%%%PUBLIC INFORMATI﻿ON|INFORMATION POLICY|INFORMATION DISSEMINATION|MULTILINGUALISM|

Комитет по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) Краткий отчет о 17-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в среду, 30 октября 2002 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: г-н Мейтленд (Южная Африка) Содержание Пункт 79 повестки дня: Вопросы, касающиеся информации (продолжение) Заседание открывается в 15 ч. 00 м. Пункт 79 повестки дня: Вопросы, касающиеся информации (продолжение) (А/57/21, А/57/157) 1. Г-н Фаллу (Сирийская Арабская Республика) говорит, что Организация Объединенных Наций в целом и Департамент общественной информации, в частности, несут ответственность за то, чтобы голос Организации был слышан на международной арене, а также за разъяснение ее целей и деятельности. Он считает, что следует публиковать позиции государств-членов по главным международным вопросам. Концентрация внимания на вопросах, отраженных в резолюциях Организации Объединенных Наций, должна также стать важной частью информационных усилий Организации Объединенных Наций, особенно в том, что касается вопроса о сопротивлении иностранной оккупации. 2. Его делегация приветствует усилия Организации Объединенных Наций по совершенствованию своего веб-сайта и подчеркивает необходимость достижения полного паритета шести официальных языков и равного распределения финансовых и людских ресурсов между ними, что должно быть сделано в дополнение к изданию публикаций на всех этих языках. Его делегация подтверждает необходимость проведения консультаций с Комитетом по информации до проведения реорганизации Департамента общественной информации или изменения его приоритетов и подчеркивает, что принятие таких мер не должно вести к изменению мандатов и деятельности, одобренных Генеральной Ассамблеей. 3. Его делегация обеспокоена намерением Департамента общественной информации расширить партнерские отношения с неправительственными информационными организациями для целей распространения информации об Организации Объединенных Наций, поскольку некоторые такие организации могут занимать предвзятые позиции. Его делегация подчеркивает необходимость выполнения положений резолюции 13 (I) Генеральной Ассамблеи, принятой в феврале 1946 года. Она также подтверждает необходимость сохранения независимости ресурсов и осуществления специальной информационной программы по вопросу о Палестине. Кроме того, он считает, что любое изменение названия этой программы должно быть одобрено Генеральной Ассамблеей. 4. Г-н Трепелков (Российская Федерация) приветствует все более существенное и конструктивное обсуждение вопросов информации Генеральной Ассамблеей и усилия Организации по укреплению ее деятельности в области общественной информации и коммуникации, которая является одним из важных средств формирования национального и международного общественного мнения. Департамент общественной информации должен продолжать свои усилия по расширению координации и повышению эффективности средств коммуникации в рамках системы Организации Объединенных Наций. 5. В целом его делегация поддерживает рекомендации Генерального секретаря об укреплении деятельности Организации Объединенных Наций в области общественной информации. Она приветствует растущее признание всеми департаментами Организации Объединенных Наций роли общественной информации в осуществлении основных программ. Новая модель осуществления Департаментом своей деятельности, предложенная в докладе Генерального секретаря (А/57/157), позволит повысить действенность работы Департамента, который должен сконцентрировать свое внимание на распространении важнейшей информации в рамках согласованной стратегии. Приоритеты этой деятельности должны отражать приоритеты Устава и Декларации тысячелетия: поддержание международного мира и безопасности, предотвращение конфликтов, борьба с международным терроризмом и миротворчество. Оратор отмечает быструю реакцию Департамента на трагические события 11 сентября 2001 года, которая выразилась в создании страницы на всех шести языках на веб-сайте Организации Объединенных Наций для предоставления информации об усилиях Организации в деле решения глобальной проблемы борьбы с международным терроризмом. Его делегация представила проект резолюции о достижениях в сфере информатизации и телекоммуникаций в контексте международной безопасности (A/C.1/57/L.1), который уже был одобрен Первым комитетом. Этот документ отражает важный шаг в направлении правового регулирования в сфере информатизации и создания условий для безопасного обмена информацией на равноправной основе. 6. Его делегация с интересом отмечает усилия Департамента по созданию сети информационных центров Организации Объединенных Наций и, хотя она и одобряет инициативу создания региональных <<узлов>> информационных центров, она все же считает, что осуществление этого плана должно быть постепенным и что при этом необходимо принимать во внимание мнения заинтересованных стран и потребности соответствующих регионов, в том числе учитывать вопрос об официальных языках, используемых в этих регионах. Объединенное представительство Организации Объединенных Наций в Москве распространяет информацию о деятельности системы Организации Объединенных Наций и координирует информационные усилия других отделений Организации Объединенных Наций в Российской Федерации, и является наиболее авторитетным и доступным источником документации и публикаций Организации Объединенных Наций, выпускаемых на русском языке. Он также обеспечивает перевод публикаций Организации Объединенных Наций для распространения среди общественности как в Российской Федерации, так и внутри Содружества Независимых Государств. Эти усилия должны быть приняты во внимание при распределении ресурсов между информационными центрами. 7. Предложения по рационализации и совершенствованию библиотечной системы Организации Объединенных Наций требуют тщательного рассмотрения, особенно предложения, которые касаются передачи ряда функций библиотек Организации Объединенных Наций в Женеве, Вене и Найроби Библиотеке им. Дага Хаммаршельда, что представляется недостаточно обоснованным. Его делегация приветствует меры по предотвращению раздробленности и дублирования публикаций и поддерживает стремление помещать большую часть документов в сеть в электронном формате. Он воздает должное Генеральному секретарю за его желание обеспечить, чтобы страны, имеющие ограниченный доступ к сети Интернет, не оказались в неблагоприятном положении в результате перехода к цифровой информационной инфраструктуре; по мере необходимости следует сохранять возможность выпуска документов в печатном виде. 8. Государства-члены должны получать услуги одинакового качества и в одинаковых масштабах на всех рабочих и официальных языках Организации; испытанный временем принцип лингвистического паритета должен быть сохранен. Экспериментальный проект международного радиовещания на шести официальных языках должен быть продолжен, и в этой связи следует создать постоянную многоязычную радиослужбу. Он отмечает, что радиослужба, ведущая вещание на русском языке, достигает все большую аудиторию и ведет вещание не только в Российской Федерации, но и в Беларуси, Эстонии, Узбекистане и Финляндии. Равное отношение к шести официальным языкам должно также распространяться и на веб-сайты Организации Объединенных Наций; экспериментальный веб-сайт <<Электронный школьный автобус>> (<<Cyberschoolbus>>) представляет особый интерес. 9. Г-н Кок Пох Фат (Сингапур) напоминает о важности пропаганды деятельности Организации. К сожалению, даже в принимающей стране Организация Объединенных Наций ассоциируется с негативными и зачастую ошибочными стереотипами и воспринимается, пусть все в меньшей степени, в качестве раздутой бюрократии, где дипломаты занимаются обсуждениями, итогом которых являются непонятные документы, имеющие мало общего с повседневной жизнью людей. В других районах мира, даже там, где люди имеют в целом позитивное впечатление об Организации, их понимание ее реальной роли является в лучшем случае неясным. 10. На протяжении слишком долгого времени Департамент общественной информации страдал от отсутствия направленности в своей работе в силу слишком большого числа мандатов, которыми его наделили государства-члены; даже после нескольких обзоров деятельности и серьезной перестройки Департамент по-прежнему сталкивается с трудностями в распространении своих идей, определении приоритетов и поиске своей аудитории. Растущая взаимозависимость, обусловленная глобализацией, превратила Организацию Объединенных Наций в учреждение, которое абсолютно необходимо для проведения диалога и выработки глобального консенсуса и действий; чрезвычайно важно, чтобы Департамент общественной информации пропагандировал хорошую работу Организации в областях мира и безопасности, миротворчества, искоренения нищеты, развития и во многих других областях. Он должен разъяснять народам мира логические причины и подлинную цель различных усилий, предпринимаемых нашей Организацией. Прогресс в сфере информационно-коммуникационных технологий должен быть использован для достижения самой широкой аудитории, однако при этом не следует пренебрегать радио- и телевещанием и распространением печатных материалов, особенно учитывая относительно низкие технологические возможности стран развивающегося мира. 11. Были достигнуты серьезные успехи: например, значительно повысилось значение веб-сайта Организации Объединенных Наций, который постоянно совершенствуется на всех официальных языках. Оратор воздает должное усилиям Департамента по передаче ежедневных новостей о деятельности Организации Объединенных Наций непосредственно журналистам через Службу новостей Организации Объединенных Наций; отрадно то, что новости будут вскоре распространяться на всех официальных языках. Он также приветствует начало трансляции радиопрограмм в прямой эфир; эти программы достигают десятки миллионов людей во всем мире и ежедневно передаются многими крупнейшими радиовещательными компаниями мира. 12. Его делегация поддерживает план создания в рамках Департамента общественной информации отдела стратегической информационной деятельности. Информационные центры Организации Объединенных Наций играют важнейшую роль в распространении информации об Организации; в этой связи необходимо повысить эффективность их работы. Поэтому он поддерживает предложение объединить информационные центры в региональные <<узлы>>; однако в рамках этой реорганизации следует принимать во внимание условия и потребности различных стран и регионов. 13. Г-н Кеннеди (Соединенные Штаты Америки) говорит, что его делегация ожидает всеобъемлющего рассмотрения вопроса об управлении Департаментом общественной информации и его деятельности, но при этом подвергает сомнению необходимость дополнительного систематического обзора деятельности Департамента каждые три года, особенно учитывая многочисленные обзоры и доклады о деятельности Департамента, подготовленные в последнее время. Департамент уже в состоянии начать проведение значимых и далеко идущих реформ. Его делегация ожидает доклад, который запрашивается в проекте резолюции B (А/57/21, стр. 15) о практической возможности обеспечения свободного широкого доступа к системе официальной документации, и решение, которое должно быть принято по этому вопросу Генеральной Ассамблеей на ее пятьдесят восьмой сессии. Руководители программ должны определить те виды деятельности, осуществление которых следует прекратить, с тем чтобы перенаправить ресурсы в высокоприоритетные области, такие как содействие использованию шести официальных языков на веб-сайте Организации Объединенных Наций и его обновление. Хотя он и признает достоинства журнала <<Хроника Организации Объединенных Наций>>, все же расходы на его публикацию не являются оправданными, если исходить из его читательской аудитории и воздействия; его издание следует прекратить, а выделяемые для него финансовые средства следует направить на улучшение веб-сайта. 14. Оратор напоминает о том, что в конце главной части пятьдесят шестой сессии Генеральной Ассамблеи в декабре 2001 года Пятый комитет постановил создать в Департаменте общественной информации две новые должности. Это решение не было рекомендовано Департаментом или обсуждено в Комитете по информации, равно как оно и не было рассмотрено Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам или Комитетом по программе и координации. Подобное решение в обход обычной процедуры вызывает особое беспокойство в свете происходящей в настоящее время переориентации деятельности Департамента. 15. Его делегация поддерживает усилия Генерального секретаря по рационализации нынешней временной структуры информационных центров и отделений Организации Объединенных Наций путем создания региональных <<узлов>>. В этой связи оратор говорит, что <<Дома Организации Объединенных Наций>> и другие отделения системы должны быть также включены в создаваемые региональные <<узлы>>. Представление плана перестройки информационных центров в рамках всей системы позволит странам всех регионов пойти на определенные уступки, что в конечном итоге позволит добиться создания более эффективной и более действенной информационной системы, которая будет лучше удовлетворять потребности государств-членов. В этом контексте он отмечает прекрасную работу Фотосекции по обеспечению своевременного распространения фотоматериалов о заседаниях Организации Объединенных Наций в цифровом формате. 16. Оратор с сожалением отмечает, что на предыдущем заседании представитель Кубы предпочел политизировать прения в этом Комитете. Он подчеркивает, что его правительство всегда уважало свои международные обязательства, в том числе правила Международного союза электросвязи, не допускающие злоумышленное вмешательство в деятельность средств связи других стран. На протяжении более 40 лет кубинский народ был лишен своего права на свободу мнения и доступа к информации; беспокойство кубинского правительства по поводу таких инициатив, как <<Пройекто Варела>> (<<Proyecto Varela>>) и <<Радио и Телевиcьон Марти>> (<<Radio y Television Marti>>), обусловлено его страхом за возможные последствия в том случае, если его народ получит свободный доступ к информации о своей собственной стране и мире -- к свободе, на которую имеет право все человечество. 17. Г-н Линн Мьяинг (Мьянма) говорит, что с наступлением двадцать первого века одной из главных задач по-прежнему является сокращение существующих различий в потоке информации на всех уровнях. По мнению Мьянмы, эту задачу можно было бы решить посредством увеличения помощи на развитие коммуникационной инфраструктуры и возможностей развивающихся стран с должным учетом приоритетных задач отдельных стран. Мьянма приветствует решение созвать Всемирную встречу на высшем уровне по вопросам информационного общества; она также приветствует создание Службы информационных технологий, <<Интерсети здравоохранения>> и Целевой группы по информационно-коммуникационным технологиям. 18. Будучи страной с переходной экономикой, Мьянма стремится использовать возможности информационно-коммуникационных технологий для экономического и социального развития, учитывая при этом присущие этому риски. В целях сохранения национального лица, единства и культуры необходимо будет разработать такую государственную политику, которая могла бы противостоять опасностям, возникающим в результате применения современных информационных технологий. Его правительство создало Совет Мьянмы по вопросам разработки компьютерных технологий для формулирования национальной стратегии в этой важной области; оно также готовится принять закон о кибернетизации. 19. Мьянма признает тот факт, что образование и способность использовать информационно-коммуникационные технологии составляют важные элементы развития страны. Обучение использованию электронных каналов связи было включено в систему образования, и предпринимаются усилия по передаче этой технологии всем гражданам Мьянмы. В целях развития приграничных районов до уровня развития остальных районов страны были построены телевизионные ретрансляционные станции и другие вспомогательные объекты электросвязи. К числу последних успехов относятся разработка генерального плана развития информационно-коммуникационных технологий, открытие мультимедийных классов и центров обучения с использованием электронных каналов связи в университетах, колледжах и средних школах, создание медицинских информационных сетей, более широкое использование компьютерных сайтов правительственными и коммерческими органами и создание компаний для расширения возможностей применения электронной почты и обеспечения более широкого доступа к сети Интернет. 20. На региональном уровне Мьянма сотрудничает с другими государствами - членами АСЕАН и играет ведущую роль в осуществлении усилий по обеспечению гармоничного развития в области информационно-коммуникационных технологий в контексте Рамочного соглашения об использовании электронных технологий внутри АСЕАН и целевой группы и рабочих групп по вопросам использования электронных технологий внутри АСЕАН. Две малазийские организации провели в августе 2002 года практикум, касающийся закона о кибернетизации, и в настоящее время идет подготовка к проведению корейско-мьянмийской конференции по вопросу об использовании правительствами электронных технологий. 21. Г-н аль-Рашеди (Объединенные Арабские Эмираты) говорит, что его правительство придает огромное значение средствам массовой информации, исходя из веры в свободу слова в рамках заповедей ислама. Оно учредило восемь спутниковых телевизионных станций, которые транслируют передачи на нескольких языках, и обеспечило государственные учреждения и школы современными коммуникационными средствами, в результате чего страна вошла в ведущую двадцатку пользователей сетью Интернет в мире. Дубаи стал важным центром в области массовой информации и использования сети Интернет. Кроме того, в Объединенных Арабских Эмиратах ежегодно проводятся выставки и конференции по информационным технологиям. 22. Для того, чтобы обеспечить успех своей информационной миссии, Организации Объединенных Наций необходимо выполнить следующие условия. При подготовке бюджета по программам первоочередное внимание должно уделяться политической роли информационной деятельности; при этом необходимо выделить адекватные ресурсы для укрепления Департамента общественной информации. Следует предпринять более активные усилия для обеспечения языкового паритета шести официальных языков на веб-сайте и при издании публикаций; в этом контексте важно обеспечить необходимые людские и технические ресурсы для арабского языка. Информационные организации должны предоставлять информационные и коммуникационные технологии развивающимся странам в целях содействия универсальному доступу к информации и помогать формировать кадры в этих областях. Следует принять международный кодекс этики в области информации, который будет охватывать вопросы свободного потока информации, объективности и транспарентности и уважения религиозных вероисповеданий и культурного наследия народов. 23. Признавая чрезвычайно важную роль средств массовой информации в содействии развитию, его делегация подчеркивает необходимость укрепления деятельности Департамента общественной информации в освещении дела палестинского народа и положения на Ближнем Востоке; эта деятельность имеет жизненно важное значение для привлечения внимания международной общественности к страданиям палестинского народа и его законному праву на независимое государство со столицей в Аль-Кудсе и для разоблачения нарушений Израилем международного права и прав человека и его преступлений против ни в чем не повинного гражданского населения. Его делегация с сожалением отмечает, что Департамент общественной информации ослабил свои усилия в отношении вопроса о Палестине; она также сожалеет по поводу задержки с прибытием палестинских журналистов в Организацию Объединенных Наций для участия в ежегодной программе профессиональной подготовки, поскольку эта программа является чрезвычайно полезной для палестинского народа, который не имеет доступа к средствам массовой информации и информационной технологии на оккупированных территориях по причине репрессивной политики, проводимой израильскими вооруженными силами. 24. Г-жа Миллер (Ямайка), выступая от имени государств - членов Карибского сообщества (КАРИКОМ), говорит, что информация продолжает оставаться незаменимым инструментом экономического и социального развития государств. Вместе с тем, вопрос о доступе к современным информационным технологиям по-прежнему является индикатором сохраняющихся различий между развитыми и развивающимися странами мира. КАРИКОМ согласен с необходимостью реструктуризации Департамента общественной информации, с тем чтобы он мог лучше выполнять свой мандат как главный информационный и коммуникационный канал Организации. Эта реформа должна проводиться в соответствии с принципами транспарентности и открытых консультаций. Предложенное создание отдела стратегических коммуникаций должно повысить эффективность деятельности Департамента, которая должна осуществляться при участии различных субстантивных департаментов. Вместе с тем, при этом основой для приоритетных тем в работе Департамента должны оставаться цели Организации Объединенных Наций в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия. 25. Хотя проведение выставок для пропаганды деятельности Организации Объединенных Наций может быть ограничено в силу нехватки финансовых и других ресурсов, КАРИКОМ выступает за использование творческих подходов, таких как организация передвижных выставок и вовлечение, по мере необходимости, других учреждений. КАРИКОМ также воздает должное Департаменту общественной информации за пропаганду работы международных конференций и юбилейных мероприятий в ходе 2002 года и ожидает получить больше информации о праздновании двадцатой годовщины со дня подписания Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву. 26. КАРИКОМ с удовлетворением отмечает программы, подготавливаемые Карибской радиогруппой в Карибском регионе, и приветствует использование усовершенствованных технологий и средств связи при содействии информационного центра Организации Объединенных Наций в Тринидаде и <<Дома Организации Объединенных Наций>> в Барбадосе. Оратор выражает удовлетворение по поводу широкого отклика карибских радиостанций. Однако при этом КАРИКОМ просит восстановить осуществление программы <<Карибский журнал>>, которая обеспечивает информационную базу для широких слоев населения в Карибском регионе. КАРИКОМ также ожидает полного осуществления резолюции 38/82 B Генеральной Ассамблеи, которая положила начало всесторонней подготовке радиопрограмм на креольском языке для Гаити. 27. КАРИКОМ удовлетворен уровнем обслуживания, предоставляемого Библиотекой им. Дага Хаммаршельда делегациям, особенно в рамках программ профессиональной подготовки, и с интересом отмечает предложения о централизации управления библиотеками Организации Объединенных Наций и создании виртуальной библиотеки. Сообщество поддерживает скорейшее создание многоязычного электронного портала, однако, хотя оно и поддерживает цель сокращения расхода бумаги, оно все же подчеркивает необходимость обеспечения наличия ограниченного числа копий документов в печатном виде. КАРИКОМ также вновь подтверждает необходимость открыть доступ для публики в библиотеки-депозитарии. 28. КАРИКОМ воздает должное Департаменту общественной информации за использование имеющихся технологий для своевременного выпуска и распространения публикаций Организации Объединенных Наций, а также за экономию средств и поддерживает предложение о необходимости сохранить выпуск публикаций в печатном виде. КАРИКОМ согласен с тем, что решения о публикации документов должны основываться на соображениях их уместности и использования, и в этой связи ожидает возобновления деятельности Издательской коллегии Организации Объединенных Наций; КАРИКОМ хотел бы получить больше информации о его мандате и составе. 29. КАРИКОМ поддерживает в принципе рационализацию работы региональных информационных центров посредством создания региональных <<узлов>>, но при этом настоятельно призывает к тому, чтобы такие <<узлы>> создавались на основе рассмотрения конкретных ситуаций с учетом уникальных потребностей и интересов каждого региона и после консультаций с соответствующими странами. Он хотел бы подтвердить значение информационного центра Организации Объединенных Наций в Порт-оф-Спейне, Тринидад, который является важным связующим звеном между Организацией Объединенных Наций и обслуживаемым им народом, а также важность создания расширенного информационного компонента в обслуживающем несколько островов отделении Программы развития Организации Объединенных Наций в Кингстоне, Ямайка. КАРИКОМ остается открытым для проведения диалога с целью завершения этого процесса. 30. Г-жа Оливера (Мексика) говорит, что, по мнению ее делегации, мандат Департамента общественной информации должен быть укреплен, с тем чтобы он мог выполнять задачи, которые выходят за рамки распространения информации и включают работу с международным сообществом в интересах достижения целей Организации Объединенных Наций. К числу базовых элементов такой деятельности относится деятельность Департамента в качестве связующего звена между Организацией и различными секторами гражданского общества; его роль в поиске стратегических ассоциаций; проведение совместных мероприятий и содействие проведению учебных и подготовительных программ по вопросам структуры, работы, приоритетов и целей Организации Объединенных Наций. Только при наличии четкого определения задачи и целей Департамента общественной информации можно провести широкий и связный обзор его деятельности. Его приоритетные задачи должны определяться именно на этой основе, а не на основе расходов. Вместе с тем, ее делегация подчеркивает, что основная ответственность за осуществление этого важного процесса должна быть поделена между Комитетом по информации и Департаментом общественной информации и что при этом коммуникация и поток информации между ними должны быть постоянными и транспарентными. 31. Мексика приветствует работу, проведенную Департаментом в целях определения и реформирования таких ключевых областей, как издательская деятельность, работа библиотек и информационные центры. Вместе с тем, она считает, что Комитет по информации должен провести оценку информационной политики и информационной деятельности, с тем чтобы Генеральная Ассамблея могла принять надлежащие решения. Например, ее делегация считает, что роль информационных центров должна быть укреплена путем принятия мер, направленных на повышение качества материалов и усиление связи с гражданским обществом. Мексика согласна с тем, что ресурсы должны быть перераспределены таким образом, чтобы можно было оказать поддержку информационным центрам в развивающихся странах и там, где это возможно, создать региональные центры; вместе с тем, она хотела бы более подробно проанализировать эти предложения. В заключение оратор подчеркивает важность более тесного сотрудничества между различными учреждениями, принимающими участие в информационной деятельности, с тем чтобы можно было в большей степени поддержать работу Организации Объединенных Наций. 32. Г-н Фадайфард (Исламская Республика Иран) одобряет предложенную перестройку Департамента общественной информации, с тем чтобы позволить ему своевременно предоставлять общественности информацию об Организации Объединенных Наций. Его делегация считает, что Комитет по информации должен возглавить, в консультации с государствами-членами, обсуждение предложений Генерального секретаря (А/57/398, раздел II.C) и определить приоритетные задачи Департамента. Некоторые из функций этого Департамента, которые не соответствуют его основной миссии, должны действительно быть переданы в другие департаменты. Деятельность, представляющая особый интерес для развивающихся стран, должна приобрести больший вес в любой новой оперативной модели Департамента и в деятельности информационных центров Организации Объединенных Наций на местах. 33. Деятельность информационных центров Организации Объединенных Наций в развивающихся странах должна быть расширена, и они должны продолжать создавать свои собственные веб-сайты на местных языках; вместе с тем, в развитых странах, где население имеет больший доступ к широкому кругу источников информации, расходы на функционирование информационных центров не являются на деле оправданными. В этих странах предложение о создании региональных информационных <<узлов>> Организации Объединенных Наций явится положительной инициативой; вместе с тем, такого рода преимущества не являются столь очевидными в случае с развивающимися странами, учитывая важность прямого доступа к источникам информации. В этой связи необходимо будет проявить более гибкий подход. 34. Его делегация поддерживает расширение веб-сайта Организации Объединенных Наций, который предоставляет информацию сотням миллионов людей во всем мире; вместе с тем, он считает, что необходимо сохранять баланс между изданием документов в электронном формате и традиционными средствами коммуникации. Его делегация приветствует предложения, касающиеся улучшения управления и объединения библиотечных услуг при обеспечении большего электронного доступа к библиотечным фондам. Проведение консультаций с государствами-членами, принимающими странами и заинтересованными организациями позволит добиться больших успехов в процессе осуществления реформы в этих областях. 35. Г-жа Ропке (Дания), выступая от имени Европейского союза, стран Центральной и Восточной Европы, ассоциированных с Европейским союзом, ассоциированных стран Кипра, Мальты и Турции, а также Исландии, подтверждает приверженность Европейского союза свободе выражения и информации и напоминает о том, что Европейская хартия основополагающих прав предусматривает, что свобода выражения является всеобщим правом, независимо от границ, и что свобода и плюрализм средств массовой информации должны уважаться. Свобода выражения была первой принесена в жертву режимами, которые отказались уважать права человека; независимые средства массовой информации являются ключевым элементом построения демократии. Хотя технологические достижения изменяют и модифицируют способы использования информации и тем самым ставят новые задачи в деле распространения общественной информации, такие средства массовой информации, как радио, по-прежнему достигают миллионов слушателей во всем мире. Вот почему традиционные задачи Департамента общественной информации по-прежнему сохраняют свою важность. Необходимо сформулировать политику, направленную на укрепление эффективности и действенности Департамента, с тем чтобы он мог быть услышан распространителями информации, и особенно средствами массовой информации и неправительственными организациями, используя для этого самые современные технологии. 36. Не все члены человеческого общества получают выгоды от развития информационных технологий: миллионы людей, которые могут только мечтать о доступе к сети Интернет, по-прежнему не имеют доступа к таким основополагающим вещам, как вода, образование и здравоохранение. Интернет не может заменить собой программы ликвидации нищеты; тем не менее, развитые и развивающиеся страны должны работать сообща над преодолением этого разрыва, с тем чтобы бедные страны не были оставлены позади. 37. Организация Объединенных Наций должна стремиться к тому, чтобы важная информация о ней достигала как можно больше людей. Общей целью усилий по реформированию должно быть повышение эффективности информационной деятельности Организации Объединенных Наций и разработка новых стратегий в условиях изменяющегося мира. Чрезвычайно важно, чтобы Организация Объединенных Наций сделала информационные и коммуникационные стратегии неотъемлемой частью деятельности по управлению Организацией. Европейский союз полностью поддерживает роль Департамента общественной информации; другие департаменты также должны вносить свой вклад в информирование международной аудитории о целях и достижениях Организации Объединенных Наций. Открытый и легкий доступ к идеям и информации имеет чрезвычайно важное значение для демократии на национальном и международном уровне. Веб-сайт, важность которого будет продолжать расти, не может рассматриваться отдельно от прочей деятельности Департамента. Европейский союз хотел бы, чтобы Департамент определил приоритеты и использовал свои ресурсы таким образом, чтобы обеспечить эффективное распространение информации об Организации Объединенных Наций, используя надлежащие технологии, обращаясь к правильной аудитории и используя надлежащий набор коммуникационных инструментов. Важно отдавать себе отчет в том, что различные аудитории имеют различные потребности, и учитывать это в своей работе. 38. Необходимо предпринять усилия для распространения глобальной информации среди местной аудитории. Европейский союз отметил растущее понимание внутри Департамента общественной информации и других департаментов Организации Объединенных Наций важности многоязычия и приветствует усилия, направленные на размещение информационных материалов на веб-сайте на шести официальных языках. Организация Объединенных Наций должна обеспечить многоязычный подход к предоставлению общественной информации в рамках бюджетных ограничений. 39. Отмечая празднование Всемирного дня свободы печати 3 мая 2003 года, оратор напоминает об основных принципах, провозглашенных во Всеобщей декларации прав человека. По ее мнению, достоин сожаления тот факт, что во многих странах мира нет свободной печати, а обмен информацией контролируется и лимитируется. Европейский союз решительно осуждает применение насилия для того, чтобы заставить журналистов замолчать или каким-либо иным образом помешать им вести свою работу; он также осуждает попытки контролировать средства массовой информации или оказывать на них воздействие с целью искажения или подавления информации и мнений и использования средств массовой информации в пропагандистских целях, таких как подстрекательство к этнической ненависти и насилию. В заключение она говорит, что Европейский союз скорбит о погибших журналистах во всех странах мира. 40. Г-н аз-Зайяни (Бахрейн) говорит, что свобода слова является одним из важных элементов демократии и помогает гарантировать права человека. Бахрейнская национальная хартия труда утверждает, что все граждане имеют право свободно выражать свое мнение, участвовать в творческой деятельности, проводить научные исследования и иметь свободную печать в рамках существующих законов. 41. Опыт свидетельствует о той важной роли, которую информация играет в процессе развития. Потрясающие успехи, достигнутые в области информационно- коммуникационных технологий не должны вести к увеличению разрыва между развитыми и развивающимися странами. Организация Объединенных Наций должна взять на себя ведущую роль в сокращении этого разрыва, распространяя эти технологии по всему миру в соответствии с целями, сформулированными в Декларации тысячелетия, и резолюцией 34/182 Генеральной Ассамблеи. В этом контексте он напоминает о рекомендациях, сделанных Генеральной конференцией Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры в ноябре 1989 года. Если международное сообщество действительно желает создать новый международный порядок в области информации и коммуникации, то одним из оптимальных средств достижения этой цели является совершенствование коммуникационной инфраструктуры развивающихся стран и оказание им помощи в деле развития своих людских и технических ресурсов. Он благодарит Генерального секретаря за учреждение Службы информационных технологий Организации Объединенных Наций, задача которой заключается в ликвидации технологического разрыва между развитыми и развивающимися странами. 42. План слияния информационных центров Организации Объединенных Наций с отделениями Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) на местах должен быть сначала опробован, с тем чтобы можно было избежать любых негативных последствий для занятости населения. В этом отношении необходимо принимать во внимание мнения принимающих стран. Информационные центра Организации Объединенных Наций стали источником информации для общественности о целях и программах Организации. Они привлекают научных сотрудников и молодежь. Им необходимо активизировать свою деятельность, с тем чтобы шире распространять информацию об Организации Объединенных Наций и ее роли в мире и пропагандировать экономические, социальные и культурные программы, которые должны содействовать повышению уровня жизни народов. 43. Г-н Чон Ён Рен (Корейская Народно-Демократическая Республика) говорит, что быстрое развитие информационно-коммуникационных технологий оказывает воздействие на политическую, экономическую, культурную и другие виды деятельности и ускоряет социально-экономическое развитие, являясь поэтому одним из инструментов, содействующих достижению целей Организации Объединенных Наций в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Однако различия между развитыми и развивающимися странами продолжают увеличиваться. Создание равноправного международного порядка в области информации и коммуникации должно являться главной целью деятельности Организации Объединенных Наций в области общественной информации. Некоторые группы имеют монополию над средствами информации, что во многих случаях служит политическим целям отдельных стран и ведет к формированию искаженной картины о жизни в развивающихся странах. Общественная информация должна содействовать пониманию и сотрудничеству между нациями на основе взаимоуважения и равенства. 44. Развивающиеся страны должны получить возможность активно участвовать в деятельности в области общественной информации в результате передачи им современных технологий, проведения профессиональной подготовки специалистов и осуществления международных финансовых инвестиций, направленных на укрепление потенциалов развивающихся стран на местах. Департамент общественной информации предпринял достойные поощрения усилия по укреплению потенциалов развивающихся стран; в этой связи необходимо усилить Департамент в целом и расширить деятельность в этой области. Оратор отмечает, что в этом отношении важно обеспечить беспристрастность и объективность деятельности Организации Объединенных Наций в области общественной информации и расширить освещение вопросов развития. 45. Г-н Кабтани (Тунис) говорит, что Всемирная встреча на высшем уровне по вопросам информационного общества, которая будет проведена в его стране в 2005 году, должна содействовать созданию реальных партнерств между развитыми и развивающимися странами в области информации и коммуникации и преодолению широкого технологического разрыва, который в настоящее время существует между странами, стимулируя при этом экономический рост. Его делегация приветствует те мероприятия, которые планируется провести с целью обеспечения успеха этой Встречи на высшем уровне. 46. Организация Объединенных Наций играет чрезвычайно важную роль в области информации и коммуникации - роль, которую необходимо укрепить, с тем чтобы противостоять гегемонии предвзятых групп средств массовой информации. Его делегация приветствует перестройку Департамента общественной информации. Эта работа должна вестись в координации с государствами-членами, принимая во внимание рекомендации, принятые на самой последней сессии Комитета по информации. 47. Г-н Элаши (Ливийская Арабская Джамахирия) говорит, что колоссальная информационная революция должна оказать позитивное воздействие на жизнь всех народов при условии правдивого освещения событий. Технические достижения вместе с потоком информации по каналам средств массовой информации должны способствовать экономическому, культурному и социальному развитию и должны помочь развивающимся странам в их борьбе с нищетой, в их деятельности по защите окружающей среды и защите прав человека. Сегодня мир нуждается в информации, которая просвещает людей и расширяет их горизонты. Мир разделен на богатых, которые располагают знаниями, и бедных, которые остаются невежественными. Достижения в области информационной технологии углубили разрыв между развитыми и развивающимися странами. 48. Его делегация обеспокоена доминирующими позициями средств массовой информации развитых стран, которые используют их в своих собственных интересах. Эти средства массовой информации не объективно освещают международные события, особенно в странах третьего мира, которые становятся жертвами искаженной подачи информации и негативного освещения событий. Средства массовой информации являются опасным инструментом, если используются для достижения бесчестных целей. Международное сообщество должно разработать основывающийся на соображениях справедливости и беспристрастности кодекс поведения средств массовой информации, которые должны уважать выбор народов и их культуры, продвигать их экономическое и социальное развитие и концентрировать свое внимание на международных событиях. 49. Несмотря на принятие резолюций 33/115 С и 34/182 Генеральной Ассамблеи, цель создания нового, более справедливого и более эффективного международного порядка в области информации и коммуникации так и не была достигнута. Его делегация приветствует доклад Генерального секретаря (А/57/157) и подчеркивает, что Департамент общественной информации не должен делать ставку на электронную информацию в ущерб традиционным аудио-визуальным информационным материалам, видеоматериалам и печатной информации. Последний вид информации должен оставаться главным каналом коммуникации по вопросам, представляющим интерес для развивающихся стран, как, например, дело палестинского народа. 50. Хотя его делегация и приветствует усилия Департамента общественной информации по распространению информации об Организации Объединенных Наций, она подчеркивает, что эта информация должна включать в себя тему борьбы развивающихся стран с нищетой, болезнями, недоеданием и неграмотностью. Его делегация поддерживает усилия Генерального секретаря по укреплению технологической инфраструктуры Департамента и совершенствованию веб-сайта Организации Объединенных Наций и подчеркивает необходимость обеспечения паритета всех официальных языков. Она призывает обеспечить публикацию документов и информации на арабском языке одновременно с другими официальными языками. 51. Г-н Чоудхури (Бангладеш) говорит, что необходимо остановиться на трех вопросах: укрепление Департамента, определение приоритетных вопросов и потребности в ресурсах. Руководствуясь принципами качества и эффективности работы, Департамент не должен ограничивать свою деятельность, особенно в тех областях, которые уже принесли пользу развивающимся странам. Если Организация успешно удовлетворяет конкретные потребности своих государств-членов, то это означает, что она хорошо справляется со своими задачами, и этот критерий должен в итоге определять процесс реформы. Однако для того, чтобы Департамент мог эффективно справляться с поставленными задачами, его необходимо обеспечить адекватными ресурсами. Для решения задач нового тысячелетия необходимо упрочить технологическую инфраструктуру Департамента, но сделать это таким образом, чтобы это не вело к увеличению существующего разрыва между развитыми и развивающимися странами и чтобы в ходе перестройки учитывались интересы развивающихся стран. Основной задачей Департамента является распространение информации об Организации Объединенных Наций, что необходимо делать без погони за сенсациями, а так, чтобы эта информация привлекала глобальную аудиторию. 52. Судя по числу посещений обновленного веб-сайта Организации Объединенных Наций за прошедший год, Департамент проделал хорошую работу в этой области. Однако наряду с продолжением укрепления своего технологического потенциала Департамент должен сохранять традиционные средства распространения информации, поскольку радио- и телетрансляции Организации Объединенных Наций успешно удовлетворяют потребности ее разнообразной аудитории. Его делегация выступает в поддержку расширения существующих программ на различных неофициальных языках в соответствии с нынешними настроениями в пользу многоязычия. 53. Департамент проделал важную работу в области мира и безопасности. В рамках комплексных операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира информационный компонент имеет важнейшее значение для правильного понимания целей и возможностей миротворческих миссий. Две дополнительные должности, которые были недавно утверждены в штатном расписании Департамента, должны еще больше упрочить его потенциал в этом отношении. 54. Идею создания региональных информационных <<узлов>> следует претворять в жизнь гибко с учетом мнений государств-членов, и особенно прямо заинтересованных стран. Необходимо получить разъяснения в отношении объема тех ресурсов, которые будут высвобождены в результате этих мер, а также информацию о том, как эти ресурсы будут использованы для цели упрочения информационного присутствия Организации Объединенных Наций в развивающихся странах. 55. Г-н Буассон (Монако) отмечает, что чрезвычайно важно обеспечить, чтобы основополагающее право самой Организации Объединенных Наций на получение информации и ее право выступать за мир, развитие и по другим важным вопросам не были никоим образом ограничены, особенно пагубными средствами. 56. Деятельность Департамента общественной информации в последние месяцы достойна самой высокой похвалы и отвечает новым требованиям международной жизни. Освещение Департаментом ряда крупных всемирных конференций и совещаний, проведенных с апреля 2002 года, -- по финансированию развития, старению, детям, устойчивому развитию -- было превосходным, и Департамент занял динамичную, творческую и гуманную позицию, которая также отвечает интересам гражданского общества. В настоящее время как никогда важно, чтобы информация о программах и планах действий, которые были приняты в результате этих важных встреч, была как можно быстрее широко распространена Департаментом в тесном сотрудничестве с оперативными департаментами, с тем чтобы информированная мировая общественность могла контролировать их выполнение на международном и национальном уровнях. 57. Одна эта задача потребует укрепления и консолидации Департамента, включая и его технологический потенциал. Поэтому его делегация приветствует предложения Генерального секретаря, направленные на достижение этой цели с использованием имеющихся ресурсов, однако по-прежнему испытывает обеспокоенность в связи с вопросом лингвистического паритета, в отношении которого были предложены лишь долгосрочные решения. Недостаточность средств, а также нежелание членов Организации увеличить финансирование затруднили развитие информационно - коммуникационного потенциала Организации Объединенных Наций, который столь необходим в современном обществе. Государства-члены должны принять меры к исправлению этого положения. 58. Многие предложения Генерального секретаря по вопросам, касающимся информации, вызывают удовлетворение. Больший упор на работу всех оперативных департаментов, без сомнения, обеспечит регулярное информирование общественности и руководства государственных органов и гражданского общества; однако в рамках этого процесса Департамент должен обеспечить сопоставимое освещение всех областей деятельности Организации Объединенных Наций и ее достижений. Предложения, касающиеся улучшения положения в области издания публикаций, оказания библиотечных услуг и деятельности информационных центров, подчеркивают, среди прочего, необходимость улучшения доступа к технологическим достижениям. Однако те, кто не имеет доступа к электронным средствам, не должны быть забыты. Ныне обсуждаемые региональные информационные <<узлы>> должны быть приспособлены к конкретным региональным условиям и должны подчеркивать потребности развивающихся стран. 59. Радиопередачи Организации Объединенных Наций продолжают достигать тысячи людей, в ряду которых и самые обездоленные, и самые изолированные группы населения, и в этой связи необходимо расширить охват этих передач как в географическом, так и в лингвистическом планах. В то же время Департамент может рассмотреть вопрос о предоставлении материалов национальным, региональным или местным радиостанциям, что будет стимулировать их к освещению деятельности Организации Объединенных Наций в своих собственных программах. 60. Г-н Дев Пант (Непал) выражает удовлетворение своей страны по поводу тех новаторских шагов, которые были предприняты Департаментом общественной информации в деле рационализации своей деятельности в области общественной информации, расширения издания публикаций и трансляции передач в электронном режиме, совершенствования веб-сайта и библиотечных услуг, а также расширения взаимодействия с неправительственными организациями. Вместе с тем, по-прежнему вызывает сожаление тот факт, что большинство стран мира не имеют доступа к информационным услугам Организации Объединенных Наций; большая часть информации об Организации Объединенных Наций находится там, где она меньше всего нужна, и наоборот. Мало было сделано для сокращения <<цифровой пропасти>>. Его делегация надеется, что Всемирная встреча на высшем уровне по вопросам информационного общества добьется прорыва в этом отношении. 61. Департамент должен обеспечить более широкое распространение информации как в географическом, так и в лингвистическом планах; с этой целью необходимо выделить соответствующие ресурсы. Он должен играть более эффективную роль в деле пропаганды выполнения существующих и выдвижения новых инициатив. Он должен иметь более рациональную структуру и при разработке планов усовершенствования информационной системы Организации Объединенных Наций твердо придерживаться мандатов Генеральной Ассамблеи в отношении общественной информации. Кроме того, целью его инициатив должно быть удовлетворение интересов бедных и неимущих слоев населения. 62. Организация Объединенных Наций должна продолжать оптимально использовать различные методы коммуникации для максимально широкого распространения своей информации. Радиотрансляции по-прежнему являются наиболее доступным средством распространения информации во многих развивающихся странах с низким уровнем грамотности, где печатные материалы не являются идеальным информационным каналом, а телевидение по-прежнему является предметом роскоши. Настоятельно необходимо, чтобы журналисты из развивающихся стран получили возможность участвовать в проводимых Организацией программах профессиональной подготовки. 63. Г-н Джайсвал (Индия) говорит, что его страна уделяет большое внимание достижению нового, более справедливого и более эффективного международного порядка в области информации и коммуникации. В условиях <<сжатого>> мира более эффективное и более быстрое распространение электронной информации может содействовать экономическому и социальному развитию и помочь сократить бедность и повысить уровень жизни, в то время как ее отсутствие может лишь привести к увеличению <<цифровой пропасти>>. Департамент общественной информации должен играть важную роль в этом процессе, и его перестройка может помочь скорректировать информационно-коммуникационную предвзятость в отношении развивающихся стран. 64. Его делегация с особым удовлетворением отмечает огромные успехи, достигнутые в деле обновления и расширения веб-сайта Организации Объединенных Наций и облегчения пользования им, а также расширения Центра новостей, который теперь включает материалы на всех шести официальных языках. Вместе с тем, необходимо сохранить точность, беспристрастность и объективность информации, которыми нельзя жертвовать ради скорости. <<Ежегодник Организации Объединенных Наций>> и журнал <<Хроника Организации Объединенных Наций>> являются, соответственно, не имеющим аналогов архивом и интеллектуально стимулирующим изданием по широкому кругу вопросов. Индийское издание <<Хроники>>, которое распространяется в Азии, выпускается без каких-либо дополнительных расходов для Организации. Оратор выражает надежду на то, что аналогичные подходы будут также рассмотрены и в отношении других регионов. 65. Информационные центры Организации Объединенных Наций играют важную роль в распространении среди народов мира информации о деятельности Организации, которая затрагивает их жизнь, и он поддерживает предложение Генерального секретаря создать региональные информационные <<узлы>>, что должно позволить добиться максимального вклада и воздействия информационных центров. К числу других отрадных событий относятся модернизация библиотечных услуг, расширение функций Библиотеки им. Дага Хаммаршельда как органа, ответственного за выработку общей политики и общую координацию, разработка плана улучшения электронного доступа к библиотечному фонду Организации Объединенных Наций и содействия переводу печатных материалов в электронные файлы. 66. Необходимо рассмотреть вопрос о том, в какой степени перестройка Департамента будет отвечать чаяниям развивающихся стран и поможет скорректировать существующую в настоящее время предвзятость в их отношении. В центре внимания любой стратегии должны находиться вопросы развития, решение которых составляет главную задачу для развивающихся стран; Департамент должен больше делать для того, чтобы выделять критически важные вопросы развития и освещать деятельность Организации по их решению. 67. Г-н Даценко (Украина), приветствуя усилия по укреплению коммуникационной функции Организации и Департамента общественной информации, отмечает усилия по обновлению и совершенствованию веб-сайта и повышению его визуальной привлекательности. Его делегацию особенно впечатлило преобразование Центра новостей, который является прекрасным источником сведений об Организации Объединенных Наций и порталом большого числа других информационных сайтов, позволяющих получать информацию в легко доступном и удобном для пользования формате. Недавно начатая передача последней информации по электронной почте является чрезвычайно ценным начинанием для распространения новостей Организации Объединенных Наций среди различных аудиторий, особенно журналистов и других представителей средств массовой информации, что помогает сократить <<цифровую пропасть>> и выйти на аудиторию в тех странах, где Интернет еще не имеет широкого распространения. 68. Информационные центры Организации Объединенных Наций поддерживают прямой контакт между Организацией и местным населением. Информационный компонент ПРООН на Украине ведет эффективную работу как в плане создания единообразного представления об Организации Объединенных Наций, так и в плане расширения информационной деятельности в важнейших областях работы Организации. Его делегация полностью поддерживает объединение информационных центров с отделениями ПРООН на местах, что позволит добиться более тесной координации действий и получить экономию средств за счет использования общих ресурсов. Учитывая те возможности, которые информационно-коммуникационные технологии открывают для многих развивающихся стран, необходимо выделить для этих центров адекватные ресурсы и приложить более активные усилия по сокращению <<цифровой пропасти>>. 69. Его делегация приветствует усилия Департамента по увеличению потенциала миротворческих операций в области общественной информации и настоятельно призывает его укрепить свою роль в процессе отбора сотрудников по информационным вопросам для миротворческих операций Организации Объединенных Наций. Его делегация надеется, что в ходе празднования Международного дня миротворцев Организации Объединенных Наций Департамент сумеет привлечь внимание международного сообщества к миротворческим усилиям Организации. Департамент может играть ведущую роль в привлечении внимания международного сообщества к широкому ряду проблем глобального масштаба, включая проблему Чернобыля. Украина поддерживает усилия Департамента по переориентации своей деятельности на благо всех людей. 70. Г-н Хельг (Швейцария) говорит, что разнообразие средств выражения в рамках системы Организации Объединенных Наций представляет большой интерес для его многоязычной страны, которая является активным членом сообщества франкоязычных стран. Поэтому его делегация приветствует усилия, направленные на поощрение использования двух рабочих языков и обеспечение паритета шести официальных языков во всех областях деятельности Организации Объединенных Наций. Совершенствование общественной информации является одним из важных элементов осуществляемой реформы Организации. 71. Учитывая тот факт, что информационные центра в развитых странах используют 40 процентов имеющихся ресурсов, его делегация поддерживает предложенную реорганизацию информационных центров и их преобразование в региональные информационные <<узлы>>; она с удовлетворением узнала о том, что реорганизация информационных центров и конференционных услуг не скажется на возможностях отделений Организации Объединенных Наций в Женеве и Вене. Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве может играть ведущую роль в качестве европейского <<узла>> не только потому, что оно уже располагает необходимым оборудованием и практическим опытом, но и в силу давних традиций многоязычия и присутствия большого числа специализированных учреждений и межправительственных и неправительственных организаций. 72. Логика создания объединенной рационализированной библиотечной системы является очевидной. Однако ее делегация обеспокоена тем, что предложенные меры могут привести к расширению бюрократии, созданию новых должностей высокого уровня или к передаче функций по руководству библиотекой Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве Департаменту общественной информации в Нью-Йорке. Кроме того, его делегация твердо считает, что архивы Лиги наций, которые не имеют никакого исторического отношению к Нью-Йорку, должны по-прежнему управляться из Женевы. 73. Информационно-коммуникационные технологии приобретают все большее значение, учитывая их впечатляющие возможности в плане содействия развитию человеческого общества и достижения изолированных и неимущих общин. Однако, мириады инициатив, которые были предприняты, с тем чтобы поставить эти технологии на службу человечеству, не предусматривали создание какого-либо координационного центра, который мог бы направить их потенциал в нужное русло, что привело к увеличению <<цифровой пропасти>>. Именно это положение и должна будет исправить предстоящая Всемирная встреча на высшем уровне по вопросам информационного общества, в которой должны принять участие все заинтересованные стороны. Необходимо предпринять целенаправленные усилия, с тем чтобы использовать потенциал этих новых технологий и выработать международный консенсус и коллективное желание разделить блага технологической революции и использовать их для достижения целей, сформулированных в Декларации тысячелетия. Эта Встреча на высшем уровне должна выйти за рамки структурных и технологических аспектов и рассмотреть вопросы создания учрежденческой инфраструктуры, определения приоритетных тем в информационной области, защиты местных интересов, культурного разнообразия и многоязычия. 74. Став совсем недавно полноправным членом Организации Объединенных Наций, Швейцария намерена играть активную роль в области информации и коммуникации и поэтому желает стать членом Комитета по информации. 75. Г-н Уологем (Мали) говорит, что прогресс в области новых информационно-коммуникационных технологий радикально изменил жизнь людей и создал <<цифровую пропасть>> между развитыми и развивающимися странами. Одним из путей к сокращению Организацией этой пропасти является создание нового международного порядка в области информации и коммуникации и его использование на благо развития человеческого общества. С этой целью в Мали было проведено первое совещание Подготовительного комитета для Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества. Другие региональные встречи на высшем уровне могут также содействовать преодолению существующего разрыва и использованию новых технологий в интересах развития и культурного разнообразия человечества в целом. 76. Его делегация поддерживает предложения, сделанные представителем Египта от имени Группы африканских государств, относительно совершенствования политики и деятельности Организации Объединенных Наций в области общественной информации. Участие государств-членов в обсуждении в рамках Комитета по информации предложений о реформировании Департамента общественной информации и региональных информационных центров поможет укрепить новое видение информационной деятельности, сформулированное Генеральным секретарем. Несмотря на огромные успехи в деле создания веб-сайта, обеспечение неограниченного доступа к Собранию договоров и Системе официальной документации позволит шире распространять юридические документы, в которых постоянно нуждаются государства-члены. 77. Его делегация поддерживает мнение Генерального секретаря о том, что при создании региональных информационных <<узлов>> необходимо принимать во внимание мнения государств-членов; тесное сотрудничество между этими информационными <<узлами>> и правительствами должно содействовать достижению главной цели информационной деятельности на службе развития. Однако именно Департамент должен обеспечить надежность информации, находящейся на веб-сайтах региональных информационных <<узлов>>. Его делегация твердо поддерживает усилия Департамента по укреплению сотрудничества с неправительственными организациями. 78. Ни одно общество не может функционировать без информации. Невозможно добиться развития без разумной, четкой и справедливой информации, уважающей культурное разнообразие. В этом контексте Новое партнерство в интересах развития Африки рассчитывает на поддержку Организации в деле распространения информации о его целях среди народов развивающихся стран. Заседание закрывается в 17 ч. 50 м. 