%%%PEACEBUILDING|TAJIKISTAN|PROGRAMME BUDGETING|COSTS|APPROPRIATIONS|STAFFING|

Пятьдесят шестая сессия Пятый комитет Пункт 123 повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов Смета расходов на деятельность в связи с вопросами, находящимися на рассмотрении Совета Безопасности Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Таджикистане Доклад Генерального секретаря Резюме Настоящий доклад представляется в контексте решений, принятых Советом Безопасности в отношении миссий по оказанию добрых услуг, миссий в рамках превентивной дипломатии и миссий по постконфликтному миростроительству, а именно в отношении Отделения Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Таджикистане (ЮНТОП). Своей резолюцией 56/254 от 24 декабря 2001 года Генеральная Ассамблея ассигновала 98 338 700 долл. США на специальные политические миссии по разделу 3 (<<Политические вопросы>>) бюджета по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов. Поскольку ассигнованные средства полностью (даже с превышением) использованы на нужды других утвержденных Генеральной Ассамблеей и Советом Безопасности операций, в соответствии с процедурами, предусмотренными в пункте 11 приложения I к резолюции 41/213 от 19 декабря 1986 года, испрашиваются ресурсы на покрытие потребностей, излагаемых в настоящем докладе. В настоящем докладе излагаются предполагаемые потребности в ресурсах на содержание ЮНТОП, срок деятельности которого продлен на 12-месячный период -- до 31 мая 2003 года. Общие потребности на содержание ЮНТОП в период с 1 июня 2002 года по 31 мая 2003 года составляют 2 077 600 долл. США нетто (2 313 900 долл. США брутто). С учетом того, что из уже выделенных на нужды ЮНТОП ассигнований осталось 221 900 долл. США, на период с 1 июня 2002 года по 31 мая 2003 года потребуется сумма в размере 1 855 700 долл. США нетто (2 092 000 долл. США брутто). Пункты Стр. Введение Структура миссии Сметные потребности миссии на период с 1 июня 2002 года по 31 мая 2003 года Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее Приложение Смета расходов Отделения Организации Объединенных Наций по поддержке миро- строительства в Таджикистане на период с 1 июня 2002 года по 31 мая 2003 года A. Сводная ведомость B. Дополнительная информация 1. Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Таджикистане (ЮНТОП) было учреждено в июне 2000 года по соответствующему предложению Генерального секретаря, которое было поддержано Советом Безопасности в заявлении его Председателя (S/PRST/2000/9), после вывода Миссии наблюдателей Организации Объединенных Наций в Таджикистане (МНООНТ). 2. С учетом важной и позитивной роли ЮНТОП срок его деятельности был в мае 2001 года продлен еще на год, до конца мая 2002 года. Выделение ресурсов, потребовавшихся в связи с этим на период с 1 июня по 31 декабря 2001 года, было санкционировано Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам на основании резолюции 54/252 Генеральной Ассамблеи от 23 декабря 1999 года о непредвиденных и чрезвычайных расходах, а позднее эти ресурсы были испрошены и утверждены в контексте второго доклада об исполнении бюджета по программам на двухгодичный период 2000 - 2001 годов (A/56/674 и Corr.1). Ресурсы на содержание ЮНТОП в период с 1 января по 31 мая 2002 года были утверждены Ассамблеей в ее резолюции 56/254 от 24 декабря 2001 года. 3. В письме от 26 апреля 2002 года (S/2002/501) Генеральный секретарь информировал Совет Безопасности о том, что, учитывая весьма позитивную роль, которую играет ЮНТОП, а также попрежнему испытываемую страной потребность в поддержке ее усилий по миростроительству, с согласия правительства Таджикистана он намерен продолжить деятельность ЮНТОП в течение еще одного годичного периода, до конца мая 2003 года. 4. В ответном письме от 1 мая 2002 года (S/2002/502) Председатель Совета Безопасности сообщил Генеральному секретарю, что его письмо доведено до сведения членов Совета Безопасности и что они с удовлетворением приняли к сведению предоставленную информацию и намерение Генерального секретаря продолжить деятельность ЮНТОП еще на год. 5. Ресурсы, требуемые на содержание ЮНТОП в течение 12месячного периода с 1 июня 2002 года по 31 мая 2003 года, оцениваются в 2 077 600 долл. США нетто (2 313 900 долл. США брутто). Следует напомнить, что своей резолюцией 56/254 Генеральная Ассамблея утвердила выделение на нужды ЮНТОП на пятимесячный период, заканчивающийся 31 мая 2002 года, суммы в размере 772 900 долл. США из ассигнований, выделяемых на специальные политические миссии по разделу 3 (<<Политические вопросы>>) бюджета по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов. Предусматривается, что на конец мая 2002 года из этой суммы останутся неизрасходованными 221 900 долл. США. Таким образом, ресурсы, требующиеся на содержание ЮНТОП в течение 12месячного периода, начинающегося 1 июня 2002 года, составят в чистом выражении 1 855 700 долл. США нетто (2 092 200 долл. США брутто). Развернуто эти потребности излагаются в приложении к настоящему докладу. Международный персонал Категория специалистов и выше Полевая служба и служба охраны Катего- рия общего обслуживания Итого Местный разряд Всего ЗГС ПГС Д-2 Д-1 С-5 С-4 С-3 С-2 В настоящее время, 2002 год (до 31 мая 2002 года) Предлагается, 2002 год (с 1 июня 2002 года) II. Структура миссии 6. Мирный процесс в Таджикистане играет позитивную роль в нормализации обстановки. После нескольких лет боев переход к нормальной обстановке проходит трудно и отмечался рядом серьезных кризисов. Однако политические партии страны преисполнены решимости преодолеть препятствия и поставить свою страну на путь национального примирения. Поскольку глубоко укоренившиеся причины конфликта ликвидированы еще не полностью, было учреждено Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Таджикистане, перед которым была поставлена цель заниматься политическими задачами постконфликтного миростроительства. 7. Основополагающие политические задачи постконфликтного миростроительства заключаются в том, чтобы содействовать закреплению мира и предотвратить рецидив конфликта. Для эффективного выполнения этих задач необходимо, чтобы миростроительные усилия Организации Объединенных Наций были хорошо согласованными, многогранными и полностью интегрированными. При выполнении этих задач Отделение отвечает за следующие функции: a) обеспечение политических рамок для деятельности системы Организации Объединенных Наций по постконфликтному миростроительству в стране и руководства этой деятельностью, а также поддержка усилий координатора-резидента и системы Организации Объединенных Наций, в том числе бреттон-вудских учреждений, по содействию комплексному подходу к разработке и осуществлению программ постконфликтного миростроительства, нацеленных на национальное восстановление и примирение; b) мобилизация (в тесном сотрудничестве со страновой группой Организации Объединенных Наций) международной поддержки в деле осуществления целенаправленных программ, призванных обеспечить укрепление законности, демобилизацию, добровольный сбор оружия и трудоустройство бывших комбатантов; c) помощь в создании обстановки, благоприятствующей закреплению мира, демократии и законности; d) поддержание взаимодействия с правительством, политическими партиями и другими представителями гражданского общества в целях расширения национального консенсуса и примирения. 8. ЮНТОП работает в очень тесном контакте со страновой группой Организации Объединенных Наций, обеспечивая политическое руководство ее деятельностью по постконфликтному миростроительству. С момента его учреждения в 2000 году Отделение занималось всеобъемлющим наблюдением за обстановкой в наиболее нестабильных районах и делилось своими аналитическими выкладками с оперативными учреждениями Организации Объединенных Наций, действующими в этих районах. Свои мероприятия и миростроительные проекты Отделение ориентирует на те области страны, которые сильнее всего пострадали от бедствий гражданской войны и требуют наиболее экстренной помощи. 9. Посредством ежедневных консультаций и частых брифингов, посвященных развитию политической ситуации в Таджикистане, ЮНТОП обеспечивает политическое руководство всей деятельностью, которую проводит в стране система Организации Объединенных Наций, включая бреттон-вудские учреждения. Оно помогает другим программам Организации Объединенных Наций в Таджикистане в определении районов и целевых групп на предмет трудоустройства бывших комбатантов. В мае 2001 года благодаря примерному сотрудничеству между ЮНТОП, Программой развития Организации Объединенных Наций, Всемирным банком и остальными членами страновой группы в Токио состоялось успешное совещание доноров. 10. Члены страновой группы активно участвуют в организуемом ЮНТОП клубе политических дискуссий, который облегчает выявление потенциальных направлений для программ системы Организации Объединенных Наций в Таджикистане. 11. Отделение будет и впредь поддерживать тесные контакты с различными компонентами таджикского общества, стремясь расширять национальный консенсус, а также и далее закреплять хрупкий еще процесс примирения. По линии своего клуба политических дискуссий ЮНТОП будет заниматься вопросами того, насколько эффективно действуют местные органы власти в условиях демократии и рыночной экономики. В сотрудничестве с центральными и местными органами власти, а также неправительственными организациями, представителями деловых кругов и сельскохозяйственного сектора ЮНТОП организует семь заседаний клуба и будет руководить их работой. Рекомендации, которые будут вынесены по итогам этих заседаний, будут опубликованы и предоставлены в распоряжение всех заинтересованных кругов местного и центрального уровня, а также международных организаций и международных финансовых учреждений. Что касается прав человека, то в сотрудничестве с международными и местными партнерами ЮНТОП будет помогать Таджикистану в наращивании им своих возможностей по подготовке докладов, требуемых договорами по правам человека, и организации просвещения в вопросах прав человека. 12. Поскольку закрепление в Таджикистане мира и национального единства зависит от прогресса в укреплении там законности и уважения прав человека, будет организовываться поддержка и консультативная помощь в подготовке таджикских милиционеров методике и способам милицейской работы. Приоритетом остается и реинтеграция бывших комбатантов в гражданскую жизнь, их трудоустройство. Эта задача будет решаться путем осуществления таких проектов, как восстановление ирригационных сооружений, восстановление и строительство объектов инфраструктуры, организация снабжения безопасной питьевой водой и строительство санитарно-технических сооружений. Кроме того, будет продолжаться профессионально-техническая подготовка контрактников, увольняющихся с военной службы: ежегодно обучение гражданским профессиям проходит около 800 демобилизованных. 13. Что касается преодоления последствий гражданской войны, то ЮНТОП окажет содействие в осуществлении проекта по созданию консультационного центра психологической реабилитации бывших комбатантов и возглавляемых женщинами семей. 14. ЮНТОП возглавляется представителем Генерального секретаря, которому помогает штат в составе 9 международных сотрудников и 21 местного. III. Сметные потребности миссии на период с 1 июня 2002 года по 31 мая 2003 года 15. Сметные потребности ЮНТОП на период с 1 июня 2002 года по 31 мая 2003 года будут составлять 2 313 900 долл. США (брутто). Эти ресурсы предназначены для выплаты окладов и оплаты прочих расходов по персоналу из расчета 31 сотрудника (10 международных и 21 местный), для удовлетворения эксплуатационных нужд, включая замену устаревшей аппаратуры связи и другого необходимого оборудования, а также для оплаты других оперативных расходов на 12месячный период, заканчивающийся 31 мая 2003 года. IV. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее 16. В соответствии с процедурами, предусмотренными в пункте 11 приложения I к резолюции 41/213 Генеральной Ассамблеи от 19 декабря 1986 года, Ассамблее предлагается утвердить на нужды ЮНТОП, учитывая при этом неизрасходованный остаток уже выделенных ассигнований, составляющий 221 900 долл. США, сумму в размере 1 855 700 долл. США по разделу 3 бюджета по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов. Кроме того, по разделу 32 (<<Налогообложение персонала>>) потребуется ассигновать сумму в размере 236 300 долл. США, которая компенсируется аналогичной суммой по разделу 1 сметы поступлений (<<Поступления по плану налогообложения персонала>>). Смета расходов Отделения Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Таджикистане на период с 1 июня 2002 года по 31 мая 2003 года (В тыс. долл. США) Ассигнования Расходы (1 января по 31 мая 2002 года) Разница 1 июня 2002 года -- 31 мая 2003 года Категория расходов Общие потребности Чистые дополнительные Единовременные потребности I. Военный персонал Итого по категории I II. Гражданский персонал 1. Гражданская полиция 2. Международный и местный персонал 3. Международный персонал, работающий по контрактам 4. Добровольцы Организации Объединенных Наций 5. Персонал, предоставляемый правительствами 6. Гражданские наблюдатели за процессом выборов Итого по категории II III. Оперативные потребности 1. Служебные/жилые помещения 2. Ремонт объектов инфраструктуры 3. Автотранспорт 4. Воздушный транспорт 5. Морской транспорт 6. Связь 7. Прочее оборудование 8. Предметы снабжения и услуги 9. Воздушные и наземные перевозки Итого по категории III IV. Прочие программы 1. Предметы снабжения и услуги, связанные с проведением выборов 2. Программы в области общественной информации 3. Программы профессиональной подготовки 4. Программы разминирования 5. Проекты, дающие быструю отдачу Итого по категории IV V. Налогообложение персонала Валовые потребности по категориям I - V VI. Поступления по плану налогообложения персонала Чистые потребности по категориям I - VI VII. Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете) Расходы по гражданскому персоналу Смета: 1 417 900 долл. США Международный и местный персонал 1. Ассигнования выделяются для продолжения финансирования девяти должностей международных сотрудников, включая одного Представителя Генерального секретаря (в ранге помощника Генерального секретаря), трех сотрудников по политическим вопросам (один С-5, один С-4 и один С-3), одного сотрудника по правам человека (С-4), одного сотрудника по административным вопросам (С-4), одного сотрудника по вопросам связи (полевая служба), одного младшего сотрудника по административным вопросам (категория общего обслуживания) и одного секретаря (категория общего обслуживания), а также 19 должностей местных сотрудников. Ассигнования также предусмотрены для выплаты окладов и покрытия общих расходов по персоналу, связанных с тремя дополнительными должностями сотрудников, которые будут работать под руководством советника по вопросам гражданской полиции (С-4), а также двумя должностями местных сотрудников, которые будут приданы младшему сотруднику по связям с общественностью, и должностью водителя. 2. Создание национального потенциала в области поддержания правопорядка является одним из приоритетных компонентов в процессе постконфликтного миростроительства, и в связи с этим возникла необходимость в привлечении советника по вопросам гражданской полиции. Советник по вопросам гражданской полиции будет нести ответственность за планирование и координацию мероприятий ЮНТОП, связанных с обеспечением верховенства закона, укреплением правопорядка, поддержанием связи с таджикской милицией и профессиональной подготовкой ее сотрудников, а также поощрением прав человека. Кроме этого, в целях укрепления Отделения испрашиваются две должности для местных сотрудников, которые будут приданы младшему сотруднику по связям с общественностью и будут поддерживать контакты с прессой и готовить информационные материалы для общественности, посвященные деятельности ЮНТОП, а также должность водителя. 3. Смета на выплату окладов и покрытие общих расходов по персоналу в связи с предлагаемым привлечением дополнительного числа сотрудников составляет 987 400 долл. США. Сумма суточных участников миссии для международного персонала исчислена по ставке в размере 75 долл. США в день в течение в течение 12месячного периода, что составляет в целом 232 700 долл. США. Общая сумма расходов на выплату надбавки за работу в опасных условиях составляет 136 800 долл. США. 4. Сумма сметных потребностей, связанных с официальными поездками, составляет 61 000 долл. США. Сюда входят расходы на официальные поездки Представителя Генерального секретаря и других сотрудников миссии в Центральные учреждения для участия в брифингах и консультациях, а также в соседние страны для проведения совещаний с их официальными лицами (50 200 долл. США), и расходы на поездки сотрудников Центральных учреждений в район миссии (10 800 долл. США). Оперативные расходы Смета: 603 700 долл. США Служебные помещения 5. Сметные потребности, связанные с арендой и обслуживанием служебных помещений, составляют 13 500 долл. США. Хотя арендная плата за предоставляемые служебные помещения не взимается, ассигнования предусматриваются для покрытия расходов на оплату прочих ремонтно-эксплуатационных услуг (3200 долл. США), мелкие ремонтные работы и переоборудование помещений (4800 долл. США), приобретение ремонтно-эксплуатационных материалов (2400 долл. США) и оплату коммунальных услуг (3100 долл. США). Этими служебными помещениями также пользуются сотрудники различных других учреждений. Автотранспорт 6. Для покрытия расходов на автотранспорт предусмотрены ассигнования на сумму в размере 21 900 долл. США. Они связаны с арендой автомобилей технической помощи и устройства слежения за автомобильным транспортом в целях обеспечения защиты сотрудников, совершающих поездки в пределах региона (1200 долл. США); приобретением запасных частей, ремонтом и обслуживанием автотранспортных средств (15 000 долл. США); закупкой горюче-смазочных материалов (4400 долл. США); страхованием автотранспортных средств (1300 долл. США). Связь 7. Сметные потребности по данной статье составляют 257 100 долл. США. Они обусловлены выделением единовременных ассигнований на замену устаревшей аппаратуры связи (65 200 долл. США) и приобретение инструментов и контрольно-измерительной аппаратуры (30 800 долл. США); покрытием расходов на коммерческую связь, связанных с арендой спутникового ретранслятора (101 000 долл. США) и оконечных станций ИНМАРСАТ (4800 долл. США), доступом к Интернету по арендуемым у Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций каналам (27 000 долл. США) и пользованием местной телефонной и почтовой связью и дипломатической почтой (9600 долл. США); приобретением запасных частей для аппаратуры связи, ее ремонтом и техническим обслуживанием (18 700 долл. США). Прочее оборудование 8. Сметные ассигнования в размере 92 900 долл. США связаны с покрытием расходов на замену устаревшего оборудования для обработки данных (87 200 долл. США); приобретением другого конторского и разного оборудования (2100 долл. США); приобретением запасных частей, ремонтом и обслуживанием прочего оборудования (3600 долл. США). Предметы снабжения и услуги 9. Смета расходов на разные услуги составляет 201 400 долл. США. Эти ассигнования связаны с оплатой услуг по обработке данных, включая внедрение системы закупок <<Mercury>>, системы поставки имущества длительного пользования на места и системы <<Galaxy>>, а также других услуг (167 100 долл. США); услуг по контрактам на уборку и вывоз мусора, техническое обслуживание систем электроснабжения/отопления, вентиляции и кондиционирования воздуха (19 900 долл. США); услуг службы охраны и специальных транспортных услуг (6000 долл. США); покрытием представительских расходов (1200 долл. США); оплатой прочих разных услуг (оплата сборов, взимаемых за банковские услуги) (7200 долл. США). 10. Смета расходов на разные предметы снабжения составляет 13 300 долл. США и предусматривает покрытие расходов на закупку канцелярских и конторских материалов, санитарно-гигиенических и моющих средств, на подписку и на приобретение оперативных карт. Воздушные и наземные перевозки 11. Ассигнования в размере 3600 долл. США выделяются для покрытия не учтенных в других статьях расходов, связанных с экспедированием, обработкой и таможенной очисткой грузов. Смета: 56 000 долл. США Программы в области общественной информации 12. Ассигнования в размере 36 000 долл. США дадут возможность миссии готовить информационные материалы для общественности, включая теле- и радиопрограммы, которые будут передаваться местными станциями, а также выпускать брошюры, плакаты и другие публикации, связанные с мероприятиями в области миростроительства. Программа профессиональной подготовки 13. Ассигнования в размере 20 000 долл. США связаны с покрытием расходов на профессиональную подготовку сотрудников миссии. 