%%%CASH MANAGEMENT|PEACEKEEPING OPERATIONS|

Пятый комитет Краткий отчет о 49-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в среду, 13 марта 2002 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: гн Эффа-Апентенг (Гана) Председатель Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам: гн Мселле Содержание Пункт 129 повестки дня: Улучшение финансового положения Организации Объединенных Наций (продолжение) Заявление заместителя Генерального секретаря по вопросам управления Заседание открывается в 10 ч. 10 м. Заявление заместителя Генерального секретаря по вопросам управления 1. Гн Коннор (заместитель Генерального секретаря по вопросам управления)*, представляя обзор финансового положения Организации на конец года, говорит, что общее положение улучшилось как в плане ликвидности, так и в плане финансовой гибкости. Несмотря на то, что в 2001 году Организация Объединенных Наций наконец смогла начать приведение в порядок своих финансов, перед ней были поставлены новые сложные задачи, которые могут повлиять на положение дел в 2002 году, в частности задача функционирования в рамках сокращенных ассигнований из регулярного бюджета в реальном выражении. 2. Успехи в управленческой и административной областях включают разработку плана обеспечения более высокого уровня безопасности персонала; проектные работы для составления комплексного плана модернизации комплекса Центральных учреждений; внедрение Комплексной системы управленческой информации (ИМИС) во всех местах службы; повышение ответственности руководителей программ за решение кадровых вопросов; и выделение ресурсов для реализации плана обеспечения поддержки миротворческих операций. Ни один из этих успехов, однако, не может быть закреплен в отсутствие надлежащей финансовой основы, определяемой тремя составляющими: имеющейся денежной наличностью, объемом невыплаченных начисленных взносов и объемом задолженности перед государствами-членами. 3. В 2001 году все три показателя, составляющие финансовую основу, улучшились по сравнению с 2000 годом, и тем самым была сохранена положительная динамика, наблюдавшаяся в течение предыдущих шести лет. Совокупное сальдо денежной наличности на конец 2001 года составило 1326 млн. долл. США, что на 32 процента больше по сравнению с 2000 годом. Объем невыплаченных взносов был на 7 процентов меньше и составил 2106 млн. долл. США, а задолженность перед государствами-членами за предоставленные войска и принадлежащее контингентам имущество сократилась по сравнению с 2000 годом на 18 процентов, составив 748 млн. долл. США. 4. Погашение задолженности по начисленным взносам положительно сказалось на всех трех показателях. Соединенные Штаты Америки выплатили в 2001 году в виде взносов в общей сложности 1669 млн. долл. США. Выплаты других государств-членов составили 2796 млн. долл. США, что было несколько меньше прогнозируемой суммы в 3050 млн. долл. США; это объяснялось тем, что выплаты в бюджет миротворческих операций были меньше по сравнению с текущими начисленными взносами. Так или иначе, общая сумма поступлений от всех государств-членов в размере 4437 млн. долл. США представляет собой самую большую сумму взносов, полученную за год, за всю историю существования Организации. 5. В результате получения этих платежей совокупное сальдо денежной наличности на конец 2001 года достигло весьма высокой отметки -- 1326 млн. долл. США. Общий объем денежной наличности для нужд операций по поддержанию мира составил 1315 млн. долл. США, объем наличности на счетах трибуналов -- 9 млн. долл. США, а денежная наличность на счетах регулярного бюджета, включая соответствующие резервы, -- 2 млн. долл. США. Таким образом, существенный объем денежной наличности имелся лишь по операциям по поддержанию мира. Сальдо денежной наличности на счетах регулярного бюджета и на счетах трибуналов было близким к нулю, что вызывает серьезную озабоченность. 6. Несмотря на то что на конец года сальдо денежной наличности по регулярному бюджету было положительным, ежемесячные колебания показателя кассовой наличности соответствовали обычной динамике последних лет, не вызывающей особого оптимизма. Большой объем платежей государств-членов был получен в январе, феврале и марте, меньший объем -- в период с апреля по июль и отдельные платежи -- в период с августа по октябрь. Это периодически приводило к дефициту кассовой наличности в регулярном бюджете к концу года, и для обеспечения текущей деятельности, финансируемой из регулярного бюджета, приходилось прибегать к перекрестному заимствованию средств со счетов операций по поддержанию мира. К сожалению, периодически возникающая проблема дефицита денежной наличности в последние месяцы каждого года приобрела хронический характер для регулярного бюджета, и она будет решена только тогда, когда все государства-члены будут выплачивать свои начисленные взносы в регулярный бюджет в положенный срок, обычно к 31 января каждого года. 7. Для того чтобы продвижение к финансовой стабильности продолжалось, государства-члены должны выплачивать свои взносы не только вовремя, но и в полном объеме. Число государств-членов, выплативших свои взносы в регулярный бюджет в полном объеме, неуклонно возрастало, достигнув в 2000 году 141, но в 2001 году оно сократилось до 135. Генеральный секретарь хотел бы выразить признательность тем государствам, которые попрежнему выплачивают свои взносы в полном объеме, за их приверженность выполнению своих обязательств. Он надеется, что уменьшение числа таких стран в 2001 году -- явление временное и что государства-члены поддержат позитивную тенденцию, наметившуюся в последние годы. В этой связи следует отметить, что число государств, выплативших свои начисленные взносы в регулярный бюджет в полном объеме к 31 января 2002 года, составило 42, тогда как на тот же период прошлого года таких государств было лишь 39. 8. Положение с денежной наличностью двух международных трибуналов оставляет желать лучшего. Остаток наличности к концу года составил 9 млн. долл. США, что недостаточно для обеспечения деятельности, финансирование которой обходится почти в 200 млн. долл. США в год, а штат занятых в ней сотрудников превышает 1800 человек. Столь малые объемы наличных средств вызывают особую обеспокоенность, поскольку выплату жалования и оплату путевых расходов нельзя откладывать на более поздний срок и во всех случаях возникновения дефицита денежной наличности приходится прибегать к заимствованиям. По существу, перекрестное заимствование между трибуналами в ограниченном объеме уже имело место, но при нынешнем незначительном объеме наличности, возможно, потребуется изыскать другие источники перекрестного заимствования. 9. Что касается денежной наличности для операций по поддержанию мира, то в 2001 году объем начисленных взносов на миротворческие операции несколько превысил 3 млрд. долл. США, почти достигнув пиковых уровней 1994 и 1995 годов. Остаток денежных средств в размере 908 млн. долл. США оставался почти на неизменном уровне в течение всего года. Однако в связи с выплатой Соединенными Штатами 475 млн. долл. США и Российской Федерацией 43 млн. долл. США в счет погашения задолженности сальдо денежной наличности на конец ноября возросло до 1,9 млрд. долл. США. Выплаты государствам-членам и обычные выплаты, связанные с ежегодными обязательствами, сократили этот показатель к концу года до 1,3 млрд. долл. США. Таким образом, несмотря на то что существенный приток наличности от государств-членов обеспечил рекордный показатель совокупного сальдо денежной наличности к концу года, проблема хронического дефицита средств в регулярном бюджете остается нерешенной и практику перекрестного заимствования средств между трибуналами, видимо, придется продолжить. 10. Вторым показателем финансового здоровья Организации является объем невыплаченных взносов. К концу 2001 года этот показатель был ненамного меньше прежнего, и поэтому общий высокий показатель невыплаченных взносов остается предметом обеспокоенности. Что касается регулярного бюджета, то невыплаченные суммы на конец года мало изменились по сравнению с двумя предыдущими годами. На Соединенные Штаты, Бразилию и Аргентину вместе взятые приходится 85 процентов всех невыплаченных начисленных взносов в регулярный бюджет. Задолженность Соединенных Штатов составляет 69 процентов, Бразилии -- 9 процентов и Аргентины -- 7 процентов. Остальные 15 процентов составляет задолженность 51 другого государства-члена. 11. Что касается начисленных взносов на операции по поддержанию мира, то задолженность на 31 декабря 2001 года составила 1823 млн. долл. США, на 166 млн. долл. США меньше по сравнению с предыдущим годом. Это сокращение объясняется в основном изменениями в позиции Соединенных Штатов и Российской Федерации. Оратор с удовлетворением отмечает, что Российская Федерация полностью выполнила свой план погашения в полном объеме задолженности по взносам на миротворческие операции. Однако увеличение общей задолженности других государств-членов по взносам на эти операции на 334 млн. долл. США частично приуменьшает значимость этих существенных выплат. Что касается трибуналов, то из задолженности по взносам в объеме 44 млн. долл. США 81 процент приходится на такие страны, как Соединенные Штаты (33 процента), Российская Федерация (32 процента) и Бразилия (16 процентов). Остальные 19 процентов приходятся на 110 других государств-членов. 12. Последним по счету, но особенно важным для финансового здоровья Организации показателем является объем задолженности Организации перед государствами-членами. В 2001 году совокупный объем долга удалось существенно сократить, что обычно бывает сделать весьма трудно. В соответствии с установленной политикой Генеральный секретарь выплачивал государствам-членам любые суммы, полученные в результате сбора давно причитающихся взносов. На конец года Организация погасила все удостоверенные требования по линии кредиторской задолженности, за исключением требований по трем миротворческим операциям, для которых попрежнему отсутствует денежная наличность для производства платежей. Кроме того, к концу 2001 года удалось сократить задолженность за войска и принадлежащее контингентам имущество до 748 млн. долл. США. Хотя совокупный объем задолженности был существенно сокращен, необходимы дальнейшие усилия по сбору давно причитающихся взносов. 13. Однако впереди встают новые сложные задачи, первая из которых связана с установлением реального объема бюджетных ресурсов для Организации на 2002 - 2003 годы. Хотя в бюджет на 2000 - 2001 годы и заложено увеличение ресурсов на 165 млн. долл. США в виде поправки на инфляцию и колебания обменных курсов, реальный объем ресурсов, утвержденный на 2002 - 2003 годы, сократился на 75 млн. долл. США. С учетом этого сокращения Генеральным секретарем принимаются меры в ряде вспомогательных областей, которые позволят Организации функционировать в рамках ассигнованных ресурсов. 14. Согласно текущим прогнозам на конец года, денежная наличность в регулярном бюджете и связанных с ним резервах на конец 2002 года будет равняться нулю, в то время как на 31 декабря 2001 года бюджет был сведен с положительным сальдо в размере 2 млн. долл. США. Этот прогноз предполагает полную выплату основными вкладчиками начисленных им на 2002 год взносов и такой же порядок выплаты взносов другими вкладчиками, как и в 2001 году. С учетом этого ожидается, что во второй половине года будет периодически возникать дефицит денежной наличности в регулярном бюджете, который к концу года будет сведен к нулевому сальдо. Поэтому ситуация с регулярным бюджетом остается крайне нестабильной. Что же касается трибуналов, то им, возможно, придется занимать средства друг у друга, а в будущем, возможно, заимствовать средства из бюджетов операций по поддержанию мира. 15. Составлять прогнозы в отношении операций по поддержанию мира нелегко, и они могут существенно измениться в любой момент времени, однако, по нынешним прогнозам, сальдо денежной наличности на конец 2002 года составит примерно 1,3 млрд. долл. США. 16. Что касается задолженности перед государствами-членами, то, согласно прогнозам, в 2002 году объем новых обязательств значительно возрастет, до 811 млн. долл. США, а общий объем выплат по линии погашения задолженности за войска и имущество составит, как предполагается, порядка 890 млн. долл. США. Общий объем задолженности к концу года, согласно прогнозам, существенно сократится, до 666 млн. долл. США. В целом предполагается, что к концу 2002 года будут погашены все обязательства за войска по июль 2002 года включительно, в результате чего останется возместить расходы за войска только за шестимесячный период. 17. С учетом этих прогнозов поступлений и расходов совокупное сальдо денежной наличности на конец 2002 года составит, как ожидается, 1328 млн. долл. США, включая нулевое сальдо по всем счетам регулярного бюджета, 11 млн. долл. США для международных трибуналов и 1317 млн. долл. США для операций по поддержанию мира. Совокупное сальдо остается относительно высоким по сравнению с предыдущими годами. 18. Однако за этим относительно крупным совокупным сальдо скрывается потенциальная проблема. В соответствии с положениями резолюции 53/241 Генеральной Ассамблеи Генеральный секретарь не может теперь заимствовать средства со счетов действующих миссий по поддержанию мира, а может делать это лишь со счетов закрытых миссий. Кроме того, он может заимствовать средства из резервного фонда для операций по поддержанию мира лишь для новых или расширенных миссий. Поэтому возможностей для заимствования общих наличных средств для покрытия краткосрочного дефицита наличности в регулярном бюджете или бюджетах трибуналов будет все меньше. 19. В настоящее время единственным источником, из которого могут заимствоваться средства для регулярного бюджета и удовлетворения меняющихся потребностей текущих миссий по поддержанию мира, является сумма в объеме примерно 400 млн. долл. США на счетах завершенных миротворческих операций. Когда в 2002 году будут представлены заключительные доклады по некоторым из этих закрытых миссий, эти средства, возможно, будут быстро израсходованы. В этом случае Организация может лишиться этого спасительного источника средств и столкнуться с весьма реальной опасностью нового финансового кризиса, если будут израсходованы наличные средства и на других счетах. 20. В заключение следует отметить, что в 2001 году финансовое положение Организации значительно улучшилось: была сокращена задолженность по взносам, а также задолженность перед странами, предоставляющими войска и имущество. Вместе с тем сумма задолженности попрежнему значительна, а резервы истощены. Решения, которые были или могут быть приняты Генеральной Ассамблеей, уменьшают гибкость Организации в решении вопросов, касающихся временных дефицитов денежной наличности, и могут привести к нехватке наличности в будущем. Генеральный секретарь намерен решать эти проблемы, но их успешное урегулирование зависит от поддержки и приверженности государств -- членов Организации. Заседание закрывается в 10 ч. 50 м. 