%%%PENSION FUNDS|INVESTMENTS|INVESTMENT RETURNS|FINANCIAL STATISTICS|STATISTICAL DATA|ECONOMIC CONDITIONS|ECONOMIC GROWTH|

Пятьдесят седьмая сессия Пятый комитет Пункт 121 повестки дня Пенсионная система Организации Объединенных Наций Инвестиции Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций Доклад Генерального секретаря I. Введение 1. В 1992 году Генеральная Ассамблея постановила рассматривать пенсионные вопросы один раз в два года в отчетные годы. Настоящий доклад об инвестициях Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций (ОПФПООН) охватывает период с 1 апреля 2000 года по 31 марта 2002 года. Инвестирование активов Фонда является обязанностью Генерального секретаря Организации Объединенных Наций как попечителя Фонда, который принимает решения в консультации с Комитетом по инвестициям с учетом замечаний Правления Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций (ПОПФПООН) и Генеральной Ассамблеи по широким вопросам политики. Комитет по инвестициям выносит Генеральному секретарю рекомендации в отношении инвестиционной стратегии и анализирует портфель инвестиций на его ежеквартальных заседаниях. Генеральный секретарь делегировал ответственность за управление и распоряжение инвестициями Фонда представителю Генерального секретаря по инвестициям Фонда, содействие которому оказывает персонал Службы управления инвестициями (СУИ). Все инвестиции должны отвечать критериям надежности, прибыльности, ликвидности и конвертируемости. Эти критерии одобрены Генеральной Ассамблеей. 2. В докладе излагаются экономические и инвестиционные условия, существовавшие в течение отчетного периода, закончившегося 31 марта 2002 года, и приводится информация о поступлениях от инвестиций, диверсификации инвестиций и об инвестициях Фонда, связанных с развитием. Приводимые статистические данные основаны на проверенных финансовых ведомостях за два календарных года (2000 и 2001 годы) и на непроверенных оценках за квартал, закончившийся 31 марта 2002 года. В целях представления Генеральной Ассамблее самой последней информации некоторые данные были актуализированы по состоянию на 30 июня 2002 года. II. Обзор экономического положения 3. В настоящем разделе анализируются экономические условия и условия инвестирования, существовавшие в течение двухгодичного периода, закончившегося 31 марта 2002 года. Экономическая деятельность и финансовые рынки в странах и на межстрановом уровне, как правило, характеризуются циклами, которые могут совпадать или не совпадать по времени, в зависимости от экономических и финансовых факторов, существующих в данное время. С помощью диверсификации активов Фонда по валютам, географическим районам и по видам инвестиций Фонд стремится получить выгоду за счет разницы в экономическом положении стран и разницы между рынками, с тем чтобы добиться более высоких и более стабильных доходов от инвестиций, чем можно было бы получить иным путем. В управлении инвестициями Фонда применялась основанная на относительно осторожном и консервативном подходе стратегия сведения к минимуму риска с целью получения общей прибыли и сохранения основного капитала Фонда в течение длительного периода времени. 4. Самые высокие показатели экономического роста в мире были отмечены в начале 2000 календарного года. В нескольких секторах глобальной экономики был создан избыток производственных мощностей, особенно в промышленности, связанной с телекоммуникационным сектором. Структурные преобразования в таких отраслях промышленности обусловили начало периода снижения темпов экономического роста и снижение доходов компаний. Вместе с тем потребительские расходы в Соединенных Штатах Америки были единственным фактором, сдерживающим замедление темпов глобального экономического роста. Несмотря на замедление темпов экономического развития, хорошие показатели потребительских расходов в Соединенных Штатах и тенденция к повышению цен на сырьевые товары вызвали обеспокоенность по поводу того, что в экономике нарастает инфляционное давление. Эти обстоятельства вынудили центральные банки в конце 2000 года ужесточить свою кредитно-денежную политику. Однако в крупных промышленно развитых странах инфляция так и не материализовалась. Поскольку цель сохранить низкие темпы инфляции была достигнута и замедление темпов экономического роста стало более заметно, в начале 2001 года от упомянутой политики отказались. Темпы смягчения кредитно-денежной политики были беспрецедентными, и во всех странах мира образовался большой объем ликвидных средств, особенно после событий 11 сентября 2001 года. В течение двухгодичного периода сохранялся высокий курс доллара США по отношению к основным валютам, что серьезно влияло на условия инвестирования в течение данного двухгодичного периода. Следует отметить, что несколько развивающихся стран, такие, как Республика Корея и Мексика, смогли добиться устойчивого экономического роста в описанной выше сложной экономической ситуации в мире. A. Общая прибыль 5. Рыночная стоимость активов Фонда снизилась с 26 056 млн. долл. США на 31 марта 2000 года до 21 789 млн. долл. США на 31 марта 2002 года, т.е. на 4267 млн. долл. США, или на 16,4 процента. Общая прибыль от инвестиций за год, закончившийся 31 марта 2001 года была отрицательной и составила минус 15 процентов, а за год, закончившийся 31 марта 2002 года прибыль составила 0,7 процента. После корректировки на индекс потребительских цен Соединенных Штатов (ИПЦ) эти показатели убытков соответствуют фактическим отрицательным показателям нормы прибыли в размере 17,4 процента и 0,8 процента, соответственно. Таким образом, общий показатель убытков за двухгодичный период в пересчете на один год составил 7,8 процента. 6. В течение двухгодичного периода главным фактором, отрицательно сказавшимся на результатах деятельности было снижение котировок акций в результате широкомасштабной коррекции, произошедшей на международных рынках акционерного капитала после того, как в марте 2000 года они достигли высшей точки. Общий выбор акций положительно сказался на показателе общей прибыли. Убыток от инвестиций в акции был частично компенсирован прибылью, полученной по всем другим видам активов. Особенно высокие показатели были достигнуты в секторе недвижимости. Следующими по уровню прибыльности были краткосрочные инвестиции и облигации. Большой объем вложений в краткосрочные инвестиции особенно способствовал сохранению активов Фонда в период сильной нестабильности рынка. На состоянии Фонда отрицательно сказался устойчиво низкий курс всех основных валют по отношению к доллару США, включая евро, иену и фунт стерлингов. 7. Показатели нормы прибыли, приводимые в настоящем докладе, были рассчитаны внешним консультантом с использованием общепринятой методики расчета, полная информация о которой была представлена Правлению Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций на его тридцать четвертой сессии в докладе об управлении инвестициями. Этот метод расчета охватывает фактические доходы в виде дивидендов и процентов, а также реализованные капитальные прибыли и убытки. Он также учитывает изменения в рыночной стоимости инвестиций и динамике движения денежной наличности. 8. В таблице 1 приводятся данные о доле прибыли по видам активов в общей прибыли за 1999 - 2002 годы. Совокупные показатели нормы прибыли Фонда, рассчитанные на основе рыночной стоимости, за годы, закончившиеся 31 марта (В процентах) 1999 год 2000 год 2001 год 2002 год Акции Акции в Соединенных Штатах Акции вне Соединенных Штатов Итого, акции Облигации Облигации в долларах США Облигации в других валютах Итого, облигации Недвижимость Краткосрочные инвестиции Всего по Фонду 9. Двухгодичный период, закончившийся 31 марта 2002 года, характеризовался резким ухудшением показателей от вложений в акции по сравнению с предыдущим двухгодичным периодом. Убыток от инвестиций в акции за год, закончившийся 31 марта 2001 года, составил 24,2 процента, а за год, закончившийся 31 марта 2002 года, 1,3 процента. Плохие показатели вложений в акции следует рассматривать в контексте необычно высоких двузначных показателей нормы прибыли, полученных в течение пятилетнего периода 1996 - 2000 годов, предшествовавшего периоду 2001 - 2002 годов. В частности, в течение периода 1996 - 2000 годов общая прибыль от инвестиций в акции составила 151 процент, или 20,6 процента в пересчете на год. Акции в Соединенных Штатах дали более высокую прибыль по сравнению с акциями вне Соединенных Штатов в 1999, 2001 и 2002 годах, а облигации в долларах США принесли более высокую прибыль по сравнению с облигациями в других валютах в 2000, 2001 и 2002 годах. 10. На краткосрочные результаты в значительной степени влияет неустойчивость рынков ценных бумаг, конъюнктуру которых сложно прогнозировать и невозможно контролировать. Руководство Фонда осмотрительно стремится поддерживать баланс между ожидаемым риском и ожидаемой прибылью в течение среднесрочного или долгосрочного периодов, не стремясь извлекать высокие краткосрочные прибыли, получение которых неизбежно сопряжено с риском. Эти соображения особенно актуальны в настоящее время с учетом значительных колебаний на финансовых рынках и колебаний курсов валют в течение рассмотренного периода. 12. В период с апреля по конец августа 2002 года на основных финансовых рынках попрежнему наблюдался спад, причем на некоторых из них показатели достигли самого низкого за семь лет уровня. На рынках облигаций в период с апреля по август наблюдался резкий подъем, и облигации приносили хорошие прибыли в Соединенных Штатах и в Европе, поскольку ставка процента по краткосрочным займам продолжала снижаться. На валютном рынке курс доллара США стал снижаться по отношению к основным валютам, особенно евро, фунту стерлингов и иене. Изменение валютных курсов и неблагоприятная обстановка на рынках акций отрицательно сказались на стоимости активов Фонда на конец двухгодичного периода. 13. Рыночная стоимость активов Фонда по состоянию на 31 августа 2002 года составила 20,8 млрд. долл. США, тогда как по состоянию на 31 марта 2002 года она составляла 21,8 млрд. долл. США, т.е. она сократилась на 1 млрд. долл. США, или на 4,6 процента. На долю акций в портфеле инвестиций попрежнему приходилось самое значительное снижение в общей стоимости активов Фонда. В течение данного периода были осуществлены отдельные продажи, и выручка была перенаправлена в краткосрочные инвестиции и инвестиции в облигации. По состоянию на 31 августа 2002 года активы распределялись следующим образом: 50,7 процента приходилось на акции, 32,9 процента -- на облигации, 5,9 процента -- на недвижимость и 10,4 процента -- на краткосрочные инвестиции. B. Долгосрочные показатели нормы прибыли 14. В соответствии со стратегией ОПФПООН основное внимание сосредоточивается на прибылях за периоды продолжительностью более одного года. На диаграмме 1 приводятся данные о скользящих совокупных показателях общей прибыли в расчете на год за отдельные пятилетние периоды. Диаграмма 1 Скользящие показатели нормы прибыли за пятилетние периоды, закончившиеся 31 марта, в пересчете на год по Фонду в целом В течение указанных периодов самый высокий общий показатель прибыли в пересчете на год составил 22,3 процента и пришелся на пятилетний период 1983 - 1987 годов в основном благодаря подъему на рынке акций в течение этого периода. Три наиболее высоких показателя прибыли Фонда также пришлись на этот период. Хотя скользящий совокупный показатель нормы прибыли за пятилетний период в пересчете на один год был ниже, чем в 1987 году, когда был отмечен самый высокий показатель, за 20 лет начиная с 1983 года Фонд понес убытки только в одном году, как показано в таблице 2. За последние три года -- 2000, 2001 и 2002 годы -- показатели нормы прибыли составили соответственно плюс 18,0 процента, минус 15,0 процента и плюс 0,7 процента. Совокупные общие показатели нормы прибыли в пересчете на год за последние 5, 10, 15, 20 и 25 лет составили соответственно 6,2 процента, 8,5 процента, 8,1 процента, 11,5 процента и 10,7 процента. Совокупный общий показатель нормы прибыли в пересчете на год за 42летний период, за который имеются данные, составил 8,5 процента, что соответствует реальной годовой норме прибыли в размере 3,9 процента с учетом корректировки на ИПЦ Соединенных Штатов. Подробная информация о прибыли Фонда за последние 42 года приводится в таблицах 2 и 3. Таблица 2 Совокупные годовые показатели нормы прибыли Фонда в процентах, рассчитанной на основе рыночной стоимости, 31 марта 1962 года -- 31 марта 2002 года Год В Соединенных Штатах За пределами Соединенных Штатов Итого Мировой индекс МСКИa В долларах США В других валютах Итогоb Индекс облигаций СБМИГОc по Фонду a МИМСКИ -- индекс компании <<Морган Стэнли кэпитал интернэшнл>> охватывает 22 основных фондовых рынка. b Доля облигаций не в долларах США до 1975 года была незначительной. c СБМИГО -- Мировой индекс государственных облигаций компании <<Сэломон бразерз>> охватывает 18 основных рынков облигаций. Таблица 3 Годовые показатели нормы прибыли Фонда, рассчитанные на основе рыночной стоимости, в процентах за отдельные периоды, закончившиеся 31марта 5 лет до 2002 года 10 лет до 2002 года 15 лет до 2002 года 20 лет до 2002 года 25 лет до 2002 года 42 года до 2002 годаa Акции за пределами Соединенных Штатов Облигации в других валютахb Инвестиции в недвижимостьc Итого по Фонду (в долларах США) Норма прибыли с поправкой на инфляцию (рассчитана на основе ИПЦ Соединенных Штатов) a Показатели деятельности Фонда рассчитаны за 42 последних года. b Доля облигаций за пределами Соединенных Штатов до 1975 года была незначительной. c До 1972 года инвестиции в недвижимость не осуществлялись. 15. В долгосрочном плане вложения в акции попрежнему давали более высокие результаты по сравнению с другими видами активов. Эта тенденция дает основание сохранять относительно большую долю акций в портфеле инвестиций. Доля акций снизилась с 69 процентов на 1 апреля 2001 года до 57 процентов на 31 марта 2002 года (самый низкий показатель был отмечен в сентябре 2001 года и составил 54,7 процента) в результате резкого падения на рынках. В рамках портфеля акций за 42летний период в целом вложения в акции в Соединенных Штатах дали несколько более высокие результаты, чем вложения в акции за пределами Соединенных Штатов. В течение этого периода вложения в акции в Соединенных Штатах давали более высокие результаты, чем вложения в акции вне Соединенных Штатов в 27 годах. В рамках портфеля облигаций результаты были неоднозначными. В целом за 42летний период облигации не в долларах США дали более высокие результаты, чем облигации в долларах США, в пересчете на год. В течение этого периода облигации не в долларах США давали более высокие результаты в 23 годах. Вложения в недвижимость, которые были включены в портфель с 1972 года, приносят стабильную прибыль в течение 30 лет, за которые рассчитывалась общая прибыль. В течение этого периода убытки от вложений в недвижимость имели место только в трех годах. C. Сопоставление показателей прибыли от инвестиций 16. За год, закончившийся 31 марта 2001 года, показатели Фонда превысили свой контрольный показатель, включающий 60 процентов мирового индекса компании <<Морган Стэнли кэпитал интернэшнл>> (МИМСКИ) и 40 процентов величины мирового индекса государственных облигаций компании <<Сэломон бразерз>> (СБМИГО): норма прибыли Фонда составила минус 15,0 процента, а контрольный показатель -- минус 16,3 процента. За год, закончившийся 31 марта 2002 года, показатели Фонда также превысили контрольный показатель: норма прибыли Фонда составила 0,7 процента, а контрольный показатель -- минус 2,0 процента. За последние 20 лет общая величина контрольного показателя прибыли составила 11,7 процента, а общая норма прибыли в целом по Фонду в пересчете на год -- 11,5 процента. На диаграмме 2 показана общая норма прибыли Фонда по всем видам инвестиций в сопоставлении с контрольным показателем. Основная причина того, что показатели Фонда немного ниже контрольного показателя, заключается в том, что в первые годы периода доля акций в портфеле инвестиций Фонда была низкой. Контрольный показатель был введен в январе 1997 года, и поэтому такой анализ является ретроактивным. Диаграмма 2 Совокупные показатели нормы прибыли по всем инвестициям Фонда в сопоставлении с контрольным показателем март 1983 года -- март 2002 года D. Соотношение степени риска и нормы прибыли по активам Фонда на основе среднегодовых показателей прибыли за 1980 - 2002 годы 18. Наиболее широко распространенным определением риска является степень изменчивости нормы прибыли. Чем выше степень неопределенности в отношении нормы прибыли по тому или иному виду инвестиций за определенный период в будущем, тем выше степень риска. Таким образом, неопределенность в отношении нормы прибыли является полезным показателем риска. Величину риска, на который идет Фонд, можно количественно оценить путем расчета нормы прибыли за любой данный период и оценки отклонения прибыли от среднего показателя. Самым большим недостатком такой оценки является то, что ее можно провести только ретроактивно, т.е. до тех пор, пока норма прибыли неизвестна, меру изменчивости показателя прибыли оценить невозможно. Единственное предположение, которое можно сделать, заключается в том, что будущее может быть подобно прошлому, и поэтому можно использовать показатели изменчивости за предыдущие периоды в качестве меры изменчивости в будущем. 19. На диаграмме 3 приводятся показатели соотношения степени риска и нормы прибыли по активам Фонда в сопоставлении с контрольным показателем и его двумя компонентами с использованием среднегодовых показателей прибыли за последние 20 лет. Диаграмма 3 Показатели соотношения степени риска и нормы прибыли по всем видам инвестиций Фонда, рассчитанные на основе средних показателей прибыли 20. Как указано выше, степень риска любого портфеля инвестиций обычно связана со степенью неопределенности в отношении прибыли. На диаграмме 3 для каждой точки указан средний за 20 лет показатель прибыли Фонда по всем вложениям в акции, по всем вложениям в облигации и по их соответствующим контрольным показателям в сопоставлении с показателями стандартного отклонения нормы прибыли за данный период. Скользящие показатели за 20 лет дают весьма хорошее представление о результатах деятельности Фонда за долгосрочный период, что соответствует цели достичь оптимальной прибыли от инвестиций при избежании неоправданного риска. Таблица 4 Соотношения степени риска и нормы прибыли, рассчитанные на основе среднегодовых показателей прибыли, март 1983 года -- март 2002 года Степень риска Средняя за 20 лет норма прибыли ОПФПООН -- все вложения Фонда Контрольный показатель ОПФПООН -- все вложения в акции МИМСКИ ОПФПООН -- все вложения в облигации СБМИГО 21. Как указано на диаграмме 3 и в таблице 4, показатели соотношения степени риска и нормы прибыли Фонда лучше контрольных показателей. Норма прибыли Фонда в размере 12 процентов несколько ниже контрольного показателя прибыли в размере 12,7 процента, однако показатель нестабильности инвестиций Фонда составил 11,3 процента, что существенно ниже соответствующего контрольного показателя, составляющего 13,9 процента. Соотношение показателей степени риска и нормы прибыли Фонда лучше контрольных показателей, поскольку портфель его инвестиций высоко диверсифицирован и включает все основные виды активов и значительная доля вложений сосредоточена в акциях компаний, имеющих первоклассный рейтинг. 22. Что касается отдельных видов активов, то портфель акций Фонда дал несколько более низкие результаты (13,6 процента) по сравнению с мировым индексом МИМСКИ (14 процентов), однако показатель степени риска портфеля акций (14,9 процента) был намного лучше соответствующего показателя мирового индекса МИМСКИ (17,7 процента). Портфель облигаций дал более высокие результаты (11 процентов), чем СБМИГО (10,2 процента), однако он имел несколько более высокий показатель нестабильности (12 процентов) по сравнению с СБМИГО (11,3 процента). Это можно объяснить тем, что в активах Фонда имелась определенная доля неправительственных облигаций, которые не включены в СБМИГО. IV. Диверсификация 23. Поскольку рынки были весьма нестабильными и доли четырех видов активов также изменились, ориентировочные показатели долгосрочного распределения активов были в течение двухгодичного периода скорректированы в целях обеспечения большей гибкости и учета того, что доля краткосрочных инвестиций в течение продолжительного периода времени была выше долгосрочного ориентированного показателя. В феврале 2001 года долгосрочный ориентировочный показатель для краткосрочных инвестиций был изменен с 3 - 10 процентов на 3 - 5 процентов. 24. Помимо изменения доли различных видов активов в портфеле были произведены изменения в рамках отдельных видов активов в целях осуществления инвестиционной стратегии Фонда и учета новых тенденций в экономических циклах и на финансовых рынках, а также изменений курсов валют и процентных ставок. В течение двухгодичного периода доля инвестиций в долларах США возросла с 51,8 процента до 56,6 процента, доля инвестиций в основных европейских валютах возросла с 27,6 процента до 27,8 процента, а доля инвестиций в японской иене сократилась с 11,0 процента до 5,3 процента. Широкая диверсификация инвестиций Фонда позволяет снизить степень риска по всему спектру валют и рынков. 25. Диверсификация заключается в рассредоточении вложений активов в различные виды ценных бумаг или в ценные бумаги на различных рынках с целью снижения инвестиционного риска без ущерба для ожидаемой прибыли. Политика широкой диверсификации инвестиций Фонда по валютам, видам активов и географическим районам попрежнему считалась наиболее надежным методом снижения степени риска и повышения прибыли в долгосрочном плане. ОПФПООН занимает уникальное месте среди крупных пенсионных фондов с точки зрения своей приверженности глобальным инвестициям. По состоянию на март 2000 года и на март 2002 года активы Фонда по видам инвестиций были диверсифицированы следующим образом: на долю акций приходилось 69,4 и 57,1 процента, на долю облигаций -- 21,1 и 27,9 процента, на долю недвижимости -- 3,6 и 5,5 процента и на долю краткосрочных инвестиций -- 6,0 и 9,7 процента, соответственно. За тот же период географическая диверсификация активов выглядела следующим образом: Северная Америка -- 48,9 и 49,4 процента; Европа -- 31,8 и 34,4 процента; Азиатско-Тихоокеанский регион -- 15,2 и 10,2 процента; новые рынки -- 1,7 и 1,6 процента; и региональные учреждения -- 2,4 и 4,4 процента. Диверсификация инвестиций по валютам по состоянию на март 2002 года была следующей: инвестиции в долларах США составляли 57 процентов, в евро -- 20 процентов, в фунтах стерлингов -- 6 процентов, в японских иенах -- 5 процентов, в швейцарских франках -- 2 процента и в других валютах -- 10 процентов. 26. Что касается диверсификации инвестиций по географическим регионам, то доля активов Фонда, инвестированных в Северной Америке в период с марта 2000 года по март 2002 года поддерживалась на уровне 49 процентов. Инвестиции в Европе возросли с 32 процентов до 34 процентов, а в Азиатско-Тихоокеанском регионе доля инвестиций в течение того же периода снизилась с 15 процентов до 10 процентов. В таблице 5 приводится подробная информация о диверсификации инвестиций с разбивкой по географическим районам. Таблица 5 Рыночная стоимость всех инвестиций Фонда в разбивке по странам/районам инвестированияa По состоянию на 31 марта 2002 года (В млн. долл. США) Страны/регионы Процентный показатель Австралия Австрия Бельгия Бразилия Канада Чили Китай Дания Египет Новые рынки Финляндия Франция Германия Гана Греция Гонконг, Специальный административный район Венгрия Исландия Индия Ирландия Израиль Италия Япония Иордания Кения Малайзия Маврикий Мексика Нидерланды Новая Зеландия Норвегия Филиппины Польша Португалия Катар Республика Корея Саудовская Аравия Сингапур Словения Южная Африка Испания Швеция Швейцария Китайская провинция Тайвань Тунис Турция Соединенное Королевство Зимбабве Региональные учреждения (Африка) Региональные учреждения (Азия) Региональные учреждения (Европа) Региональные учреждения (Латинская Америка) Международные учреждения Итого, за пределами Соединенных Штатов Америки Соединенные Штаты Америки a Страна инвестирования, как правило, определяется по месту базирования эмитента. Конвертируемые ценные бумаги классифицируются в соответствии с валютой, в которую они конвертируются. Различные инвестиционные компании, торгующие не только в валютах, в которых осуществлены инвестиции, классифицируются по странам. 27. Диверсификация инвестиций по видам активов, валютам и регионам оказала значительное влияние на результаты деятельности Фонда. Инвестиции лишь в одной валюте имели бы негативные последствия для показателей деятельности, поскольку изменения курсов валют по отношению к доллару США происходят не одновременно. Неоднократно общие показатели прибыли были отрицательными по вложениям в местных валютах, но положительными в пересчете на доллары США. V. Инвестиции в развивающихся странах 28. В своей резолюции 36/119 от 10 декабря 1981 года об инвестициях Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций Генеральная Ассамблея одобрила политику диверсификации инвестиций Фонда в развивающихся странах. Во всех случаях инвестиции осуществляются тогда, когда это служит интересам участников и бенефициаров. На момент первоначальной покупки инвестиции должны отвечать четырем критериям: надежности, прибыльности, ликвидности и конвертируемости. Фонд продолжал, в соответствии с установленными инвестиционными критериями, прилагать усилия к выявлению надлежащих инвестиционных возможностей. Прямые и непрямые инвестиции в развивающихся странах составили 1320 млн. долл. США в ценах на 30 июня 2002 года, что представляет собой увеличение на 17,3 процента по сравнению с 30 июня 2000 года. Подробная информация о таких инвестициях приводится в таблице 6. Увеличился объем инвестиций в Азии, Африке и Латинской Америке. Инвестиции, связанные с развитием, составили 7,4 процента от стоимости активов Фонда по балансовой стоимости. Приблизительно 42 процента этих вложений были выражены не в долларах США. 29. В течение двухгодичного периода СУИ продолжал поддерживать тесные контакты со Всемирным банком, Международным валютным фондом, региональными банками развития и другими источниками в целях использования инвестиционных возможностей в развивающихся странах. В течение рассматриваемого периода были совершены связанные с инвестициями поездки на Ближний Восток, в Азию, Африку и Восточную Европу. Текущие инвестиционные условия вновь становятся более благоприятными для инвестиций на новых рынках, и Фонд стремится расширить свои вложения с помощью использования подходящих инвестиционных инструментов, учитывая при этом инвестиционные критерии Фонда. Таблица 6 Инвестиции, связанные с развитием, по балансовой стоимости по состоянию на 30 июня 2000 года и 30 июня 2002 года (В тыс. долл. США) Долл. США Другие валюты Итого, Африка Региональные фонды Учреждения, занимающиеся вопросами развития Итого, Африка Итого, Азия Европа Кипр Итого, Европа Латинская Америка Аргентина Перу Итого, Латинская Америка Прочие учреждения, занимающиеся вопросами развития Международный банк реконструкции и развития Попечительский фонд облигаций на новых рынках Фонд инвесторов на новых рынках Итого, прочие учреждения, занимающиеся вопросами развития Всего VI. Заключение 30. Рассматриваемый двухгодичный период характеризовался периодами крайней нестабильности на финансовых рынках. Крупные центральные банки стали проводить самую агрессивную за последнее десятилетие кредитно-денежную политику. Первоначально существовали опасения создания инфляционного давления в результате чрезмерно высокого экономического роста, особенно в Соединенных Штатах. 31. В период, когда страны стремились добиться заметного экономического роста, на финансовых рынках наблюдался чрезвычайно резкий спад после того, как были достигнуты самые высокие в истории показатели. Неустойчивые финансовые рынки еще больше пострадали после событий 11 сентября 2001 года. Компании продолжали сообщать об очень плохих показателях доходов и о резком пересмотре в сторону понижения ожидаемых доходов. Инвесторы, испытав большие потери, стали очень чувствительно реагировать на плохие новости, даже на самые незначительные, поэтому даже после некоторого оживления в последнем квартале двухгодичного периода, рынкам так и не удалось подняться до достаточно высоких уровней. 32. В первый год двухгодичного периода Фонд впервые за 18 лет потерпел убытки. Руководство приняло более консервативную политику распределения активов путем сокращения доли акций, увеличения доли облигаций и недвижимости, а также путем существенного увеличения доли краткосрочных инвестиций. Несмотря на низкие показатели дохода от краткосрочных инвестиций, вызванные снижением процентных ставок, решение об увеличении доли краткосрочных инвестиций в качестве защитной меры в целях сохранения основного капитала Фонда было выгодным для Фонда, потому что более выгодные варианты отсутствовали. В течение данного периода облигации с трудом обеспечивали заметный доход от прироста капитала. Рынок недвижимости, вложения на котором дали хорошие результаты, предоставлял ограниченные инвестиционные возможности. Увеличение доли этого вида активов, как правило, занимает 12 - 18 месяцев, поэтому Фонд не мог увеличивать ее так же быстро, как менялось положение по другим видам активов. 33. После окончания двухгодичного периода экономические и инвестиционные условия не улучшились. Стоимость активов Фонда продолжала уменьшаться, но при этом попрежнему была относительно стабильной по сравнению с падением на финансовых рынках. Это объяснялось степенью диверсификации инвестиций Фонда. Такая широкая диверсификация инвестиций обычно помогает в таких нестабильных условиях, в каких оказался Фонд. 