%%%PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL IMPLICATIONS|WOMEN'S ADVANCEMENT|TRAINING AND RESEARCH INSTITUTIONS|APPROPRIATIONS|CONTINGENCY FUNDS|

Пятьдесят седьмая сессия Пятый комитет Пункты 102 и 112 повестки дня Улучшение положения женщин Бюджет по программам на двухгодичный период 2002-2003 годов Будущее функционирование Международного учебного и научно-исследовательского института по улучшению положения женщин Последствия для бюджета по программам проекта резолюции A/C.3/57/L.16/Rev.1 Заявление, представляемое Генеральным секретарем в соответствии с правилом 153 правил процедуры Генеральной Ассамблеи Резюме В случае принятия проекта резолюции А/С.3/57/L.16/Rev.1 Генеральная Ассамблея одобрит рекомендации Рабочей группы по вопросу о будущем функционировании Международного учебного и научно-исследовательского института по улучшению положения женщин (МУНИУЖ) и обратится к Генеральному секретарю с просьбой принять меры, рекомендованные Рабочей группой (А/57/330). Суммы в размере 500 000 долл. США из регулярного бюджета на 2002 - 2003 годы, выделение которой повлечет за собой принятие этого проекта резолюции, будет недостаточно для продолжения функционирования МУНИУЖ даже на нынешнем минимальном уровне. Кроме того, не ожидается, что средства, необходимые для функционирования МУНИУЖ в 2003 году, могут быть выделены из имеющихся ресурсов, утвержденных в регулярном бюджете по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов. Поэтому дополнительные потребности в средствах в размере 500 000 долл. США необходимо будет покрыть за счет резервного фонда, и на них будут распространяться процедуры, установленные Генеральной Ассамблеей в ее резолюциях 41/213 и 42/211. Дополнительные средства в объеме 1 309 500 долл. США необходимо будет получить по линии добровольных взносов. На своем 51-м заседании 15 ноября 2002 года Третий комитет путем заносимого в отчет о заседании голосования принял проект резолюции A/C.3/57/L.16/Rev.1. Заявление о последствиях этой резолюции для бюджета по программам содержится в документе A/C.3/57/L.82. 1. В соответствии с пунктом 2 постановляющей части проекта резолюции А/С.3/57/L.16/Rev.1 Генеральная Ассамблея одобрит рекомендации Рабочей группы по вопросу о будущем функционировании Международного учебного и научно-исследовательского института по улучшению положения женщин (МУНИУЖ) и обратится к Генеральному секретарю с просьбой принять меры, рекомендованные Рабочей группой (см. А/57/330, пункт 57). 2. В пункте 57 своего доклада (А/57/330) Рабочая группа рекомендовала присоединить МУНИУЖ к Департаменту по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций под непосредственным руководством заместителя Генерального секретаря по экономическим и социальным вопросам. В этой связи Рабочая группа рекомендовала принять, в частности, следующие меры: a) предложить Экономическому и Социальному Совету внести поправки в Устав МУНИУЖ в соответствии с пунктами 52, 53 и 55 доклада Рабочей группы; b) выделить из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций 500 000 долл. США для финансирования основной деятельности Института, с тем чтобы придать ему такой же статус, какой имеют другие институты системы Организации Объединенных Наций; c) изучить целесообразность учреждения вместо Совета попечителей консультативного совета, состоящего из государств-членов; d) учредить должность заместителя Директора с возложением на него конкретных обязанностей по мобилизации средств; е) учредить в Департаменте по экономическим и социальным вопросам группу связи МУНИУЖ. II. История вопроса 3. Следует напомнить, что Генеральная Ассамблея в своей резолюции 55/219 от 23 декабря 2000 года постановила ввиду затруднительного финансового положения Международного учебного и научно-исследовательского института по улучшению положения женщин (МУНИУЖ) оказать ему на разовой основе финансовую помощь и в своем решении 55/457 от 23 декабря 2000 года постановила выделить Институту на единовременной основе, в порядке исключения и с учетом чрезвычайных обстоятельств, аванс на 2001 год в сумме до 800 000 долл. США до получения добровольных взносов. В том же решении Генеральная Ассамблея постановила также, что если суммы добровольных взносов будет недостаточно для удовлетворения потребностей Института в 2001 году, то только аванс в сумме до 800 000 долл. США за вычетом суммы полученных добровольных взносов будет считаться сугубо единовременной субсидией, и что информация о ресурсах, использованных в рамках указанной субсидии, будет представлена в контексте второго доклада об исполнении бюджета по программам на двухгодичный период 2000 - 2001 годов. 4. В пункте 3 своей резолюции 56/240 A от 24 декабря 2001 года Генеральная Ассамблея постановила с учетом критической финансовой ситуации МУНИУЖ сохранить в бюджете по программам на двухгодичный период 2000 - 2001 годов 650 000 долл. США из первоначальной суммы в 800 000 долл. США, выделенной во исполнение резолюции 55/219 Генеральной Ассамблеи от 23 декабря 2000 года, и просила Генерального секретаря выплатить эту сумму в декабре 2001 года в виде субсидии, подлежащей зачислению в Целевой фонд Организации Объединенных Наций для Института, с тем чтобы обеспечить продолжение его функционирования в 2002 году. 5. В пункте 4(a) своей резолюции 56/125 от 19 декабря 2001 года Генеральная Ассамблея постановила создать рабочую группу в составе двух представителей правительств от каждой из пяти региональных групп Организации Объединенных Наций и одного представителя от принимающей страны и поручить ей вынести Генеральной Ассамблее до конца пятьдесят шестой сессии для рассмотрения до конца 2002 года рекомендации, касающиеся будущего функционирования Института. 6. Доклад Рабочей группы по вопросу о будущем функционировании Международного учебного и научно-исследовательского института по улучшению положения женщин был представлен Генеральной Ассамблее в документах A/57/330 и Add.1. В вышеуказанных положениях проекта резолюции A/C.3/57/L.16/Rev.1 отражены рекомендации Рабочей группы, содержащиеся в ее докладе. В своей записке о положении МУНИУЖ, представленной в соответствии с правилом 112 правил процедуры Генеральной Ассамблеи (A/57/452), Генеральный секретарь указал, в частности, что выделение МУНИУЖ 500 000 долл. США из регулярного бюджета для финансирования его основной деятельности, как это было рекомендовано Рабочей группой, позволит покрыть лишь расходы на выплату окладов и общие расходы по персоналу для сохранения в течение одного года имеющихся в штатом расписании МУНИУЖ четырех должностей категории специалистов (одной -- Д2, одной -- С4, одной -- С3 и одной -- С2/1), при этом средств на покрытие вспомогательных оперативных расходов не останется. В записке высказано предложение, что для финансирования деятельности Института на минимальном уровне потребуется приблизительно 1 400 000 долл. США в год. III. Нынешнее финансовое положение 7. В 2002 году финансовое положение Института оставалось затруднительным. Если в 2001 году объем добровольных взносов составил 312 396 долл. США, то по состоянию на 18 ноября 2002 года было получено всего 93 707 долл. США. С учетом субсидии в размере 650 000 долл. США, зачисленной в декабре 2001 года в Целевой фонд Организации Объединенных Наций для МУНИУЖ, и с учетом расходов, понесенных в 2002 году, а также ресурсов, необходимых для покрытия ликвидационных расходов в случае закрытия Института, остаток средств для финансирования деятельности Института по состоянию на 1 января 2003 года мог бы составить всего 100 000 долл. США. IV. Дополнительные потребности, возникающие в связи с проектом резолюции 8. С учетом всех положений, содержащихся в пункте 57 доклада Рабочей группы, предполагается, что понадобится в общей сложности 1 809 500 долл. США в год. За счет этой суммы предполагается покрыть следующие расходы: a) расходы в размере 500 000 долл. США на финансирование четырех имеющихся должностей категории специалистов (одной -- Д2, одной -- С4, одной -- С3 и одной -- С2/1); b) расходы в размере 176 000 долл. США на финансирование новой должности заместителя Директора; c) расходы в размере 285 000 долл. США на финансирование четырех имеющихся должностей категории общего обслуживания; d) расходы в размере 208 500 долл. США в год на удовлетворение минимальных потребностей в административных ресурсах, включая общие оперативные расходы; e) расходы в размере 400 000 долл. США на осуществление Институтом минимальной основной деятельности, включая расходы на привлечение консультантов, на поездки и на временный персонал общего назначения; и f) расходы в размере 240 000 долл. США на финансирование группы связи МУНИУЖ в НьюЙорке, включая ежегодные расходы на одну должность категории специалистов и одну должность категории общего обслуживания (202 800 долл. США) и, в частности, аренду служебных помещений, оборудование, предметы снабжения, материалы, поездки (37 200 долл. США). 9. В бюджете по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов не предусмотрены ресурсы, которые можно было бы использовать для финансирования деятельности МУНИУЖ в 2003 году. Поэтому, если Генеральная Ассамблея постановит выделить Институту 500 000 долл. США для продолжения его функционирования в 2003 году, эту сумму необходимо будет обеспечить за счет дополнительных ассигнований в контексте функционирования резервного фонда, учрежденного Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 41/213 от 19 декабря 1986 года. Дополнительную сумму в размере 1 309 500 долл. США необходимо будет мобилизовать за счет пока еще не объявленных добровольных взносов. 10. В пункте 5 проекта резолюции Экономическому и Социальному Совету будет предложено внести при необходимости поправки в Устав Международного учебного и научно-исследовательского института по улучшению положения женщин, с тем чтобы можно было принять меры, изложенные в пунктах 3 и 4 проекта резолюции. Как указано в записке Генерального секретаря (A/57/452), особое внимание следует уделить необходимости уточнения всех последствий, подразумеваемых терминами <<связь>> с Департаментом по экономическим и социальным вопросам и <<присоединение>> к нему. В особенности необходимо уточнить роль, ответственность и обязанности как Департамента, так и МУНИУЖ, а также вопрос о последствиях такого присоединения с точки зрения ресурсов. Необходимо рассмотреть вопрос об изменениях, которые потребуется внести в Устав Института, и уточнить роль его директора и предлагаемого консультативного совета. 11. В бюджете по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов не предусмотрены ресурсы, которые можно было бы использовать для финансирования деятельности МУНИУЖ в 2003 году. Кроме того, Генеральный секретарь не имеет возможности указать, какие мероприятия можно было бы прекратить, сократить или изменить, с тем чтобы использовать высвободившиеся ресурсы для финансирования, полностью или частично, деятельности МУНИУЖ в 2003 году. Поэтому любую сумму, которую Генеральная Ассамблея, возможно, постановит выделить Институту для продолжения его функционирования в 2003 году, необходимо будет обеспечить за счет дополнительных ассигнований. VI. Резервный фонд 12. Как известно, в соответствии с процедурой, установленной Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 41/213 от 19 декабря 1986 года, на каждый двухгодичный период создается резервный фонд для покрытия дополнительных расходов, возникающих в связи с решениями директивных органов, не предусмотренными в утвержденном бюджете по программам. В соответствии с этой процедурой, если предлагаемые дополнительные расходы превышают наличные ресурсы резервного фонда, соответствующие мероприятия могут быть осуществлены только за счет перераспределения ресурсов из областей, имеющих второстепенное значение, или внесения изменений в текущие мероприятия. В противном случае такие дополнительные мероприятия пришлось бы отложить до будущих двухгодичных периодов. 13. В соответствии с порядком функционирования резервного фонда, установленным в части C приложения к резолюции 42/211 Генеральной Ассамблеи, Генеральный секретарь в своем сводном заявлении о всей пересмотренной смете и последствиях для бюджета по программам представляет предложения об изменении этой общей суммы таким образом, чтобы она не превышала имеющегося остатка средств. При этом Генеральный секретарь руководствуется указаниями в отношении альтернативных вариантов, содержащихся в каждом заявлении о последствиях для бюджета по программам и в каждом предложении в отношении пересмотренной сметы. Соответствующие директивные органы принимают решение в отношении таких альтернативных вариантов во время принятия соответствующего решения или соответствующей резолюции. VII. Резюме 14. Если Генеральная Ассамблея примет проект резолюции A/C.3/57/L.16/Rev.1, то в связи с данным решением на двухгодичный период 2002 - 2003 годов по разделу 9 <<Экономические и социальные вопросы>> возникнут дополнительные потребности в размере 500 000 долл. США. Вопрос о возможном покрытии этих ассигнований за счет средств резервного фонда необходимо будет рассмотреть в контексте сводного заявления, которое будет представлено Пятому комитету ближе к концу нынешней сессии. Отдельные ассигнования в размере 1 309 500 долл. США в дополнение к средствам регулярного бюджета, имеющимся по разделу 9 <<Экономические и социальные вопросы>>, необходимо будет мобилизовать за счет пока еще не объявленных добровольных взносов. 