%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|BIOGRAPHY|

Пятьдесят седьмая сессия Пятый комитет Пункт 17(d) повестки дня Назначения для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие назначения Назначение членов Административного трибунала Организации Объединенных Наций Записка Генерального секретаря 1. Как указывается в документе A/57/104, Генеральной Ассамблее на ее текущей сессии будет необходимо назначить двух человек на четырехлетний срок полномочий для заполнения вакансий в составе Административного трибунала Организации Объединенных Наций, открывающихся с 1 января 2003 года. 2. Для назначения или повторного назначения соответствующими правительствами были выдвинуты следующие кандидатуры: Кевин Хо (Ирландия); Жаклин Р. Скотт (Соединенные Штаты Америки). 3. Ниже приводятся биографические данные кандидатов. Дата рождения 1 июня 1944 года 1965 год Бакалавр гражданского права, Дублинский университетский колледж 1966 год Получил степень барристера права и принят в Ирландскую коллегию адвокатов по окончании обучения в Дублинской Королевской школе подготовки барристеров; до 1983 года -- младший барристер Ирландской коллегии адвокатов Избран в Совет Коллегии адвокатов и член Совета в 70-х годах. Совет Коллегии адвокатов регулирует вопросы поведения барристеров, особенно в том, что касается дисциплины и кодекса поведения 1983 год Принят в Коллегию королевских адвокатов и продолжал практику в должности старшего барристера до 1996 года 1994 год Избран старейшиной Королевской школы подготовки барристеров; этот орган регулирует систему учебной подготовки будущих барристеров и все вопросы, относящиеся к их методам работы, дисциплине и уставу 1996 год В июле 1996 года назначен судьей окружного суда. Окружной суд рассматривает уголовные и гражданские дела; к последним относятся апелляции трибунала по трудовым спорам; эти апелляции охватывают все виды споров и разногласий, возникающих между нанимателем и работником Назначен судьей специального уголовного суда; в этом суде без участия присяжных разбираются преступления, связанные с террористическими и подрывными акциями, и другие дела, признанные выходящими за рамки компетенции суда с участием присяжных Член Комитета, назначенного для консультирования министра юстиции по вопросу о видеонаблюдении за находящимися под стражей заключенными. Председатель трибунала, занимающегося вопросами назначения консультантов-медиков 1998 год Избран судьей Административного трибунала Организации Объединенных Наций 2001 год Избран вторым заместителем Председателя Административного трибунала Организации Объединенных Наций Круг интересов Полеты на воздушных шарах, садоводство, путешествия и чтение Опыт работы 2002 год Сооснователь фирмы <<Фортни энд Скотт>>, Вашингтон, округ Колумбия Представляет клиентов по широкому кругу вопросов внутренних и международных налогов и бизнеса и вопросов, связанных с местом работы, включая требования по обеспечению равных возможностей в области трудоустройства; программу позитивных действий и обязательства по недопущению дискриминации среди федеральных подрядчиков; вопросы заработной платы и продолжительности рабочей недели; и пенсии и пособия по социальному обеспечению С 1998 года по настоящее время Основатель, директор фирмы <<Скотт лигал плейсмент>>, Мак-Лейн, штат Виргиния Основала фирму по набору профессиональных кадров, которая оказывает крупным юридическим фирмам и корпорациям по всей стране услуги в области расстановки кадров 1994 - 2002 годы Директор юридической конторы Жаклин Р. Скотт, Филадельфия, штат Пенсильвания, и Мак-Лейн, штат Виргиния Представляла клиентов по вопросам налогов и бизнеса, вопросам, связанным с местом работы, судопроизводством и соблюдением законов по ценным бумагам и Законом 1974 года о выходе на пенсию работников железнодорожного транспорта. Генеральный консультант некоммерческой корпорации в составе 1500 членов. Судопроизводство на федеральном уровне и уровне штатов в судебных и апелляционных инстанциях 1992 - 1994 годы Совладелица фирмы <<Роли энд Хендерсон>>, Филадельфия, штат Пенсильвания Единственная совладелица фирмы в составе 60 человек, занимающаяся налоговыми вопросами; представляла клиентов по вопросам внутренних и международных налогов, включая вопросы слияний и поглощений, безналоговых реорганизаций, товариществ, освобожденного от налогов финансирования и создания деловых компаний. Представляла крупную национальную страховую компанию в судебном процессе по делу о применении Закона о гарантированном пенсионном доходе трудящихся (ЭРИСА) 1990 - 1992 годы Младший сотрудник фирмы <<Чадбурн энд Парк>>, Вашингтон, округ Колумбия Представляла клиентов по всем аспектам внутренних и международных налогов, включая вопросы слияний и поглощений, безналоговых реорганизаций, товариществ, проектного финансирования (включая освобожденное от налогов финансирование проектов), создания деловых компаний, операций с иностранными контрагентами (включая трансграничный лизинг, экспортно-импортные операции, операции внешнеторговых компаний, толкование и применение договоров), возмещения налогов за пользование альтернативными видами топлива 1986 - 1990 годы Младший сотрудник фирмы <<Мадж, Роуз, Гатри, Александр энд Фердон>>, Нью-Йорк, штат Нью-Йорк Представляла клиентов по всем аспектам внутренних и международных налогов, включая вопросы слияний и поглощений, безналоговых реорганизаций, операций с иностранными контрагентами (включая трансграничный лизинг, экспортно-импортные операции, операции внешнеторговых компаний, толкование и применение договоров), товариществ, освобожденного от налогов финансирования (представляя эмитентов облигационных займов, гарантов и кредиторов), проектного финансирования (представляя владельцев, гарантов и кредиторов), создания деловых компаний, возмещения налогов за пользование альтернативными видами топлива, ЭРИСА 1981 - 1985 годы Адвокат компании <<Меррилл Линч энд ко.>>, Нью-Йорк, штат Нью-Йорк. Представляла компанию <<Меррилл Линч энд ко.>>, ее подразделения и дочерние компании в судебных инстанциях на уровне штатов и федеральном уровне, на Нью-Йоркской фондовой бирже, в Национальной ассоциации дилеров по ценным бумагам и на Срочной товарной бирже по вопросам выпуска ценных бумаг и контрактов на товары и по вопросам соблюдения законодательства и трудоустройства Образование 1985 - 1986 годы Юридический факультет Нью-Йоркского университета, Нью-Йорк, штат Нью-Йорк Магистр прав в области налогообложения 1978 - 1981 годы Юридический факультет Вандербильтского университета, Нашвилл, штат Теннесси Доктор прав 1974 - 1978 годы Вандербильтский университет, Нашвилл, штат Теннесси Бакалавр гуманитарных наук, с отличием Профессиональная деятельность Национальная ассоциация дилеров по ценным бумагам, (государственный) арбитр Владение иностранными языками Испанский и французский языки 