%%%INTERNATIONAL SECURITY|SANCTIONS|SANCTIONS COMPLIANCE|DISPUTE SETTLEMENT|PEACEKEEPING OPERATIONS|ORGANIZATIONAL CHANGE|

Шестой комитет Краткий отчет о 12-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в четверг, 10 октября 2002 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: гн Прандлер (Венгрия) Содержание Пункт 159 повестки дня: Доклад Специального комитета по Уставу Организации Объединенных Наций и укреплению роли Организации (продолжение) Пункт 166 повестки дня: Предоставление Международному центру по разработке политики в области миграции статуса наблюдателя в Генеральной Ассамблее (продолжение) Заседание открывается в 15 ч. 05 м. Пункт 159 повестки дня: Доклад Специального комитета по Уставу Организации Объединенных Наций и укреплению роли Организации (продолжение) (А/57/33, А/57/165 и Add.1, A/57/370 и А/57/88-S/2002/672) 1. Гн Котут (Кения) говорит, что, хотя экономические санкции являются одним из важных средств изменения поведения государства-правонарушителя, они могут вызывать серьезные гуманитарные, социальные и экономические проблемы. Они должны вводиться только в соответствии с главой VII Устава Организации Объединенных Наций и после того, когда будут исчерпаны все мирные средства урегулирования споров, а также после проведения изучения их краткосрочных и долгосрочных последствий. Их цели должны быть четко определены, и они должны сниматься сразу же после достижения этих целей; они должны вводиться на конкретный период времени; условия их снятия должны четко определяться и периодически пересматриваться; и следует отвергать попытки их введения или продления по причинам, отличающихся от указанных целей. Следует выполнять статью 50 Устава; следует создать механизм или фонд для оказания помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций; и следует использовать координацию на международном и региональном уровнях для сведения к минимуму их негативных последствий. 2. Он с удовлетворением отмечает произведенные Советом Безопасности усовершенствования в режиме санкций и выражает надежду, что Совет и Секретариат в полной мере воспользуются рекомендациями в отношении "умных" санкций, которые были вынесены в Лондоне и Стокгольме. Будет также полезным проведение дальнейшего обсуждения пересмотренного рабочего документа, представленного Ливийской Арабской Джамахирией, по укреплению определенных принципов, касающихся воздействия и применения санкций. В любых последующих действиях в связи с усовершенствованиями в режиме санкций следует также учитывать предложения, содержащиеся в документах А/53/312, А/54/383 и Add.1 и А/57/165 и Add.1; его делегация ожидает также представления доклада Генерального секретаря, запрошенного, в частности, в пункте 5 резолюций 54/107 и 55/157 Генеральной Ассамблеи. Комитету следует создать рабочую группу для рассмотрения данного вопроса на основе этих документов. 3. Хотя на Совет Безопасности возлагается главная ответственность за поддержание международного мира и безопасности, диалог и мирное разрешение конфликтов являются единственными способами гарантирования прочного мира и стабильности. Он с удовлетворением отмечает вновь предпринятые Африканским союзом инициативы в отношении неразрешенных конфликтов в Африке и приветствует мирные соглашения между правительством Анголы и Национальным союзом за полную независимость Анголы, между правительством Судана и Народно-освободительной армией Судана и между Демократической Республикой Конго и Руандой, которые являются доказательствами решимости Африки урегулировать конфликты мирным путем. 4. Его правительство привержено процедуре, закрепленной в статье 33 Устава. В знак признания их вклада в предотвращение, урегулирование и разрешение конфликтов в Африке следует укреплять региональные организации, такие как Экономическое сообщество западноафриканских государств (ЭКОВАС), Сообщество по вопросам развития стран юга Африки (САДК) и Межправительственный орган по вопросам развития, и им следует тесно сотрудничать с Организацией Объединенных Наций. Он с интересом отмечает предложение Кубы, озаглавленное "Усиление роли Организации и повышение ее эффективности", и приветствует завершение обсуждения предложений, соавторами которых выступили делегации из СьерраЛеоне и Соединенного Королевства. 5. Совету по Опеке было бы нецелесообразно рассматривать глобальные проблемы, касающиеся общего наследия человечества; было бы предпочтительнее продолжать укрепление Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде и органов, созданных в рамках Конвенции по морскому праву. 6. И наконец, он приветствует предложение Японии об улучшении методов работы Специального комитета; любые изменения в этих методах должны укреплять способность Специального комитета выполнять свой мандат, и это следует рассматривать как дополнение, а не как дублирование работы других органов Организации Объединенных Наций, с тем чтобы можно было добиться конкретных результатов, лишенных политической направленности. 7. Г-н Экедеде (Нигерия) говорит, что по самому своему характеру санкции являются крайней мерой, которую следует применять с осторожностью и только после того, когда будут исчерпаны все другие средства мирного урегулирования споров. Они не должны быть открытыми по срокам, и их действие следует прекращать сразу же после достижения поставленных с их введением целей; таким образом, их следует возобновлять только в случае несоблюдения или с учетом их сохраняющегося значения и эффективности. Периодическое проведение обзоров дало бы возможность комитетам по санкциям оценить их воздействие на гражданское население и на третьи государства и определить наилучший способ оказания помощи их безвинным жертвам. 8. "Умные" санкции не всегда достигают желаемого результата; поэтому его делегация поддерживает создание постоянного консультативного механизма или функционального механизма для компенсации пагубных последствий санкций и оказания, когда это требуется, помощи. Дальнейшие меры могли бы включать создание добровольного целевого фонда и предоставление торговых привилегий или льгот пострадавшим третьим государствам. Комитетам по санкциям следует также выполнить рекомендации, вынесенные на совещании специальной группы экспертов по разработке методологии оценки последствий для третьих государств в результате принятия превентивных и обеспечивающих соблюдение мер. 9. Он приветствует принятие проекта резолюции о предотвращении и мирном урегулировании споров, соавторами которого выступили СьерраЛеоне и Соединенное Королевство, и согласен с уделением первостепенного внимания существующим средствам мирного урегулирования споров, необходимостью задействования их на ранней стадии и принятием принципа свободного выбора в отношении средств мирного урегулирования. Он настоятельно призывает государства последовать примеру Нигерии, согласившейся с обязательной юрисдикцией Международного Суда, как это предложено в пункте 9 проекта резолюции. Следует использовать также миссии по установлению фактов и миссии доброй воли, специальных посланников, наблюдателей, комиссии добрых услуг, посредничества, примирения и арбитража; он признает полезность региональных и субрегиональных мирных инициатив, подобно предложенным ЭКОВАС в Либерии, СьерраЛеоне и ГвинееБисау и САДК в регионе Великих Озер. 10. Он настоятельно призывает Специальный комитет провести всеобъемлющее исследование новых областей, на которые Совет по Опеке мог бы направить свою энергию и ресурсы в контексте реформы Организации Объединенных Наций и соответствующих поправок к ее Уставу. Самому Специальному комитету следует упорядочить свою работу и избегать дублирования усилий; так, например, ему не следует вторгаться в сферу операций по поддержанию мира. Его работа должна вестись в тесной координации с работой других органов системы Организации Объединенных Наций, и она должна быть направлена на ряд областей, определенных в рамках неофициальных консультаций в качестве областей, которые, вероятно, получат широкую поддержку со стороны делегаций. 11. И наконец, он поддерживает усилия Генерального секретаря по сокращению отставания с публикацией "Справочника о деятельности органов Организации Объединенных Наций" и "Справочника по практике Совета Безопасности" и настоятельно призывает государства-члены и международные финансовые учреждения вносить щедрые взносы в созданный для этой цели Целевой фонд. 12. Г-н Махтаб (Индия) говорит, что его делегация придает большое значение эффективному выполнению статьи 50 Устава. Санкции предназначены для изменения поведения неподчиняющихся государств, но они могут быть и наказанием для безвинных людей и могут дестабилизировать экономику как государства, на которое они направлены, так и третьих государств; Совет Безопасности обязан непосредственно учитывать такие последствия. Режимы санкций должны подлежать пересмотру, и Совету следует рассмотреть вопрос о создании фонда, финансируемого за счет долевых взносов на основе шкалы, применимой к операциям по поддержанию мира, а также за счет добровольных взносов для оказания помощи жертвам санкций. Он поддерживает также создание рабочей группы по данному вопросу в рамках Комитета. 13. Важно выработать консенсус по ключевым вопросам, которые поднимались в предложениях России и Ливии в отношении санкций. Он с интересом следил за обсуждением предложения Ливии, в котором говорится, что введение санкций не должно возлагать на государство, на которое они направлены, финансовые, экономические или гуманитарные тяготы, помимо тех, которые являются результатом прямого применения санкций в той степени, в какой это необходимо для достижения их целей, или дополняют их. В Уставе определены способ и обстоятельства, в которых могут быть введены санкции, но следует уделить внимание их проверке на правомерность на основе критерия пропорциональности и предусмотрению в рамках системы механизмов организационного контроля. Однако он выступает против предложения о том, что государства, на которые направлены санкции, должны иметь право на справедливую компенсацию за любой незаконный ущерб, понесенный в результате незаконных или чрезмерных санкций, поскольку это право поставило бы под вопрос законность самих санкций. 14. Что касается представленного Российской Федерацией рабочего документа о правовой основе операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира в контексте главы VI Устава, то Комитету следует высказать свои взгляды по правовым вопросам только в качестве последнего средства и после того, как государства-члены достигнут консенсуса по связанным с этим политическим и оперативным вопросам. Он приветствует пересмотренное предложение СьерраЛеоне и Соединенного Королевства по созданию службы предотвращения и урегулирования споров. 15. Хотя необходимо достичь консенсуса о будущей роли Совета по Опеке, Совету было бы нецелесообразно заниматься глобальными проблемами, поскольку эта область надлежащим образом охвачена Конвенцией по морскому праву, системой Договора об Антарктике и различными природоохранными договорами. 16. И наконец, он надеется, что многие из идей, содержащихся в предложении Японии, будут приняты с целью улучшения практических аспектов функционирования Специального комитета, а также на то, что до завершения рассмотрения им уже представленных предложений к его повестке дня не будет добавляться новых тем. 17. Г-н Лобач (Российская Федерация) говорит, что дальнейший прогресс в рассмотрении вопросов, входящих в Повестку дня Специального комитета, будет существенно способствовать укреплению правовой основы поддержания международного мира и безопасности и разработке соответствующих положений Устава в контексте реформы Организации. 18. Вопрос о санкциях имеет в этой связи важнейшее значение. Обсуждение на предыдущей сессии Специального комитета рабочего документа России, озаглавленного "Основные условия и стандартные критерии введения санкций и других принудительных мер и их осуществления", носило конструктивный характер, и есть основания надеяться на достижение консенсуса по широким параметрам, регулирующим правовой режим санкций. Хотя санкции являются мощным инструментом сдерживания и предотвращения конфликтов, они не должны дестабилизировать экономику как государства, на которое они направлены, так и третьих государств. Соглашение о принципах, регулирующих применение санкций, могло бы содействовать работе Совета Безопасности и повысить легитимность его решений. Его делегация надеется на то, что на нынешней сессии Специальный комитет сможет добиться прогресса на пути к скорейшему завершению работы по данному вопросу. 19. Укрепление правовой основы операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира в контексте главы VI Устава также является одним из вопросов, заслуживающих первоочередного внимания. Установление основополагающих принципов и критериев на основе обширного практического опыта Организации было бы не только полезным для функционирования самой Организации Объединенных Наций и Совета Безопасности, но и послужило бы моделью для различных региональных и субрегиональных органов, действующих в этой области. Поэтому Специальному комитету следует уделить определенное время российскому предложению и проекту заявления Организации Объединенных Наций по данному вопросу. Его страна полностью одобряет мнение, выраженное представителем Беларуси относительно рабочего документа, представленного совместно обеими странами, цель которого заключается в защите основных положений Устава. Она приветствует также итоги рассмотрения Специальным комитетом проекта документа о принципах предотвращения и мирного урегулирования споров, представленного СьерраЛеоне и Соединенным Королевством. Российская Федерация выступает против упразднения Совета по Опеке и изменения его статуса. Если Совету по Опеке будут приданы новые функции, то потребуется внести изменения в Устав, но этот вопрос не носит срочного характера. 20. Хотя его страна не поддерживает предложение о сокращении продолжительности очередных сессий Специального комитета, по ее мнению, полезные идеи по улучшению работы Специального комитета заслуживают пристального внимания и поощрения. Его делегация признательна Генеральному секретарю за представленный им доклад в соответствии с резолюцией 56/87 Генеральной Ассамблеи об осуществлении положений Устава, касающихся оказания помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций. Создание рабочей группы Шестого комитета является полезным. Его делегация приветствует усилия, неустанно предпринимаемые Генеральным секретарем по сокращению отставания с публикацией "Справочника о деятельности органов Организации Объединенных Наций" и "Справочника по практике Совета Безопасности". 21. Г-н Шах (Пакистан) говорит, что для обеспечения верховенства права на внутригосударственном и международном уровнях решающее значение имеет полное осуществление всеми государствами-членами положений Устава, резолюций Совета Безопасности и положений международного права. Существует необходимость в сбалансированности ролей различных органов Организации Объединенных Наций; приоритет Совета Безопасности в поддержании международного мира и безопасности не дает ему права превышать свои полномочия в соответствии с Уставом или принижать роль Генеральной Ассамблеи, которая является представительным органом всех членов Организации. Он одобряет предложение Кубы об активизации работы Генеральной Ассамблеи и усилия Председателя Ассамблеи по совершенствованию ее методов работы. 22. Его делегация разделяет озабоченность Специального комитета в отношении последствий санкций для третьих государств и уязвимых групп в государствах, на которые направлены санкции, и поддерживает разработку широких параметров, регулирующих режим санкций. На Организации Объединенных Наций должна лежать главная ответственность за оказание помощи пострадавшим третьим государствам, и она должна оказывать содействие в создании всеобъемлющего механизма компенсации в соответствии с положениями статьи 50 Устава. Для предоставления такой компенсации следует создать целевой фонд с учетом таких факторов, как уровень экономического развития и характер отношений между третьим государством и государством, на которое направлены санкции. Следует продолжить изучение и других мер, таких как коммерческие и торговые льготы и предоставление контрактов на производство инвестиций в государства, на которые направлены санкции, подрядчикам из пострадавших третьих государств. Совету Безопасности не следует прибегать к санкциям до тех пор, пока не будут исчерпаны все другие средства урегулирования споров; в пересмотренном рабочем документе Ливийской Арабской Джамахирии содержится ряд интересных правовых аргументов, заслуживающих дальнейшего рассмотрения. 23. Пакистан играет активную роль в миссиях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, которые должны быть конкретными в отношении целей; они не должны быть ограниченными по времени и не должны прекращаться до выполнения поставленной цели. Его делегация принимает к сведению предложение о создании службы по урегулированию споров; однако такая служба должна соответствовать положениям Устава и, в частности, его статьи 101. 24. Следует сохранить Совет по Опеке в качестве одного из шести главных органов системы Организации Объединенных Наций и следует уделить внимание рассмотрению вопроса о возложении на него новых обязанностей по обеспечению сохранности общего наследия человечества. Необходимо с особой осторожностью и в соответствии с процедурой, определенной в статье 108 Устава, подходить к любому пересмотру Устава. 25. И наконец, он с признательностью отмечает усилия Генерального секретаря по сокращению отставания с публикацией "Справочника о деятельности органов Организации Объединенных Наций" и "Справочника по практике Совета Безопасности". 26. Г-н Дхакал (Непал) говорит, что наблюдаемое в настоящее время распространение конфликтов делает беспрецедентно важным безотлагательное рассмотрение вопроса об укреплении роли Организации Объединенных Наций в поддержании и укреплении международного мира и безопасности. Содержащийся в документе А/57/33 доклад носит аналитический характер и является всеобъемлющим. 27. Его страна считает, что введение механизмов и процедур устранения последствий санкций в большой степени способствовало бы осуществлению режима санкций и дало бы более эффективные результаты. Санкции являются крайней мерой, к которой следует прибегать лишь в крайнем случае, когда Совет Безопасности определит наличие угрозы миру, нарушение мира или наличие акта агрессии. Они никогда не должны использоваться для наказания и ухудшения материального положения безвинных лиц или дестабилизации третьих государств. В предлагаемом Российской Федерацией рабочем документе приводится отличная основа для обсуждения в Комитете. Серьезную озабоченность вызывает отсутствие согласованной методологии оценки пагубных последствий санкций, в том числе "умных" санкций. Следует регулярно пересматривать санкции и снимать их сразу же после исчезновения причин их введения. Санкции следует возобновлять только в случае их эффективности и только в случае несоблюдения государством, на которое они направлены. Экономическому и Социальному Совету и Генеральной Ассамблее должна быть придана большая роль в режиме санкций, с тем чтобы содействовать синергизму и взаимодополняемости. 28. Мировому сообществу следует уделить первоочередное внимание созданию фонда для компенсации пагубных последствий санкций с финансированием за счет добровольных взносов и разработке практических мер по смягчению пагубных последствий санкций. Аналогичным образом, существует явная необходимость в разработке методов установления прямого и косвенного ущерба в результате введения санкций, и при рассмотрении этого вопроса следует иметь в виду уровень экономического развития и связи между третьими государствами и государством, на которое направлены санкции. Санкции влекут за собой серьезные гуманитарные последствия, особенно для наиболее уязвимых слоев гражданского населения, которым гуманитарная помощь должна оказываться в первую очередь. Эту помощь следует, однако, предоставлять только с согласия государства-получателя и под наблюдением Организации Объединенных Наций. 29. Он поддерживает предложение о том, что информирование Председателем неофициальной рабочей группы Совета Безопасности по общим вопросам, касающихся санкций, а также о ходе работы и обмене мнениями между членами Совета Безопасности и Специального комитета могло бы способствовать работе последнего. Специальному комитету следует придерживаться своего мандата, с тем чтобы не дублировать выполнение задач других органов системы Организации Объединенных Наций и рассмотреть вопрос о новых формах партнерства с ними. Существует необходимость в реформе методов работы и структур Генеральной Ассамблеи, с тем чтобы она смогла выполнять главнейшую задачу по поддержанию международного мира и безопасности. Прежде чем переходить к рассмотрению какихлибо других новых вопросов, Специальному комитету следует завершить свою работу по тематике, определенной на предыдущих сессиях Генеральной Ассамблеи. 30. Г-н Раафенберг (Суринам) приветствует доклад Специального комитета и говорит о его огромном значении. Следует укрепить роль органов, выполняющих важнейшие функции в рамках Организации, с тем чтобы она имела возможность эффективно защищать интересы международного сообщества в целом. Поэтому его страна надеется, что Совет Безопасности будет расширен, а Генеральная Ассамблея и Экономический и Социальный Совет активизируют свою работу. Последнему следует также улучшить функционирование его вспомогательных органов путем обеспечения большей взаимодополняемости их деятельности. 31. И наконец, его делегация рекомендует создать механизмы для противодействия отрицательным социальноэкономическим последствиям санкций для третьих государств. 32. Г-н АльХадити (Ирак) говорит, что санкции являются крайней принудительной мерой, которую следует применять только в качестве последнего средства, после того как Совет Безопасности исчерпает все имеющиеся средства мирного урегулирования, включая обращение с запросом, посредничество, арбитраж и обращение к региональным организациям. 33. Полномочия Совета Безопасности по введению санкций во исполнение Устава необходимо осуществлять в соответствии с Уставом и другими принципами публичного международного права. Правомерность действий Совета зависит от главной ответственности, возложенной на него государствами-членами в отношении действий от имени международного сообщества по поддержанию мира и безопасности, о чем конкретно говорится в пункте 1 статьи 24 Устава. Однако данные таким образом полномочия не являются абсолютными, поскольку они ограничены положениями пункта 2 этой статьи, в соответствии с которыми Совет обязан действовать в соответствии с целями и принципами Организации Объединенных Наций, включая принципы справедливости и международного права, оговоренные в пункте 1 статьи 1 Устава. 34. По мнению его страны, для того, чтобы резолюции Совета Безопасности носили подлинно международный характер и отражали желание международного сообщества, они должны быть связаны с резолюциями Генеральной Ассамблеи в качестве органа системы Организации Объединенных Наций, в наибольшей степени представляющего международное сообщество, или с консультативным заключением Международного Суда. 35. Действия Совета Безопасности по введению санкций для поддержания международного мира и безопасности обусловлены определенными ограничениями. Принудительные меры в целом и санкции в частности являются исключительной мерой, влекущей за собой вмешательство в дела государства, на которое направлены санкции, и затрагивающей его интересы, и потому их следует рассматривать в качестве последнего средства, которое следует использовать только после того, как будут исчерпаны все другие меры непринудительного характера, конкретно указанные в Уставе. Кроме того, санкции должны быть ограничены по времени. Совету не следует применять санкции дискриминационным, выборочным и произвольным образом и не следует выходить за требования обеспечения международного мира и безопасности. Результатом вводимых мер должно быть восстановление мира и стабильности, и они должны оставаться в пределах ограничений полномочий, возложенных в соответствии с пунктом 1 статьи 24 Устава. И наконец, Совету Безопасности не следует расширять и увековечивать санкции в ущерб населению государства, на которое они направлены, затрагивая здоровье населения и другие аспекты повседневной жизни путем, несовместимым с главными принципами прав человека и основных свобод. 36. В результате беспрецедентной экономической блокады его страны ее жертвами стали 1,7 млн. человек, большинство из которых являются такими уязвимыми членами общества, как дети, женщины и пожилые люди, в частности, в результате нехватки продовольствия и медикаментов. Резолюция 1409 (2002) Совета Безопасности не облегчила страдания гражданского населения, как это задумывалось ее авторами, а лишь привела к дальнейшему ухудшению исполнения контрактов на закупку продовольствия и медикаментов, чему намеренно помешал Комитет, созданный в соответствии с резолюцией 661 (1990). В соответствии с новыми договоренностями контракты на поставки продовольствия, такого как пшеница и рис, были переданы экспертам по вооружениям Комиссии Организации Объединенных Нацией по наблюдению, контролю и инспекциям (ЮНМОВИК) после утверждения Управлением Программы по Ираку. Таким образом, последствием новых договоренностей явилась дальнейшая задержка в поставках продуктах питания. 37. Такого рода санкции, аналогичные геноциду, действуют в отношении его страны уже в течение свыше 11 лет, и конца им не видно. Поэтому его страна имеет право требовать справедливой компенсации за ущерб, понесенный ею в результате санкций, которые были чрезмерными и несоразмерными своей первоначальной цели. Описание их в качестве "умных" санкций - это не более, чем обманная уловка с целью скрыть пагубные последствия мер, введенных доминирующими государствами в своих собственных интересах. Сказались санкции и на третьих государствах. В этой связи Совету следует рассмотреть положения статьи 50 Устава, отреагировав на запросы, поступившие от других пострадавших государств. 38. Что касается усиления роли Организации, то его делегация считает необходимым улучшение сбалансированности и координации между Советом Безопасности и Генеральной Ассамблеей, поскольку именно последняя отражает желания международного сообщества. Существующий состав Совета Безопасности более не является отвечающим требованиям, поскольку число членов Организации Объединенных Наций возросло более чем в четыре раза по сравнению с числом членов при создании Организации. Следует увеличить число как постоянных, так и непостоянных членов Совета. 39. Следует также ограничить произвольное осуществление права на вето случаями крайней необходимости в соответствии с первоначальными обязательствами постоянных членов. В любом случае следует ограничить дискреционные полномочия Совета, а исполнение им полномочий должно проходить под надзором со стороны Генеральной Ассамблеи или Международного Суда, особенно в связи с вопросами, касающимися главы VII Устава. 40. Использование мирных средств разрешения разногласий является естественным способом предотвращения ухудшения отношений между государствами и способствует международному миру и безопасности. Если бы Международному Суду была придана более активная роль, то это повысило бы доверие государств-членов к Организации и уменьшило бы тенденциозность, улучшило бы положение дел с применением двойных стандартов и гегемонией, которой характеризуется Совет Безопасности, и содействовало бы мирному урегулированию на основе международного права и принципов справедливости и беспристрастности, которые демонстрирует Суд. 41. Пересмотр Устава и усиление роли Организации в соответствии с такими критериями позволили бы государствам-членам поверить, что их Организация является подлинным гарантом международного мира и безопасности в соответствии с требованиями справедливости и международного права. 42. Г-н Сами (Египет) говорит, что его делегация придает особое значение положениям Устава в отношении оказания помощи пострадавшим от санкций третьим государствам не только изза того, что его страна пострадала от введенных в отношении соседних стран санкций, но и потому, что данный вопрос вытекает из текста Устава, положения которого носят обязательный характер. Нет никакого сомнения относительно того, что среди государств-членов растет осознание вторичных последствий санкций как для третьих стран, так и для гражданского населения государств, на которые они направлены. Ясно, что санкции зачастую отрицательно сказываются на наиболее уязвимых группах населения в государствах, на которые они направлены, и что результатом таких санкций не обязательно является какоелибо изменение в политике этих государств. Особенно важно осуществить положения Устава, касающиеся пострадавших от санкций третьих государств. Поэтому его делегация вновь призывает Совет Безопасности учредить постоянные механизмы и процедуры проведения консультаций с третьими странами, что требуется в соответствии с Уставом, для оказания им помощи в преодолении экономических проблем, с которыми они столкнулись, и отмечает, что Генеральная Ассамблея также могла бы сыграть эффективную роль в поиске решения этих проблем. 43. Следует рассмотреть вопрос о том, чтобы придать санкциям характер исключительной меры, которую следует применять лишь в крайних обстоятельствах после того, как будут исчерпаны все мирные средства урегулирования споров, и установить твердые и объективные критерии, которые гарантировали бы, что санкции не будут применяться в качестве политического инструмента в отношении отдельных государств. 44. Г-н АльХасавнех (Иордания) говорит, что его страна пострадала и продолжает страдать, испытав на себе пагубные экономические последствия в результате неукоснительного соблюдения санкций, введенных в отношении нескольких государств Организацией Объединенных Наций через Совет Безопасности. В этом контексте он обращает внимание на необходимость поиска эффективных средств оказания помощи третьим странам, экономически страдающим в результате соблюдения ими санкций Совета Безопасности. В статье 50 Устава Организации Объединенных Наций конкретно предусматривается, что такие третьи страны имеют право консультироваться с Советом Безопасности на предмет разрешения таких проблем; важно найти наиболее эффективные средства устранения или, по крайней мере, облегчения этих проблем. Следует уделять внимание в данном контексте взятию четкого международного обязательства, соответствующего праву консультироваться с Советом, по оказанию помощи государствам, страдающим таким образом. Поэтому он подчеркивает важность поиска эффективных средств оказания помощи через Организацию Объединенных Наций государствам, пострадавшим таким образом, с тем чтобы поставить под защиту уровень жизни и благополучие их граждан. 45. Г-н Адамхар (Индонезия) говорит, что работа Специального комитета имеет первостепенное значение для укрепления Организации Объединенных Наций в ХХI веке. Проводимые в настоящее время обсуждения дают уникальную возможность для активизации усилий по формулированию общепризнанных правовых принципов, которые гарантировали бы основные правила, регулирующие отношения между государствами. 46. Переходя к вопросу осуществления положений Устава, касающихся оказания помощи третьим государствам, пострадавшим от санкций, он отмечает, что экономические санкции, особенно в случае развивающихся стран, стали причиной огромных лишений для таких государств и их населения. Опыт показал, что введение санкций не достигает поставленных целей, но имеет глубокие пагубные последствия для жизни гражданских лиц, особенно женщин, детей и пожилых людей. Хотя Совет Безопасности обладает полномочиями по введению и обеспечению соблюдения санкций, на нем лежит и ответственность за осуществление соответствующих положений Устава таким образом, чтобы обеспечить, чтобы третьи государства не испытывали пагубных последствий санкций. Кроме того, он должен сводить к минимуму ущерб, наносимый третьим государствам, путем создания механизмов по оказанию помощи. Поэтому заслуживают дальнейшего рассмотрения доклады Генерального секретаря по данному вопросу. Он согласен с выводом, содержащимся в российском рабочем документе, озаглавленном "Основные условия и стандартные критерии введения санкций и других принудительных мер и их осуществления", относительно необходимости создания соответствующих условий, с тем чтобы предоставить возможности для надлежащего снабжения гуманитарной помощью гражданского населения. 47. Крайне важно усиливать роль Организации и укреплять ее эффективность. Его делегация с интересом отмечает предложение, представленное Кубой и Ливийской Арабской Джамахирией, и поддерживает любые усилия, направленные на активизацию роли Генеральной Ассамблеи в качестве высшего органа Организации Объединенных Наций для проведения обсуждения и принятия решений, в котором все государства могут участвовать на равной основе. Аналогичным образом она с удовлетворением отмечает все шаги, ведущие к значимому и устойчивому взаимодействию между Генеральной Ассамблеей и Советом Безопасности. 48. В представленном СьерраЛеоне и Соединенным Королевством предложении об учреждении службы предотвращения и урегулирования споров описывается полезная методология и механизм достижения этой цели. Его делегация с удовлетворением отмечает усилия Генерального секретаря по сокращению отставания с публикацией "Справочника о деятельности органов Организации Объединенных Наций" и "Справочника по практике Совета Безопасности", поскольку оба эти издания являются полезными источниками данных об осуществлении Устава. Она поддерживает мнение Японии относительно того, что любое предложение по методам работы Специального комитета следует представлять заблаговременно, с тем чтобы Специальный комитет имел возможность изучить его. И наконец, его страна считает, что, поскольку Специальный комитет обсуждает целый ряд важных и сложных вопросов, было бы неразумным сокращать продолжительность его сессий. 49. Г-н Майга (Мали) говорит о растущей озабоченности в отношении отрицательных социальноэкономических последствий санкций для гражданского населения и третьих государств; поэтому следует предусмотреть положения об исключениях гуманитарного характера, с тем чтобы можно было оказывать помощь наиболее уязвимым слоям общества. Санкции следует вводить только в качестве крайнего средства и на временной основе и, для обеспечения их легитимности и принятия международным сообществом, их следует снимать сразу же после выполнения требований Совета Безопасности. В соответствии со статьей 50 Устава Организации Объединенных Наций Совету Безопасности и международным донорам следует учитывать потребности третьих государств и, в частности, соседних государств, и потому он поддерживает создание фонда для оказания помощи третьим государствам, пострадавшим от санкций. 50. Он приветствует принимаемые Советом Безопасности усилия по улучшению целенаправленности и ограничению продолжительности вводимых санкций и напоминает, что, хотя санкции редко были успешными, их применение причинило большие страдания гражданскому населению. Поэтому он сожалеет о том, что не удалось достичь консенсуса в отношении доклада неофициальной рабочей группы, созданной Советом Безопасности для разработки общих рекомендаций по улучшению эффективности санкций. Он настоятельно призывает продолжить усилия в этой области и надеется на то, что рекомендации группы будут рассмотрены Советом Безопасности на предмет формулирования предложений в отношении будущих режимов санкций. 51. Что касается поддержания международного мира и безопасности, в частности применения вооруженных сил без предварительной санкции Совета Безопасности, то он полностью поддерживает пересмотренный рабочий документ, представленный Беларусью и Российской Федерацией, в котором содержится предложение об обращении с запросом о консультативном заключении к Международному Суду. Он подчеркивает, что любое применение вооруженных сил в международных отношениях должно осуществляться в соответствии с положениями Устава Организации Объединенных Наций и в порядке осуществления права на самооборону, которое закреплено в статье 51 этого Устава, или с санкции Совета Безопасности. В поиске путей долговременного урегулирования кризисов и конфликтов первоочередное внимание необходимо уделять международному сотрудничеству на основе международного права; принятие односторонних мер является контрпродуктивным и ослабляет полномочия Организации. 52. Обращаясь к вопросу о мирном урегулировании споров, он с удовлетворением отмечает предложение, представленное СьерраЛеоне и Соединенным Королевством относительно создания службы предотвращения и урегулирования споров. Такой механизм стал бы важным вкладом в предотвращение конфликтов, угрожающих международному миру и безопасности, и его следует принять на нынешней сессии. 53. Г-н Кану (Сьерра-Леоне), касаясь вопроса оказания помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций, говорит, что он поддерживает работу Специальной группы экспертов; следует продолжить изучение данного вопроса с учетом соответствующих положений главы VII Устава Организации Объединенных Наций, а также соответствующих резолюций Генеральной Ассамблеи. Разделяя обеспокоенность, высказанную многими государствами в отношении непреднамеренных отрицательных последствий санкций для гражданского населения и третьих государств, его делегация считает, что эффективные санкции являются полезным инструментом поддержания международного мира и безопасности. Заслуживает серьезного рассмотрения пересмотренный рабочий документ, представленный Российской Федерацией и озаглавленный "Основные условия и стандартные критерии введения санкций и других принудительных мер и их осуществления". 54. Что касается операций по поддержанию мира, то в этой области наблюдались как неудачи, так и успехи, например в СьерраЛеоне, и следует учесть извлеченные уроки. Специальный комитет является надлежащим форумом для обсуждения таких операций, и его работа должна дополнять работу других соответствующих органов. 55. Что касается усиления роли Организации и повышения ее эффективности, то он поддерживает постоянные меры по активизации работы Генеральной Ассамблеи в качестве главного органа системы Организации Объединенных Наций для проведения обсуждения и принятия решений. Он считает также заслуживающим дальнейшего рассмотрения пересмотренное предложение, представленное Ливийской Арабской Джамахирией, в целях усиления роли Организации Объединенных Наций в поддержании международного мира и безопасности, а также пересмотренный документ, представленный Беларусью и Российской Федерацией, в котором содержится рекомендация об обращении с запросом о консультативном заключении к Международному Суду относительно применения силы государствами без предварительной санкции Совета Безопасности. 56. Что касается методов работы Специального комитета, то он согласен с тем, что следует упорядочить его работу и координировать ее с другими органами системы Организации Объединенных Наций, а также с тем, что следует распространять документы задолго до проведения заседаний. Он выражает признательность Генеральному секретарю за предпринимаемые им усилия по сокращению отставания с публикацией "Справочника о деятельности органов Организации Объединенных Наций" и "Справочника по практике Совета Безопасности", которые являются неоценимыми источниками информации для делегаций. И наконец, он приветствует соглашение, достигнутое в отношении проекта резолюции, представленного СьерраЛеоне и Соединенным Королевством, озаглавленного "Предотвращение и мирное разрешение споров". 57. Г-н Арбогаст (Соединенные Штаты Америки) присоединяется к предыдущим ораторам, выразившим озабоченность относительно работы Специального комитета, особенно тех пунктов в его повестке дня, которые являются бесполезными, неуместными или дублирующими работу, проводимую в других органах, таких как предложения, претендующие на предложение общих критериев и принципов для миссий по поддержанию мира и режимов санкций, призывающие к пересмотру применения силы или касающиеся общих вопросов относительно прерогатив Совета Безопасности и Генеральной Ассамблеи. 58. Специальному комитету следует сосредоточиться на более продуктивных и практических вопросах, например на воздействии санкций на третьи страны. Отчасти в результате усилий Специального комитета в этой области данный вопрос рассматривается рабочей группой Совета Безопасности по общим вопросам, касающимся санкций. Работа совещания специальной группы экспертов, включая сделанный на нем вывод относительно того, что глобальные и региональные финансовые учреждения должны играть ведущую роль в оценке и устранении экономических последствий для третьих стран, придала стимул более целенаправленному осмыслению соответствующих вопросов как со стороны системы Организации Объединенных Наций, так и со стороны других международных учреждений. 59. Специальный комитет особенно хорошо подходит также для рассмотрения вопроса о механизмах предотвращения и урегулирования споров, и он выражает надежду на принятие Генеральной Ассамблеей проекта резолюции о предотвращении и мирном урегулировании споров (А/57/33, пункт 162), что расширит доступ к инструментам урегулирования споров, улучшит осведомленность о них и приведет к расширению их использования, укрепив также потенциал Организации по раннему предупреждению и предотвращению споров. 60. Он приветствует уделение Специальным комитетом первоочередного внимания обновлению "Справочника о деятельности органов Организации Объединенных Наций" и "Справочника по практике Совета Безопасности" и созданию Целевого фонда для обновления Справочника и выражает озабоченность предложениями относительно упразднения Справочника. В контексте реформы Организации Специальному комитету следует показать пример в отношении как рационализации его работы, так и эффективного использования своих ресурсов. Ему следует проводить совещания только при фактическом возникновении необходимости и лишь в течение фактически необходимого времени, и он поддерживает рассмотрение всего спектра мер по реформированию, который определен Японией и другими делегациями. 61. Г-н Ильницкий (Украина) вновь подтверждает важность Специального комитета в качестве форума для обсуждения правовых аспектов роли Организации и возможных реформ. Он приветствует проект резолюции о предотвращении и мирном урегулировании споров, представленный СьерраЛеоне и Соединенным Королевством, в качестве примера той позитивной работы, которую Комитет мог бы проделать в области поддержания международного мира и безопасности. 62. Он приветствует также пересмотренный рабочий документ, представленный Российской Федерацией относительно "Основных условий и стандартных критериев введения санкций и других принудительных мер и их осуществления", в качестве позитивного вклада и принимает к сведению пересмотренный рабочий документ, представленный Ливийской Арабской Джамахирией относительно укрепления определенных принципов, касающихся воздействия и применения санкций. 63. В отношении последствий санкций для третьих государств он напоминает о том, что Совет Безопасности вводит санкции от имени всей Организации и международного сообщества и что, хотя иногда и требуется чемто жертвовать, на всех государствах-членах лежит ответственность не только за обеспечение их осуществления, но и за устранение их последствий. Необходимо разработать четкую методологию как для введения, так и для снятия санкций в соответствии с главой VII Устава Организации Объединенных Наций. В международном сообществе наблюдается рост озабоченности относительно последствий превентивных или обеспечивающих исполнение мер для третьих государств, что привело к созданию специальной группы экспертов для изучения этого вопроса (А/Res/52/162, пункт 4). Следует продолжить работу этой группы экспертов и более подробно обсудить ее на следующей сессии Комитета. Пункт 166 повестки дня: Предоставление статуса наблюдателя Международному центру по разработке политики в области миграции в Генеральной Ассамблее (продолжение) (А/С.6/57/L.7) 64. Председатель обращает внимание на проект резолюции А/С.6/57/L.7 и объявляет, что Замбия пожелала присоединиться к числу его авторов. Насколько он понимает, Комитет желает принять проект резолюции без голосования. 65. Решение принимается. Заседание закрывается в 16 ч. 55 м. 