%%%DEVELOPMENT FINANCE|FOREIGN INVESTMENTS|REGIONALISM|REGIONAL DEVELOPMENT BANKS|RESOURCES MOBILIZATION|

Пункты 9 и 10 предварительной повестки дня* Этап заседаний на уровне министров Этап заседаний на высшем уровне Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Мексики при Организации Объединенных Наций и Постоянного представителя Норвегии при Организации Объединенных Наций от 5 марта 2002 года на имя Генерального секретаря Правительства Мексики и Норвегии, Межамериканский банк развития и Группа 24 выступили коспонсорами состоявшихся в Вашингтоне, округ Колумбия, 19 - 20 февраля 2002 года конференции по теме <<Финансирование развития: региональные вызовы и региональные банки развития>> и <<круглого стола>> по теме <<Новые предложения по финансированию развития>>. Конференция и <<круглый стол>> были организованы Центром глобального развития и Институтом международной экономики в поддержку Международной конференции по финансированию развития, которая состоится в Монтеррее, Мексика, 18 - 22 марта 2002 года. Имеем честь препроводить прилагаемый доклад председателей об итогах конференции и <<круглого стола>> (см. приложение). Доклад подготовлен председателями обоих мероприятий. Он необязательно отражает взгляды правительств Мексики и Норвегии. По поручению наших правительств имеем честь просить о распространении настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Международной конференции по финансированию развития. (Подпись) Роберта Лахус Посол Временный Поверенный в делах Постоянного представительства Мексики при Организации Объединенных Наций (Подпись) Уле Петер Кольбю Постоянный представитель Норвегии Новые предложения и региональные вызовы в области финансирования развития Доклад председателей*, подготовленный Центром глобального развития и Институтом международной экономики 19 и 20 февраля 2002 года Центр глобального развития (ЦГР) и Институт международной экономики (ИМЭ) организовали в Вашингтоне, округ Колумбия, два взаимосвязанных мероприятия в целях разработки идей и материалов для Глобальной конференции Организации Объединенных Наций по финансированию развития (ФР), которая состоится в Монтеррее, Мексика. Первым мероприятием была конференция по теме <<Финансирование развития: региональные вызовы и региональные банки развития>>. Вторым мероприятием было проведение <<круглого стола>> на высоком уровне по теме <<Новые предложения по финансированию развития>>. Коспонсорами этих мероприятий выступили правительство Норвегии, правительство Мексики, Межамериканский банк развития и Группа 24. В состав участников входили небольшое число министров финансов, управляющих центральных банков и министров развития из всех регионов мира, а также ряд ведущих экспертов по вопросам политики и представителей научных кругов, между которыми состоялись неофициальные и откровенные дискуссии в ходе двухдневных заседаний. В настоящем докладе излагаются соображения и выводы по итогам этих дискуссий. Участники заседаний ставили перед собой двоякую цель: вопервых, наметить инициативы для увеличения объема имеющихся финансовых ресурсов в целях развития, которые заслуживали бы серьезного рассмотрения на политическом уровне в Монтеррее; и, вовторых, рассмотреть вопрос о региональном сотрудничестве и конкретной роли региональных банков развития (РБР) -- вопрос, в основном обойденный вниманием Подготовительного комитета для конференции в Монтеррее. Главный вывод, сделанный по итогам заседаний, заключался в том, что смелые цели в области развития на рубеже тысячелетия могут быть достигнуты только при сочетании двух факторов -- увеличения притока финансовых ресурсов в развивающиеся страны и повышения эффективности этих ресурсов в деле стимулирования роста и сокращения масштабов нищеты. Это, в свою очередь, предполагает не только расширение иностранной помощи, но и увеличение объема частных инвестиций, как внутренних, так и иностранных. Участники конференции согласились с тем, что потенциальный вклад РБР, особенно в области стимулирования притока большего объема частного капитала и в оказании заемщикам помощи в получении более устойчивого и менее дорогостоящего доступа на мировые рынки, используется не в полной мере. 1. Помощь как источник финансирования Эффективность помощи Несмотря на имеющиеся недостатки в политике оказания помощи и развития, которые нуждаются в устранении, общепризнано, что программы помощи могут принести успешные результаты и что увеличение официальной помощи в целях развития (ОПР) является необходимым условием достижения целей в области развития на рубеже тысячелетия. Одной помощи недостаточно, однако она играет незаменимую роль. По оценкам, приведенным в докладе Седильо (которые затем были подтверждены в докладе Всемирного банка), для достижения этих целей необходимо дополнительно выделять 50 млрд. долл. США в год. В то же время в докладе подчеркивается, что необходимым условием эффективности ОПР является проведение разумной и эффективной политики в развивающихся странах и реформы механизмов оказания помощи в странах-донорах. Проблема заключается не только в увеличении помощи, но и в необходимости повышения эффективности уже предоставляемой ОПР. Ряд участников конференции привели примеры эффективных каналов оказания помощи и доказывали, что значительное увеличение объема средств по линии оказания помощи может быть легко направлено на благие цели. По их мнению, в одной лишь области здравоохранения и образования страны-доноры могли бы удвоить сумму денежных средств, которую они расходуют в настоящее время, и быть уверенными в том, что средства расходуются на благие цели. Серьезную нехватку средств испытывают такие важные и хорошо спланированные программы, как Глобальный фонд для борьбы с болезнями и Партнерство ВОЗ в целях ликвидации туберкулеза. Работа Комиссии ВОЗ по вопросам макроэкономики и здравоохранения под председательством Джеффри Сакса показывает, что улучшение здоровья может служить огромным стимулом для процесса развития. Контроль за результатами Единодушно признается необходимость внимательного контроля за результатами политики в области развития и предоставления помощи в зависимости от таких результатов. Доноры и развивающиеся страны несут ответственность как перед бедным населением мира, так и перед налогоплательщиками за обеспечение того, чтобы средства, направляемые по линии помощи, использовались разумно. Развитым странам следует сосредоточить внимание на физическом объеме и качестве помощи, доступе на рынки и расширении представленности и участия развивающихся стран в многосторонних организациях. Развивающимся странам следует сосредоточить внимание на широком круге внутренних предпосылок, необходимых для достижения цели развития, а именно на обеспечении разумного управления в его самом широком смысле. Некоторые участники обратили также внимание на ответственность стран-доноров за принятие и выполнение своих обязательств в отношении бедных стран. Мы участвуем в программах структурной перестройки, проводим либерализацию, обеспечиваем открытость нашей экономики, угандийский шиллинг свободно конвертируется на рынке и т.д. Я сказал МВФ: <<Вы же доктор, смотрите, я выполнил все, что было в рецепте, который вы мне выписали, я сделал все, что вы мне велели, и все же я не вижу света в конце туннеля>>. Джеральд Сендавула Министр финансов Уганды Субсидии или кредитование на льготных условиях? Общепризнано, что решение многих проблем развития нуждается в финансировании за счет субсидий и что некоторые страны имеют неприемлемый уровень задолженности. Участники в принципе согласились с тем, что определенная часть льготных ресурсов Всемирного банка должна использоваться в качестве субсидий. Было выражено общее согласие с тем, что ресурсы МАР на определенные нужды, например восстановление в постконфликтный период, борьбу со стихийными бедствиями, ВИЧ/СПИДом и другими инфекционными заболеваниями, должны предоставляться в форме субсидий. Однако не было достигнуто никакого реального прогресса в продолжающихся дебатах между американцами и европейцами в вопросе о том, какая доля (от 10 до 50 процентов) должна предоставляться в форме субсидий. Министры ряда стран настаивали на том, что в центре внимания должна находиться необходимость увеличения объема финансовых средств, а не их перераспределение между различными каналами. В Соединенных Штатах присутствует дух благотворительности, который будет играть более заметную роль, чем нынешний уровень помощи, предоставляемой по линии федерального правительства. Однако, я думаю, он не получит реального выражения до тех пор, пока мы не сможем с большей убедительностью показать, что деньги тратятся невпустую. Пол О'Нил Министр финансов США Обмен мнениями в ходе заседаний показал, что разногласия между американскими и европейскими донорами в действительности касаются не некоего произвольного показателя процентной доли субсидий в средствах, предоставляемых Всемирным банком. Главный вопрос заключается как раз в проявляющемся различии в готовности выделять финансовые средства для увеличения объема помощи в целях развития. Некоторые участники конференции предположили, что возможным компромиссом может стать предложение Гордона Брауна о достижении договоренности, в соответствии с которой доноры объявляли бы о долгосрочном обязательстве увеличивать финансовые средства при условии, что развивающиеся страны привержены обеспечению разумного управления, и при которой средства на цели оказания помощи предоставлялись бы в зависимости от достигнутых странами результатов. ОПР -- это та область, где мы не смогли добиться успехов. Это та область, где участникам Конференции в Монтеррее необходимо срочно двигаться дальше Монтеррейского консенсуса, достигнутого в Нью-Йорке. От нас самих и от наших партнеров по развитию зависит принятие постоянных усилий по повышению эффективности процесса развития. Одним лишь улучшением качества не решить проблемы недостаточного финансирования наших усилий в области развития. Хильде Фрафьюрд Юнсон Министр международного развития Норвегии 2. Новые инициативы в области финансирования В ряде новых инициатив, направленных на преодоление дефицита финансовых средств в целях развития, делается упор на коллективные действия между странами как более предпочтительную альтернативу по сравнению с решениями, принимаемыми на уровне стран. В ходе заседаний лауреат Нобелевской премии Джозеф Стиглиц утверждал, что сотрудничество между странами в деле формирования объединенных валютных резервов привело бы к существенному сокращению высоких альтернативных издержек, связанных с накоплением каждой страной самостоятельных резервов. По мнению Стиглица, этот совместный подход позволил бы странам высвободить ресурсы на цели развития. Формирование нового источника финансирования на глобальном уровне составляет также суть предложения Джорджа Сороса. Сорос выступил с инициативой создания нового механизма для распределения недавно предложенного выпуска специальных прав заимствования (СДР) Международным валютным фондом (в настоящее время инициатива ожидает одобрения конгрессом США). Сорос предложил, чтобы промышленно развитые страны безвозмездно передали свою долю СДР развивающимся странам. Переданные ресурсы использовались бы для финансирования проектов развития, например в области образования и здравоохранения, на <<рынке проектов>>. Эти ресурсы использовались бы с соблюдением четких условий и при контроле со стороны группы экспертов, совершенно независимой от МВФ. Преимущества и недостатки этих предложений обсуждались в ходе заседаний. Например, выступавшие против предложения Сороса утверждали, что незамедлительное использование выпущенных СДР повлекло бы за собой создание денежной массы, чреватой общемировыми инфляционными последствиями. Другим не понравилась идея использования финансовых средств, предназначенных для решения проблем ликвидности, в целях финансирования долгосрочных проектов. Неудивительно, что, по мнению сторонников предложения, преимущества выделения дополнительных ресурсов на цели финансирования намного превосходят сопряженные с этим риски. 3. Инструменты и политика для привлечения иностранного частного капитала Хотя участники признали, что иностранный частный капитал не может удовлетворить все потребности в области развития, они отметили, что доступ к международным рынкам капитала на устойчивой основе имеет чрезвычайно важное значение для большинства развивающихся стран, поскольку они нуждаются в инвестициях, объем которых превышает их текущие сбережения. Цели официальной помощи не могут быть достигнуты в отсутствие дополнительных источников финансовых средств частного сектора. Участники конференции согласились с тем, что расширение доступа на рынки требует активных усилий со стороны развивающихся стран. Министры как из развивающихся, так и из промышленно развитых стран выразили мнение о том, что долгосрочные частные инвестиции могут осуществляться лишь в таких условиях, когда основные макроэкономические показатели стабильны, права собственности четко определены и надлежащим образом обеспечивается соблюдение принципа господства права. В этой связи особое внимание было обращено на роль региональных банков развития. Было отмечено, что региональные банки развития, досконально зная специфику экономической и политической ситуации в своих регионах, имеют чрезвычайно широкие возможности для оказания странам помощи в осуществлении тех реформ второго поколения, которые необходимы для привлечения частных инвестиций. Участники обсудили вопросы существа и проблемы, связанные с внедрением в развивающихся странах международных стандартов и кодексов, разрабатываемых Базельским комитетом. Было выражено единое мнение о чрезвычайно важной роли этих стандартов в деле укрепления рыночной дисциплины и, следовательно, в расширении доступа стран на международные рынки капитала. Вместе с тем большинство участников с озабоченностью отметили нецелесообразность незамедлительного и полного внедрения стандартов, которые не учитывают недостаточную развитость финансовых рынков во многих развивающихся странах (и характерные для некоторых из них высокие и непредсказуемые риски возникновения чрезмерного внутреннего государственного долга). Кроме того, для большинства развивающихся стран соблюдение стандартов сопряжено с чрезмерно высокими расходами. В контексте интересов развивающихся стран были подняты следующие проблемы: a) чрезмерное количество стандартов; b) недостаточность ресурсов и технического потенциала для внедрения стандартов; c) отчужденность, т.е. тот факт, что развивающиеся страны не принимают реального участия в разработке и определении порядка очередности внедрения стандартов. Признавая эти проблемы, участники отметили, что одна из основных задач региональных банков развития заключается в том, чтобы служить связующим звеном между оценивающими соблюдение стандартов учреждениями (главным образом МВФ и Всемирный банк) и развивающимися странами. Участники указали на три имеющихся в распоряжении региональных банков развития инструмента: их собственные кредиты, особенно кредиты на цели реформы финансового сектора; их мобилизационная способность, особенно применительно к частному сектору; а также имеющиеся у них возможности оказания технической помощи. В более общем плане, пользуясь этими инструментами и своими возможностями -- хотя, за исключением ЕБРР, относительно ограниченными их собственной политикой, -- непосредственно предоставлять кредиты и гарантии частному сектору для содействия расширению частных потоков, региональные банки развития могут оказать странам помощь в совершенствовании их финансовых рынков, содействовать развитию региональных рынков капитала и облегчать доступ на международные финансовые рынки, используя свои специальные знания и контакты на этих рынках от имени своих членов. Наконец, они могут быть способны помогать ограничивать <<эффект домино>> в случае возникновения в той или иной стране финансовых кризисов, подготавливая и распространяя на постоянной основе среди участников глобальных рынков капитала информацию о стратегиях и учреждениях стран, позволяя рынкам учитывать специфику отдельных стран региона. Вопрос о предоставлении региональными банками развития <<чрезвычайных высоколиквидных займов>> в периоды финансовых кризисов вызвал больше разногласий среди участников. Некоторые из них считали, что такие займы должен предоставлять только МВФ. Другие отметили, что в периоды недавних кризисов региональные банки развития сыграли решающую роль в оказании краткосрочной бюджетной поддержки для обеспечения возможности продолжать и перестраивать среднесрочные антициклические программы социальной защиты, реализация которых входит в число основных трудных задач в области развития. 4. Регионализм: гигантский незадействованный потенциал в плане мобилизации источников финансирования в целях развития В ходе обсуждений сложился консенсус в отношении преимуществ региональной торговли и финансовой интеграции. Поскольку торговые соглашения способствуют росту, они позволяют создавать ресурсы, которые могут быть выделены на цели развития. Более того, взаимное открытие рынков для товаров и финансовых услуг обеспечивает возможности для прямых иностранных инвестиций и связанного с ними долгосрочного притока нового капитала. Участники отметили, что региональная интеграция не замещает, а дополняет развитие более интегрированных глобальных рынков. Регионализм помогает достигать прогресса на многосторонних переговорах. В качестве примера в этой связи был упомянут опыт Европейского союза, особенно в том, что касается <<взаимного воздействия>> стран, которое может помочь регионам самостоятельно решать свои проблемы. Ряд участников отметили, что региональная интеграция сама по себе является региональным общественным благом. Тормозом для региональных усилий является трудность координации, или взаимодействия, между странами. Подход к региональной интеграции как к общественному благу предусматривает оказание поддержки региональным банкам развития. Эти учреждения могут обеспечивать интеллектуальное руководство для укрепления концепции регионализма. Региональные банки развития могут также помочь странам в создании необходимого потенциала для решения связанных с регионализмом трудных задач. В их число входят реформы на рынках труда и капитала, создание необходимой инфраструктуры и базы регулирования для эффективной конкуренции на международных рынках и обеспечение механизмов социальной защиты в целях сведения к минимуму последствий перераспределения ресурсов для малоимущих. Вместе с тем концепция регионализма выходит за рамки торговых и финансовых соглашений. Она также предусматривает обеспечение необходимых для развития региональных общественных благ и услуг, которые не в состоянии обеспечить рынки или отдельные страны. Несмотря на важность основных видов региональных общественных благ, объем инвестиций в создание многих из них недостаточен. Большую отдачу будут приносить новые региональные инвестиции в трансграничную инфраструктуру, программы борьбы с инфекционными заболеваниями, управления водными и земельными ресурсами водосборных бассейнов и борьбы с такими острыми региональными проблемами, как трансграничное загрязнение окружающей среды. Крупные региональные инициативы, такие, как Новое партнерство в интересах развития Африки (НЕПАД), и усилия по использованию общих природных ресурсов, подобные прилагаемым в рамках Инициативы в отношении бассейна реки Нил или Комиссии по проекту реки Меконг, не только имеют важное значение для развития участвующих стран, но и представляют собой необходимые инструменты для предупреждения и урегулирования конфликтов, что является одной из предпосылок для развития. Вместе с тем, как организация, так и финансирование таких инициатив и усилий сопряжены с трудностями. В этом отношении региональные банки развития также имеют широкие возможности для выполнения функций катализатора коллективных действий. Благодаря культурной близости и участию заемщиков в управлении региональными банками развития, эти банки способны накапливать, создавать и передавать знания, оказывать содействие в переговорах и обеспечивать передачу финансовых средств, особенно для поддержки самих региональных инициатив. Участвуя в этой деятельности, региональные банки развития способны обеспечивать принятие странами обязательств по осуществлению реформ и создавать форумы, на которых стороны могут встречаться для обсуждения проблем, негативно сказывающихся на их добрососедских отношениях. Вместе с тем в настоящее время в распоряжении региональных банков развития не имеется инструментов, помимо кредитов, для финансирования обеспечения региональных общественных благ, поскольку для получения их кредитов требуются гарантии правительств стран-получателей, и распределение обусловленных региональными общественными благами преимуществ среди всех заемщиков проблематично. 5. Увеличение внутренних сбережений: один из устойчивых источников финансирования в целях развития В ходе обсуждений стало очевидно, что участники сходятся во мнениях относительно того, что развивающимся странам необходимо создавать свои собственные источники финансирования. Это имеет особенно важное значение ввиду хорошо известной неустойчивости международных потоков частного капитала. Хотя было признано, что достижение показателей нормы внутренних сбережений, позволяющих обеспечивать устойчивый рост и развитие, является одной из долгосрочных задач, ряд участников обратили особое внимание на необходимость создания основ для достижения такой цели. В этой связи участники подчеркнули важность прочности банковских систем и развития внутренних рынков капитала. Отлаженно функционирующие внутренние финансовые системы необходимы для создания вкладчикам стимулов держать свои сбережения в долгосрочных инструментах, а также для обеспечения продуктивного распределения этих сбережений. Иными словами, хотя внешняя помощь необходима для устранения существующего колоссального разрыва между объемом необходимых инвестиций и текущими внутренними сбережениями, одним из показателей эффективности помощи в конечном итоге будет являться способность развивающихся стран создавать внутренние сбережения. 