%%%SUSTAINABLE DEVELOPMENT|ECONOMIC CONDITIONS|SOCIAL CONDITIONS|DEVELOPMENT|DEVELOPMENT FINANCE|ARAB COUNTRIES|TREATIES|NATURAL RESOURCES DEVELOPMENT|NATURAL DISASTERS|CULTURAL HERITAGE|

[pic] Всемирная встреча Distr.: General на высшем уровне 28 May 2002 по устойчивому развитию Russian Original: English Йоханнесбург, Южная Африка 26 августа – 4 сентября 2002 года Письмо Постоянного представителя Иордании при Организации Объединенных Наций от 28 марта 2002 года на имя заместителя Генерального секретаря по экономическим и социальным вопросам, Секретариат Организации Объединенных Наций В качестве председателя Группы арабских стран в течение марта 2002 года имею честь приложить к настоящему письму Доклад об оценке хода осуществления решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию по арабскому региону (см. приложения). Буду признателен, если настоящее письмо и приложение к нему будут распространены в качестве документа Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию. (подпись) Зейд Ра’ад Зейд аль-Хуссейн Приложение к письму от 28 марта 2002 года от Постоянного представителя Иордании при Организации Объединенных Наций на имя заместителя Генерального секретаря по экономическим и социальным вопросам, Секретариат Организации Объединенных Наций. [pic] [pic] [pic] Доклад об оценке хода осуществления решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию по арабскому региону* Декабрь 2001 года СОДЕРЖАНИЕ Стр. Акронимы и сокращения iii I. Введение 1 II. Социально-экономические тенденции, принимаемые меры и достижения 3 А. Народонаселение и здравоохранение 3 В. Рост экономики, бедность и доступ к государственным услугам 4 С. Образование и занятость 8 D. Социальная интеграция и состояние гражданского общества 10 Е. Глобализация, коммуникация, информационные технологии и их влияние на культуру 13 III. Основные движущие силы, влияющие на устойчивое развитие 18 А. Добыча нефти и газа и разработка невозобновляемых природных ресурсов 18 В. Развитие промышленности 20 С. Развитие сельского хозяйства 21 D. Развитие туризма 23 Е. Транспортный сектор 24 F. Урбанизация и городской стресс 25 G. Структура производства и потребления 27 IV. Тенденции в области окружающей среды, меры реагирования и достижения 29 А. Рациональное использование и воспроизводство природных ресурсов 29 1. Пресноводные ресурсы 29 2. Морские и прибрежные зоны 33 3. Земельные ресурсы 38 4. Горы и леса 41 5. Биоразнообразие 42 6. Качество воздуха 45 7. Верхние слои атмосферы (изменение климата и истощение озонового слоя) 48 В. Стихийные бедствия 51 С. Сохранение культурного наследия 53 V. Международные и региональные конвенции и соглашения в поддержку устойчивого развития 56 А. Многосторонние и региональные соглашения по окружающей среде 56 В. Торгово-экономические соглашения и объединения 58 С. Конвенции и соглашения по социальным и культурным вопросам 61 D. Взаимосвязь между соглашениями 62 VI. Задачи по обеспечению устойчивого развития и перспективы на будущее 64 А. Управление для обеспечения устойчивого развития 64 В. Участие заинтересованных сторон и доступ к информации 66 С. Экономические инструменты и добровольные договоренности 68 D. Сети по вопросам экологического мониторинга, представления докладов и информации 69 Е. Просвещение в области охраны окружающей среды 70 F. Научно-исследовательская работа и опытно-конструкторские разработки 71 G. Конфликты и региональная безопасность 72 Н. Либерализация торговли и регионализация 74 VII. Финансирование для обеспечения устойчивого развития 77 А. Ситуация в регионе 77 В. Финансовые инструменты и механизмы 77 С. Финансовые учреждения 79 D. Координация, взаимодополняемость и надзор 81 VIII. Платформа приоритетных действий и средств реализации 82 А. Сокращение масштабов нищеты социальная интеграция 83 В. Внешний долг 84 С. Мир и безопасность 85 D. Управление людскими ресурсами 86 Е. Образование, создание потенциала, научно-исследовательская работа и передача технологий 87 F. Рациональное использование природных ресурсов 89 G. Управление и участие государства в обеспечении устойчивого развития 97 Н. Структуры потребления 99 I. Сохранение культурного наследия 100 J. Торговля и глобализация 101 К. Финансовые и институциональные средства реализации 103 Акронимы и сокращения АЗСТ Арабская зона свободной торговли АКДС Ассоциированная коклюшно-дифтерийно-столбнячная вакцина АЛЕКСО Организация Лиги арабских государств по вопросам образования, культуры и науки АОПРГП Арабская организация по промышленному развитию и горнодобывающей промышленности АОСХ Арабская организация по сельскохозяйственному развитию АОТ Арабская организация труда АСКАД Арабский центр по исследованию засушливых районов и неорошаемых земель АУПЗ Арабский университет Персидского залива АФЭСР Арабский фонд экономического и социального развития БВСА Ближний Восток и Северная Африка БПЗ Бонитировка промышленных зон БСВЗ Бедные страны, имеющие высокую задолженность ВВП Валовой внутренний продукт ВСУР Всемирная встреча на высшем уровне по устойчивому развитию ВТО Всемирная торговая организация ГА Генеральная Ассамблея ГЕО-2000 Глобальная экологическая перспектива 2000 ГИО Генетически измененный организм ГИС Географические информационные системы ГКООС Генеральная корпорация по охране окружающей среды, Иордания ГП Государственное предприятие ГПД Глобальная программа действий по защите морской среды от загрязнения в результате осуществляемой на суше деятельности ГЭФ Глобальный экологический фонд ДДИ Договоры о двусторонних инвестициях Долл. США Доллар США ДСОС Доклады о состоянии окружающей среды ДжСЕДАР Объединенный комитет по вопросам окружающей среды и развития в арабском регионе ЕАВОС Египетское агентство по вопросам окружающей среды ЕС Европейский союз ИБР Исламский банк развития ИКТ Информационные и коммуникационные технологии ИРЛР Индекс развития людских ресурсов ИСОСАР Информационная сеть по вопросам окружающей среды арабского региона ИТ Информационная технология КАМРЕ Совет министров арабских стран, отвечающих за охрану окружающей среды КБО Конвенция ООН по борьбе с опустыниванием КБР Конвенция о биологическом разнообразии КЛДЖ Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин КМП Конвенция ООН по морскому праву КНЭ Килограмм в нефтяном эквиваленте КСМВДЖ Конвенция по сохранению мигрирующих видов диких животных КУПР Комплексное управление прибрежными районами КУР Комиссия по устойчивому развитию КФЭРАС Кувейтский фонд для экономического развития арабских стран ЛАГ Лига арабских государств МАБ Человек и биосфера МОП Меморандум о понимании МОТ Многоцелевые общинные центры электросвязи МП Монреальский протокол МПУ Метеорологическое и природоохранное управление, Саудовская Аравия МСОППР Международный союз охраны природы и природных ресурсов МСОС Многосторонние соглашения по окружающей среде МСП Мелкие и средние предприятия МФМП Многосторонний фонд для осуществления Монреальского протокола МЦСИЗР Международный центр сельскохозяйственных исследований в засушливых районах НКУР Национальные комиссии по устойчивому развитию НПДОС Национальные планы действий по окружающей среде НПО Неправительственная организация НРН Нулевой рост населения НСОС Национальная стратегия в области окружающей среды НСУР Национальные стратегии в области устойчивого развития НТИС Национальная транспортная информационная система ОАЭ Объединенные Арабские Эмираты ОВОС Оценка воздействия на окружающую среду ОКФ Общий коэффициент фертильности ООН Организация Объединенных Наций ОПЕК Организация стран – экспортеров нефти ОРВ Озоноразрушающие вещества ОСНР Окружающая среда, население и развитие ОУО Организация, действующая на уровне общины ОЦДТ Общинный центр доступа к технологии ПГ Парниковые газы ПГ Природный газ ПЕРСГА Региональная организация по охране окружающей среды в Красном море и Аденском заливе ПИИ Прямые иностранные инвестиции ПРООН Программа развития Организации Объединенных Наций РКИК Рамочная конвенция Организации Объединенных Наций об изменении климата РОЗМОС Региональная организация по защите морской среды РПДУР Региональная программа действия в области устойчивого развития СЕДАРЕ Центр по окружающей среде и развитию для арабского региона и Европы СИТЕС Конвенция о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой вымирания СПД Средиземноморский план действий СРПД Субрегиональная программа действий ССЗ Совет по сотрудничеству стран (Персидского) Залива США Соединенные Штаты Америки ТРИПС Аспекты прав интеллектуальной собственности, связанные с торговлей УВ Углеводород(ы) УР Устойчивое развитие ФСВВР Фактически существующие возобновляемые водные ресурсы ХФУ Хлорфторуглероды ЦТСАСМ Централизованная транспортная система в арабских странах Машрика ЭКА Экономическая комиссия для Африки ЭКОСОС Экономический и Социальный Совет Организации Объединенных Наций ЭСКЗА Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии ЮНЕП Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде ЮНИФЕМ Фонд Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин ЮНСЕД Конференция Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию ЮНСО Управление Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием и засухой ЮНФПА Фонд Организации Объединенных Наций для деятельности в области народонаселения I. ВВЕДЕНИЕ Генеральная Ассамблея (ГА) Организации Объединенных Наций (ООН) в своей резолюции 55/199 приняла решение о проведении десятилетнего обзора хода осуществления решений Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию (ЮНСЕД) на саммите, известном как Всемирная встреча на высшем уровне по устойчивому развитию (ВСУР). Эта встреча в верхах должна состояться в Йоханнесбурге (Южная Африка) с 26 августа по 4 сентября 2002 года. Основной задачей встречи является активизация на самом высоком политическом уровне глобальной приверженности устойчивому развитию (УР) путем выявления достижений и областей, в которых необходимы дальнейшие усилия для осуществления Повестки дня на XXI век, и других решений ЮНСЕД, а также для рассмотрения новых задач и возможностей. Результатом этого должно стать подтверждение политической приверженности и поддержки устойчивому развитию, что соответствует, среди прочего, принципу общей, но дифференцированной ответственности[1]. Начало деятельности в арабском регионе в поддержку устойчивого развития было положено принятием на Первой конференции министров арабских стран по окружающей среде и развитию в 1986 году Декларации по окружающей среде и развитию. До проведения Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию (ЮНСЕД) правительства арабских стран обнародовали еще одно заявление, Декларацию арабских стран по окружающей среде и развитию и будущим перспективам (октябрь 1991 года), с тем чтобы еще раз подтвердить приверженность стран региона этой цели. После проведения ЮНСЕД выполнение данной декларации было переведено в практическую плоскость в Региональной программе действий в целях устойчивого развития, которая была принята Советом министров арабских стран, отвечающих за охрану окружающей среды (КАМРЕ), под эгидой Лиги арабских государств в октябре 1992 года. В этом плане действий были конкретизированы арабские программы в поддержку устойчивого развития и определены три приоритетные области, в которых требуется принятие незамедлительных мер: борьба с опустыниванием, борьба с загрязнением окружающей среды промышленными отходами, а также повышение уровня экологического просвещения, осведомленности о проблемах охраны окружающей среды и распространение соответствующей информации. В течение последнего десятилетия региональные мероприятия в поддержку устойчивого развития были направлены прежде всего на решение этих трех проблем. В преддверии Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию был сформирован совместный секретариат, состоящий из Технического секретариата КАМРЕ, Регионального отделения ЮНЕП для Западной Азии (РОЗА) и Экономической и социальной комиссии для Западной Азии (ЭСКЗА), в целях координации подготовки доклада для ВСУР в сотрудничестве с государствами – членами Лиги арабских государств и другими организациями ООН и региональными организациями, включая Объединенный комитет по вопросам окружающей среды и развития в арабском регионе (ДжСЕДАР). В результате этого было проведено много консультативных форумов, созывавшихся с тем, чтобы по-новому увязать и определить принципы и цели устойчивого развития для региона. Отклик на это и степень участия различных заинтересованных сторон в регионе являются весьма обнадеживающими. Ответственные должностные лица арабских государств, неправительственные организации (НПО), промышленники и предприниматели, региональные организации и национальные правительства провели ряд региональных консультаций и выпустили ряд деклараций, касающихся устойчивого развития. В Декларации Джидды (октябрь 2000 года) пять ключевых природоохранных принципов определены с точки зрения ислама. Был подготовлен региональный доклад, озаглавленный "Перспективы природоохранной деятельности в арабском мире", что позднее привело к принятию КАМРЕ в феврале 2001 года документа "Декларация Абу-Даби: перспективы природоохранной деятельности в арабском мире". Первая приоритетная задача этой новой платформы – сокращение масштабов бедности в регионе при одновременном проведении такой стратегии в области охраны окружающей среды, которая может содействовать достижению устойчивого развития. Этот оценочный доклад дает сведения общего характера, исходные данные, указывает на тенденции и проблемы, которые помогают определить прогресс в достижении устойчивого развития за прошедшие десять лет. В нем названы движущие силы, которые влияют на устойчивость наших природных и культурных ресурсов, а также проблемы, которые необходимо решать в целях наращивания прогресса на пути к устойчивому развитию. Таким образом, создается платформа приоритетов в деятельности, определяющая ключевые компоненты устойчивого развития, которыми следует заниматься в регионе в предстоящие 10–20 лет. a. Ретроспективный взгляд на обстановку в регионе Устойчивое развитие – это историческое наследие региона. Арабский регион является колыбелью важнейших мировых цивилизаций и монотеистических религий, которые предопределили быстрое формирование практики деловых отношений, культурного поведения, структуры потребления, заботы об окружающей среде, а также методов ее охраны и защиты, которые нам известны сегодня. Исключительно важное в стратегическом отношении географическое положение региона и его ресурсы, такие как нефть, газ и культурное наследие, всегда привлекали сюда иностранных захватчиков. С конца XIX века и до середины ХХ века регион находился под колониальным гнетом, от которого он освобождался на протяжении 50-х, 60-х и 70-х годов XX века и обрел наконец независимость. Последние четыре десятилетия стали для региона важным этапом перехода от колониального господства к независимости, преобразований, урегулирования разногласий и формирования новой политической, социальной и экономической основы. Этот переход не был ни легким, ни четко ориентированным, что сказалось на моделях развития в регионе. В 60-х и 70-х годах программы развития осуществлялись без учета потребностей рационального использования и охраны природы и природных ресурсов. Согласно тогдашним представлениям о задачах развития приоритет отдавался инвестициям в тяжелую промышленность и сельское хозяйство в ущерб природным ресурсам. После Экологического саммита в Рио-де-Жанейро (1992 год) правительства взяли курс на принятие серьезных мер по смягчению последствий длительного загрязнения окружающей среды путем установления нормативных рамок и создания эффективных институциональных механизмов, с тем чтобы интегрировать принципы Повестки дня на XXI век и задачи обеспечения устойчивого развития в свои программы деятельности. В последнее десятилетие ХХ века все больше правительств стали корректировать свою политику в области охраны окружающей среды и природоохранное законодательство, с тем чтобы обеспечить на уровне общины более действенную поддержку принципиальным подходам, мерам по охране окружающей среды и достижению устойчивого развития. Упоминавшееся выше историческое наследие оказывает и будет продолжать оказывать влияние на уровень осуществления устойчивого развития в регионе. Страны региона полны решимости эффективно использовать это наследие, с тем чтобы направлять развитие по устойчивому пути в целях достижения процветания и благополучия своих народов. II. Социально-экономические тенденции, принимаемые меры и достижения За прошедшее десятилетие в арабском регионе произошли заметные улучшения в области здравоохранения, образования и грамотности, изменились к лучшему коэффициенты фертильности, укрепилось положение женщин и возросла роль гражданского общества. Однако этот прогресс был достигнут на фоне растущего демографического давления, нестабильных экономических условий, повсеместного распространения безработицы, сохраняющейся бедности и продолжающихся конфликтов. Три основополагающие проблемы – бедность, безработица и социальная интеграция, – сформулированные на проведенной Организацией Объединенных Наций Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития (Копенгаген, 1995 год), устанавливают жесткие рамки для осуществления контроля над социально-экономической динамикой, влияющей на устойчивое развитие. Взаимосвязь между этими проблемами, сдерживающими продвижение к устойчивому развитию, и принимаемые меры для их решения также служат средством продемонстрировать достижения и недостатки, определяющие сегодня новую отправную точку, для движения региона к устойчивости, особенно в условиях глобализации и прогресса в информационных технологиях. А. Народонаселение и здравоохранение 1. Демографическая динамика Численность населения арабского региона продолжала расти быстрыми темпами – с 219 млн. человек в 1990 году до 284 млн. в 2000 году[2]. Ожидается, что к 2010 году она достигнет 371 млн. и к 2025 году[3] – 454 млн. человек, если исходить из среднего прироста населения в 2,4 процента в год, что намного превышает среднемировой показатель, составляющий 1,5 процента. Рост населения создает чрезмерную нагрузку на природные ресурсы и ассимилирующую способность окружающей среды. Он повышает спрос на продовольствие, воду, услуги, на площадь в городах и т. д., производится больше отходов, что оказывает давление на окружающую среду. 2. Фертильность Региональные коэффициенты фертильности снизились с 6,8 в 1970–1975 годах до 4,7 в 1995–2000 годах[4]. Хотя в арабских странах эти показатели воспринимаются иначе, бытующее в регионе отношение к увеличению численности населения значительно изменилось. В середине 80-х годов большинство стран региона оценивали свои коэффициенты фертильности как низкие или даже неудовлетворительные. Однако к 1997 году подавляющая их часть изменила позицию и теперь оценивает свои коэффициенты фертильности как слишком высокие или удовлетворительные. Такое изменение во взглядах способствовало более широкому признанию и использованию инструментов демографической политики (например, методов планирования семьи), которые способствуют снижению темпов прироста населения. 3. Достижения в области здравоохранения За последние десятилетия в арабском регионе существенно повысилось качество услуг в области здравоохранения. В 1990–1998 годах доля населения, пользующегося такими услугами, в регионе превысила 80 процентов и стала самой высокой среди развивающихся стран. В 13 странах были достигнуты более высокие уровни (свыше 90 процентов)[5]. Однако в этом отношении сохраняется дисбаланс в пользу городских районов по сравнению с сельскими. Улучшились показатели ожидаемой продолжительности жизни как для мужчин, так и для женщин, а уровни материнской и младенческой смертности свидетельствуют о том, что состояние здоровья женщин и детей в регионе также в целом улучшилось. К 1998 году средняя ожидаемая продолжительность жизни при рождении увеличилась до 64 лет по сравнению с весьма низким уровнем – 51 год – в 1970 году. В десяти странах отмечаются уровни ожидаемой продолжительности жизни, превышающие 70 лет, в то время как в Джибути, Судане, Сомали, Ираке, Мавритании и Йемене сохраняются более низкие уровни. В целом увеличение ожидаемой продолжительности жизни для женщин превышает этот же показатель для мужчин и составляет в среднем примерно 70 лет. Коэффициент младенческой смертности сократился с 77 на 1000 живорождений в 1980 году до 41 в 1998 году. С 1980 по 1999 год значительно снизился также коэффициент смертности детей в возрасте до пяти лет – со 110 до 52 смертей на 1000 детей, что свидетельствует об улучшении питания и состояния здоровья детей[6]. В целом улучшилось также положение с иммунизацией младенцев[7]. Этот прогресс в значительной степени объясняется совершенствованием услуг по оказанию медико-санитарной помощи, повышением образовательного уровня, более высоким уровнем семейного дохода и увеличением числа медицинских учреждений и диапазона услуг в области здравоохранения[8]. Однако эти показатели и успехи не характерны для стран, которые переживают военные конфликты, таких, как палестинские территории, Ирак и Сомали. В. Рост экономики, бедность и доступ к государственным услугам В течение последних десятилетий экономическое развитие в арабском регионе подвержено циклическим изменениям, связанным с нестабильностью в регионе и колебаниями конъюнктуры нефтяного рынка. В 60-х и особенно в 70-х годах в большинстве стран региона отмечался значительный рост экономики, который объяснялся высокими доходами от экспорта нефти. Однако 80-е годы были для арабского региона трудным десятилетием, особенно для стран – экспортеров нефти. После периода замедления роста в начале 90-х годов в экономике большинства стран региона произошло оживление. Значительно увеличился совокупный ВВП арабского региона, который за последнее десятилетие почти удвоился, однако региональные темпы экономического роста по-прежнему составляли около 3 процентов в реальном ВВП. Между странами региона наблюдаются существенные различия в ВВП на душу населения. В 1999 году ВВП на душу населения в Катаре, Объединенных Арабских Эмиратах и Кувейте превышал 13 тыс. долл. США, тогда как в Джибути он составлял менее 1000 долл. США, а в Судане, Мавритании и Йемене – 500 долл. США[9]. ВВП на душу населения в Ираке составлял всего 202 долл. США в 2000 году по сравнению с 660 долл. США в 1990 году, предшествовавшем войне в Персидском заливе[10]. Экономические достижения 90-х годов являются также результатом проводившейся в последнее время в странах региона политики экономических реформ, направленных на активизацию всестороннего оживления экономики и разрешение наиболее серьезных проблем, в частности проблемы высокого уровня безработицы. В большинстве стран арабского региона были проведены экономические реформы и реструктуризация, которые содействовали развитию рыночной экономики, децентрализации и снижению темпов инфляции. В регионе были предприняты значительные усилия по либерализации и приватизации, связанные с ростом доходов и развитием обрабатывающей промышленности. Экономическое развитие региона в значительной степени зависит от эксплуатации и вывоза природных ресурсов. В то время как нефть была основным источником доходов, экспорт фосфатных и азотных удобрений, продукции сельского хозяйства и агропромышленного сектора обеспечивал вертикальную интеграцию региональной экономики. За прошедшее десятилетие правительства стран региона пришли к пониманию того, что опора на промышленность, работающую на возобновляемых и невозобновляемых природных ресурсах, является неустойчивой не только для окружающей среды, но и для социально-экономического развития[11]. Таким образом, правительства большинства арабских стран в настоящее время поддерживают меры по диверсификации экономики, хотя и с различной степенью успеха, причем наибольшего прогресса добились Тунис, Египет, Саудовская Аравия и ОАЭ. Это уже создало возможности для увеличения в регионе без ущерба для окружающей среды занятости граждан, получающих образование все более высокого уровня, и может содействовать достижению гендерного равновесия в составе рабочей силы, по мере того как экономика все в большей степени ориентируется на сферу обслуживания[12]. 1. Бедность и неравенство доходов Несмотря на усилия по диверсификации экономики, темпы роста экономики в регионе оставались ниже среднего показателя по развивающимся странам за тот же период и, как правило, соответствуют темпам роста населения, что оставляет крайне мало возможностей для повышения уровня жизни. Хотя в 80-х годах и начале 90-х был достигнут значительный прогресс в сокращении масштабов бедности, отмечается, что вследствие экономических трудностей 80-х годов в 90-х годах борьба с бедностью в регионе затормозилась. Однако некоторые страны все же добились незначительных успехов. В некоторых странах по-прежнему вызывает беспокойство проблема неравенства доходов, поскольку увеличивается разрыв между сельскими и городскими районами, а также между богатыми и бедными в городах. Хотя неравенство доходов необязательно находит отражение в снижении темпов роста национального ВВП, последствия этого неравенства проявляются в показателях регионального и национального индекса развития людских ресурсов (ИРЛР). Согласно индексу развития людских ресурсов ПРООН (1999 год), Бахрейн, Кувейт, Катар, Объединенные Арабские Эмираты и Саудовская Аравия занимают места в диапазоне высоких значений индекса развития людских ресурсов, в то время как Джибути, Мавритания, Судан, Йемен, Ирак и Палестина входят в число 35 развивающихся стран, имеющих низкий ИРЛР. Остальные арабские страны занимают промежуточное положение. На региональном уровне индекс свидетельствует о том, что с 1960 по 1992 год, когда отмечались высокие темпы роста экономики, в арабском регионе произошло второе по масштабам абсолютное увеличение ИРЛР[13]. Тем не менее, хотя в 1992 году ИРЛР региона составлял 0,631, в 1999 году он едва превышал 0,648. Кроме того, хотя средний ИРЛР для всех развивающихся стран составлял всего 0,541 в 1992 году, он возрос до 0,647 в 1999 году, достигнув нынешнего значения индекса для арабского региона. Это значит, что за последнее десятилетие все развивающиеся страны в среднем сумели достичь бóльших успехов в развитии человека и борьбе с бедностью, чем арабский регион[14]. Сохранение традиционных подходов к экономическому развитию, иностранная задолженность, структурная перестройка и усиливающиеся тенденции к глобализации также способствуют обострению проблемы бедности в регионе. Хотя за минувшее десятилетие страны региона стали несколько богаче, выгоды от этого отнюдь не всегда распределялись в равной мере. Например, проникновение ведущих отраслей промышленности в несельскохозяйственный сектор, как правило, сулит выгоды квалифицированной рабочей силе – или, по крайней мере, городскому населению – и почти не влияет на снижение бедности в сельских районах и даже вызывает миграцию населения из сельских районов в города. Глобализация и либерализация торговли усиливают внутреннюю и международную конкуренцию среди мелких и средних производств, которые составляют основу частного предпринимательства и являются основным источником занятости в регионе. Однако эти фирмы плохо подготовлены к тому, чтобы успешно решать проблемы, сопряженные с либерализацией торговли и удовлетворением спроса на более качественную продукцию на глобальном рынке, и они будут и далее отставать от производителей в других регионах, если не предпринять усилия по наращиванию промышленного потенциала и оценке издержек процесса глобализации[15]. Кроме того, структурная перестройка заставляет государственный сектор – как правило, это крупнейший работодатель в стране – решать такие противоположные задачи, как снижение безработицы и сокращение раздутых штатов государственных служащих в целях уменьшения государственных расходов. Хотя это остается важной проблемой для региона, давление на международном уровне в отношении необходимости финансовой и структурной реформ еще более усугубит проблему бедности, если не будут созданы механизмы социальной защиты населения – так называемые сетки безопасности. 2. Предоставление государственных услуг Сокращение масштабов бедности является важнейшим условием достижения устойчивого развития. Поэтому программы борьбы с бедностью должны сочетать социальный, экономический и экологический аспекты. Однако успех этих программ зависит главным образом от способности правительств обеспечить надлежащее и эффективное предоставление традиционных государственных услуг. Инициативы, направленные на создание надежных механизмов социальной защиты и борьбу с бедностью, осуществляются по всему региону, например в Иордании, Марокко, Омане и Йемене. Соответствующие стратегии охватывают, по возможности, различные аспекты устойчивости. Например, Судан и Джибути предпринимают особые усилия, чтобы увязать свои национальные стратегии в области борьбы с бедностью с планами деятельности по охране окружающей среды, чтобы таким образом осуществлять комплексный подход к устойчивому развитию[16]. Несмотря на эти успехи, глобальные экономические спады и замедление темпов экономического роста в регионе вынудили многие входящие в него страны пересмотреть свои стратегии в области предоставления социальных услуг. Действительно, даже некоторые страны, входящие в Совет по сотрудничеству стран Персидского залива (ССЗ), приступают к рационализации государственных расходов ввиду снижения доходов от продажи нефти. Это чревато серьезными последствиями для будущего государства широкого социального обеспечения и побудило правительства ряда стран Персидского залива изучить возможность привлечения частного сектора к водоснабжению и предоставлению санитарно-гигиенических услуг, медико-санитарной помощи и социальных услуг[17]. Кроме того, арабским странам по-прежнему необходимо бороться с неравенством предоставления основных услуг и в доступе к ним. Например, сельские общины, общины в отдаленных районах и маргинализированные общины в городских районах нуждаются в более качественной инфраструктуре, образовании, возможностях трудоустройства, медико-санитарной помощи, жилье и государственных услугах. Концентрация рабочих-мигрантов, беженцев и перемещенных лиц в маргинализованных городских районах вокруг ряда арабских городов привела к возникновению "бидонвилей", где нет ни электричества, ни водоснабжения, ни канализации. Кроме того, хотя в некоторых странах региона самые неимущие могут проживать в сельских районах, наиболее незащищенные группы часто живут в городах, балансируя на грани нищеты. Например, хотя Иордания добилась значительного прогресса в оказании государственной поддержки женщинам, престарелым и инвалидам, ее политика направлена на тех, кто постоянно живет в бедности, и игнорирует тех, кто оказывается в числе малоимущих "иногда" и особенно плохо защищен от неблагоприятных последствий экономических реформ и внешних потрясений[18]. В Йемене, несмотря на то что уровень бедности в городских и сельских районах примерно одинаков, 16 процентов населения страны, по имеющимся оценкам, живет менее чем на 1 долл. США в день, а свыше 45 процентов – менее чем на 2 долл. США в день, что свидетельствует о незащищенности почти половины населения страны[19]. Поэтому в национальных программах борьбы с бедностью необходимо учитывать потребности не только совсем неимущих, но и малоимущих. Продовольственная безопасность остается неразрешенной проблемой для многих арабских стран, стремящихся сократить масштабы бедности, особенно с учетом противоречий между развитием сельского хозяйства и дефицитом воды, а также миграции населения из сельских районов в города[20]. В результате предоставление субсидий на продовольствие стало для правительств трудной политической проблемой в условиях, когда они стремятся оказывать помощь городской и сельской бедноте, одновременно стараясь найти верный баланс между требованиями, которые предъявляет глобализация, и задачей реструктуризации экономики. Проблема бедности и доступа к социальным услугам имеет также важный гендерный аспект. Женщины и дети, как правило, больше всех страдают от крайней бедности и несут основную тяжесть последствий экономических спадов и ухудшения качества окружающей среды[21]. В условиях, когда регион продолжает страдать от гражданских конфликтов и эмиграции, растет число женщин, возглавляющих домашние хозяйства. Хотя бедные женщины – главы домохозяйств потенциально могут работать вне дома или получать социальную помощь, выгоды от использования этих преимуществ следует сопоставить с сопутствующими этому транспортными расходами, расходами на присмотр за детьми и на покупку соответствующей одежды, которые не позволяют им в полной мере воспользоваться социальными пособиями и возможностями[22]. Ситуация в Палестине и на оккупированных арабских территориях, а также в лагерях беженцев является самой тяжелой в регионе. С. Образование и занятость 1. Образование и неграмотность К 70-м годам большинство стран региона наметили политику и приняли меры, направленные на повышение стандартов в области образования[23]. Во всем регионе был достигнут значительный прогресс, причем на протяжении 90-х годов в странах ССЗ были зарегистрированы самые высокие уровни охвата школьным образованием девочек на всех ступенях образования. В некоторых странах, таких как Бахрейн, Кувейт и Объединенные Арабские Эмираты, на каждые сто зачисленных мальчиков приходилось более ста девочек, таким образом был осуществлен полный охват школьным образованием на нескольких ступенях образования. В других странах сохраняется гендерный разрыв в пользу мальчиков[24]. За последние десятилетия государственные расходы на образование в арабском регионе многократно возросли. Они составляют около 5,1 процента от ВВП по сравнению с 3,8 и 5,5 процента по развивающимся и развитым странам, соответственно. Несмотря на достигнутый прогресс, сохраняются значительные проблемы, такие как высокий процент отсева учащихся из школы, низкий общий процент охвата образованием девочек по сравнению с мальчиками, низкие коэффициенты охвата образованием в сельских районах, особенно девочек, несоответствие характера образования и требований рынка, а также ухудшение качества образования. Предполагается, что странам региона потребуется увеличить бюджетные ассигнования на сектор образования для удовлетворения потребностей растущего населения, но бюджетные возможности некоторых стран для этого недостаточны[25]. Средний процент неграмотных среди населения арабских стран в возрасте 15 лет и старше упал с 49 процентов в 1990 году до 43 процентов в 1998 году, но и при этом он остается самым высоким среди регионов мира. В арабском регионе насчитывается почти 70 млн. неграмотных, что является одним из серьезнейших препятствий для достижения устойчивого развития в регионе[26]. Тем не менее ликвидация неграмотности в регионе осуществляется больше с помощью инициатив, содействующих увеличению охвата школьным образованием, чем с помощью кампаний по обучению грамоте взрослого населения[27]. Именно этот подход возобладал в регионе, несмотря на тот факт, что неграмотность среди лиц в возрасте старше 65 лет весьма значительна по сравнению с другими регионами. В большинстве арабских стран уровень неграмотности среди женщин также снизился, хотя разрыв в уровнях неграмотности среди женщин и среди мужчин сохраняется. Едва ли не самым значительным в регионе было повышение процента грамотных женщин в Саудовской Аравии, где доля неграмотного населения сократилась с 1995 по 2000 год на 19 процентов[28]. Самой высокой в регионе доля неграмотных женщин остается в Йемене, где она составляет 75 процентов[29]. 2. Проблемы занятости Серьезными проблемами в арабских странах, в том числе в странах ССЗ, которые считаются импортерами рабочей силы, являются безработица и неполная занятость. Общая численность рабочей силы в арабских странах оценивается в 98 млн. человек, что составляет 35,9 процента населения региона. Тем не менее средний уровень безработицы в регионе превышает 20 процентов от общего числа всей рабочей силы[30]. Это может объясняться высокими темпами прироста населения и неспособностью внутреннего рынка создавать дополнительные рабочие места для тех, кто впервые выходит на рынок труда, особенно для молодежи, молодых выпускников учебных заведений и женщин. Низкий уровень образования и отсутствие надлежащей подготовки в еще большей степени затрудняют новичку получение продуктивной работы по найму, которая требует квалифицированной рабочей силы. В результате налицо избыток ищущих работу неквалифицированных лиц при избыточном спросе на высококвалифицированных работников, что приводит к ввозу квалифицированной иностранной рабочей силы. Это создает серьезные структурные проблемы для правительств и частного сектора. Таким образом, основное внимание должно уделяться конкретно сокращению числа лиц, пополняющих армию безработных, и лиц, занятых неполный рабочий день, а не положению с безработицей в целом. Если новое пополнение рабочей силы не находит соответствующих рабочих мест, оно становится угрозой для экономической стабильности, и со временем им все труднее интегрироваться в рынок труда. Безработица также приводит к изменению образа жизни и структуры потребления и может стать причиной социальных беспорядков. В связи с этим существует настоятельная необходимость увязывать образование и занятость, усилить профессиональную подготовку и пересмотреть способы производства в целях перенесения акцента с капиталоемких на трудоемкие методы, с тем чтобы не допускать длительной безработицы. а) Миграция рабочей силы В то время как многие районы арабского региона страдают от "утечки мозгов" в результате миграции населения из сельской местности в города и высокой безработицы, большинство стран ССЗ традиционно являются нетто-импортерами рабочей силы, а многие страны Машрика и Северной Африки становятся пристанищем для неквалифицированных рабочих-мигрантов. Эти тенденции в области миграции рабочей силы создают особые проблемы для региона, связанные с: 1) "утечкой мозгов" из региона в результате отъезда квалифицированных местных кадров; 2) национализацией трудовых ресурсов, что ведет к вытеснению рабочих-мигрантов; 3) возвращением на родину рабочей силы, эмигрировавшей в периоды гражданских кризисов; и 4) социальной интеграцией рабочей силы, многообразной по своему этническому составу и культурным традициям, в странах – импортерах рабочей силы. 3. Профессионально-техническая подготовка За последнее десятилетие в регионе увеличились инвестиции в образование и профессиональную подготовку, с тем чтобы улучшить обслуживание в этой области социально ущемленных групп населения. Особое внимание в последнее время уделяется совершенствованию профессионально-технической подготовки как средства, призванного лучше удовлетворять потребности государственных и частных работодателей. Все еще не решены проблемы, касающиеся эффективности и актуальности учебных планов и необходимости создания систем аккредитации и сертификации. В течение прошедшего десятилетия расширилась также профессиональная подготовка в частном секторе. Однако частным организациям и бизнес-центрам необходимо усовершенствовать предоставление услуг в области технической подготовки, с тем чтобы лучше удовлетворять запросы мелких предпринимателей. Например, европейские бизнес-центры в Египте, Иордании и Сирии и Корпорация профессиональной подготовки в Иордании преуспели в привлечении средних и крупных предприятий (с численностью работников более 50 человек) к участию в различных технических программах. D. Социальная интеграция и состояние гражданского общества Основной вклад в формирование социального капитала вносят отдельные лица и учреждения. По мере того как правительства во все большей степени проводят политику невмешательства и децентрализации, возрастает роль гражданского общества в создании социального капитала и представлении частных интересов. Социальная интеграция различных действующих лиц и организаций является неотъемлемой частью процесса устойчивого развития. 1. Женщины Хотя за прошедшее десятилетие в регионе был достигнут значительный прогресс в повышении уровней образования, медицинского обслуживания и занятости женщин, неграмотность остается серьезной проблемой. Работа, выполняемая женщинами, в большинстве случаев все еще недооценивается и оплачивается в меньшем размере по сравнению с платой, получаемой мужчинами за равноценную работу. Женщины также в наибольшей степени страдают в периоды экономических спадов и высокой безработицы и по-прежнему подвергаются если и не юридической, то фактической дискриминации[31]. Тем не менее правительства большинства стран предприняли серьезные шаги для социальной, экономической и политической интеграции женщин[32]. Например, к декабрю 2000 года почти все страны создали национальные механизмы в интересах женщин для решения проблем женщин на национальном уровне. Постепенно растет также политическое участие женщин в государственном управлении. Например, все больше женщин баллотируются на выборах и пользуются своими избирательными правами, будь то на муниципальном (Иордания и Катар), парламентском (Египет и Тунис) или даже министерском (Йемен) уровне. В Саудовской Аравии женщинам впервые разрешили посетить заседание Консультативного совета 3 октября 1999 года. Правительство Йемена сделало беспрецедентный шаг, назначив женщину министром по правам человека. Это однозначно свидетельствует о признании исключительно важной роли женщин в обществе, а также о растущем понимании необходимости политического участия женщин. Еще одним важным событием стало подписание Саудовской Аравией Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (КЛДЖ), однако с оговорками относительно пунктов, которые противоречат религиозным убеждениям и ограничивают национальный суверенитет. Это важное достижение на пути обеспечения гендерного равенства в Королевстве Саудовская Аравия. Следует также упомянуть о том, что одна из ведущих палестинских политических деятелей и бывший министр г-жа Ханан Ашрави была назначена официальным представителем в Лиге арабских государств[33]. Женщины стали также вносить больший вклад в формальный сектор экономики. За последнее десятилетие в большинстве стран в целом сократилось участие женщин в сельскохозяйственном секторе в связи с ростом их занятости в секторе обслуживания[34]. Хотя доля экономически активных женщин уже является значительной в странах Северной Африки, одна из наиболее высоких долей экономически активных женщин в секторе обслуживания отмечается в странах ССЗ (86 процентов), а Катар имеет показатель полной занятости женщин в этом секторе[35]. 2. Дети и молодежь Сохранение в течение десятилетий высоких коэффициентов фертильности в регионе привело к постоянному увеличению числа молодых людей. В 1997 году население в возрасте до 15 лет составляло от 40 до 49 процентов в 12 арабских странах и около одной трети в остальных из них, в то время как население в возрасте 15–65 лет колебалось от 48 процентов в Йемене до 73 процентов в Катаре[36]. Эти демографические тенденции представляют серьезную проблему для региона, особенно ввиду того, что правительства стремятся увеличить охват услугами в области образования, занятости, медико-санитарной помощи и социального обеспечения и повысить их качество. Тем не менее эти тенденции могут стать средством достижения устойчивого развития при условии надлежащей подготовки и эффективного управления. В регионе отмечаются, в частности, следующие тенденции в политике в отношении детей и молодежи: 1) расширение доступа к качественному образованию и искоренение неграмотности[37]; 2) благоустройство спортивных, рекреационных и культурных центров и сооружений, особенно в городских районах; 3) укрепление механизмов создания рабочих мест для молодежи и системы ее профподготовки[38]; и 4) усилия по решению проблем бедности, конфликтов, инвалидности и насилия с учетом интересов детей и молодежи. Конкретные мероприятия по обеспечению участия детей и молодежи в процессе устойчивого развития включают создание силами одной из иорданских НПО природоохранного молодежного лагеря, который будет содействовать сохранению биоразнообразия, борьбе против деградации земель и устойчивому использованию природных ресурсов[39]. 3. Престарелые, инвалиды и арабская семья Доля престарелых (в возрасте старше 65 лет) в населении арабских стран значительно меньше, чем детей (в возрасте 0–14 лет), и растет она более медленными темпами, чем в других регионах. При этом в регионе возрастает число инвалидов. Серьезность и масштабы проблемы инвалидности таковы, что она затрагивает все возрастные группы, и еще более усугубляется из-за вооруженных конфликтов в регионе и последствий гражданских беспорядков, а также прямой оккупации земель[40], например в Алжире, Ираке, Кувейте, Ливане, Палестине и Судане. Несмотря на то что за прошедшее десятилетие программы социального обеспечения в большинстве стран региона были усовершенствованы, государственные расходы на социальные программы по оказанию помощи престарелым и инвалидам остаются далеко не достаточными. Эта проблема остра в зонах вооруженных конфликтов. Например, в составе более чем 32 процентов бедных семей на Западном берегу реки Иордан есть хотя бы один инвалид (по сравнению с 11 процентами зажиточных семей)[41], что указывает на растущую взаимосвязь между инвалидностью, бедностью и конфликтами. Конфликты также обостряют несправедливый характер распределения услуг между инвалидами в сельских и городских районах. Там, где государственные услуги недостаточны, дефицит предоставляемых социальных услуг традиционно восполняет арабская семья, оказывая помощь нуждающимся членам семьи, как того требуют культурные и религиозные ценности[42]. Однако в результате процесса социальных преобразований структура арабской семьи постепенно переходит от расширенной к нуклеарной форме как в городах, так и сельских районах региона[43]. Рост участия женщин в рабочей силе также ограничивает способность семьи выполнять домашние функции, связанные с уходом за детьми и заботой о больных, инвалидах и престарелых членах семьи. В результате этого общинные объединения и неправительственные организации играют все более весомую роль в поддержке социальной интеграции. 4. Неправительственные организации и объединения частного сектора Со времени проведения ЮНСЕД, особенно в последние годы, быстро растет число зарегистрированных в регионе НПО[44]. Возросло также число участников НПО, общинных групп, частных добровольных организаций, объединений предпринимателей и трудящихся[45]. Например, деятельность 50 процентов НПО в Аммане сегодня осуществляется при участии более 40 тыс. добровольцев[46]. Эти тенденции усиливаются благодаря трем факторам, которые начали действовать в последнее время: 1) правительственным постановлениям, облегчающим регистрацию НПО и свободу деятельности; 2) возросшему международному финансированию мероприятий НПО в развивающихся странах; и 3) преобразованию многих благотворительных групп, сформированных на принципах родства, этнической принадлежности и вероисповедания, в более социально интегрированные обслуживающие организации[47]. Этот переход особенно заметен в городах, где социально ущемленные группы населения (например, женщины, группы мигрантов, бедные общины), которые традиционно имеют ограниченный доступ к государственным и муниципальным услугам, сорганизовались для самопомощи в уходе за детьми, обеспечении жильем, создании местных систем водоснабжения и канализации, строительстве заводов по переработке отходов, уборке улиц и предоставлении других социальных услуг[48]. НПО играют особенно эффективную роль в повышении осведомленности общественности по вопросам окружающей среды, организации на уровне общин кампаний по уборке территории и наращивании местного потенциала[49]. Еще одна тенденция в развитии НПО – постепенный переход от благотворительности к отстаиванию социальных интересов. НПО региона все более стремятся к установлению диалога с правительственными партнерами в целях привлечения общественности к принятию решений, а также обеспечения синергии путем объединения потенциалов программ[50]. Тем не менее необходимы более тесные контакты для повышения эффективности консультаций и улучшения координации между политическими институтами и заинтересованными общественными группами. В регионе растет также число объединений частных предпринимателей и расширяется круг участников таких групп. Однако число предпринимательских структур все еще ограниченно в силу различий в размерах и масштабах деятельности крупных предприятий, с одной стороны, и средних и мелких предприятий (СМП) – с другой, из-за общего недоверия между владельцами предприятий и их менеджментом и из-за отсутствия программ, содействующих корпоративному сотрудничеству[51]. их влияние на культуру Постепенная ликвидация барьеров, препятствующих торговле и переливу капитала в условиях революционного технического прогресса и постоянного снижения транспортных, коммуникационных и компьютерных расходов, создала реальные возможности для глобализации. Несмотря на пропаганду преимуществ глобализации, таких как ускорение экономического роста, повышение уровня жизни, более быстрое обновление и распространение технологии и управленческих навыков, создание новых экономических возможностей как для отдельных лиц, так и для стран, арабские страны еще не ощутили этих преимуществ. Глобализация в то же время означает повышение уязвимости перед лицом незнакомых и непредсказуемых сил, способных вызвать экономическую нестабильность и социальные потрясения. Поэтому глобализация создает препятствия на пути достижения устойчивого развития в арабском регионе. В связи с этим в арабских странах растет беспокойство по поводу связанных с глобализацией социальных, политических и экономических рисков, а именно тех из них, которые потенциально ограничивают способность государства решать задачи социального обеспечения и охраны окружающей среды, из-за необходимости поддерживать конкурентоспособность на международном уровне. В арабских странах ощущается необходимость в создании благоприятной среды для интеграции в процесс глобализации, включая обеспечение основной инфраструктуры, услуг и институциональной базы. При этом, однако, высказывается озабоченность в связи с необходимостью принять меры, для того чтобы избежать негативных последствий глобализации и снизить связанные с глобализацией издержки на техническом, экономическом, экологическом и социальном уровнях. Растет также беспокойство по поводу утраты в процессе глобализации культурных ценностей. В целях противодействия проникновению в регион в ходе глобализации нежелательных норм и структур потребления необходимо содействовать утверждению местных и исламских культурных ценностей. Восприятие глобализации в регионе определяется также ее социальным и культурным влиянием на различные слои арабского общества, а именно неравномерным (как на региональном, так и национальном уровне) распределением выгод, получаемых в результате расширения глобальных рынков и стремительного технического прогресса, в связи с информационной революцией[52]. 1. Информационно-коммуникационные технологии Информационно-коммуникационные технологии (ИКТ) являются движущими силами, поддерживающими глобализацию[53]. Они же служат эффективными инструментами поддержки экономического и социального развития[54]. Тем не менее значительные слои арабского населения не защищены от других – негативных – последствий глобализации и быстрого распространения ИКТ[55]. Например, ИКТ привели к сокращению числа рабочих мест в сфере услуг, где рост занятости и объем профподготовки наиболее значительны[56]. ИКТ и другие передовые технологии распространяются ненадлежащим и неудовлетворительным образом, особенно в странах, не входящих в ССЗ[57]. Большинство арабских государств не сразу и медленно включились в революцию в области ИКТ и освоение интернета из-за: 1) устаревшей коммуникационной инфраструктуры; 2) отсутствия в достаточном количестве вспомогательных систем и услуг на арабском языке; 3) озабоченности правительств относительно социальных последствий и обеспечения безопасности для "подключенного" населения; и 4) стоимости аппаратных средств[58]. Тем не менее с середины 90-х годов ситуация в регионе начала существенно меняться. Например, в 1999 году плотность обычных телефонных линий в странах – членах ССЗ примерно вдвое превышала среднемировой показатель[59]. Число и качество телефонных линий и широкополосных линий связи на региональном уровне также возросло[60]. Быстрое распространение мобильной телефонной связи может привести к тому, что в ближайшие годы число пользователей мобильных телефонов превысит число абонентов фиксированных телефонных сетей[61]. Число абонентов мобильных телефонов в десять раз превосходит число абонентов интернета, и в арабском регионе в три раза больше пользователей мобильных телефонов, чем персональных компьютеров (ПК)[62]. Это открывает значительные возможности для совершения, при отсутствии достаточной фиксированной инфраструктуры, скачка сразу к широкому применению мобильных ИКТ и интернет-услуг[63]. Кроме того, хотя в Египте, Омане и Сирии число ПК на душу населения оставалось в 1999 году ниже среднемирового показателя, Ливан и некоторые страны – члены ССЗ имели высокие средние показатели. Число учетных записей в базе подписчиков сети интернет продолжало за последние несколько лет расти примерно на 8 процентов в месяц[64]. С падением цен на ПК и удешевлением доступа к интернету Египет стал наиболее быстро развивающимся рынком ПК в мире после Китая[65]. Центры интернет-технологий "Интернет-сити" развиваются также в ОАЭ и Сирии. Эти тенденции могут служить важным средством для ускорения развития, повышения эффективности и достижения устойчивого развития. Цифровой разрыв Большинство арабских стран не сумели адекватно воспринять новые реалии ИКТ-революции, что привело к неравномерному распределению преимуществ и доступа к информации, которые она открывает. Это стало причиной появления глобального "цифрового разрыва" также между странами региона и между различными слоями населения. Например, 93 процента пользователей интернета сосредоточено в странах, производящих 86 процентов мирового ВВП, в то время как всего 0,2 процента таких пользователей живут в странах, дающих всего 1 процент мирового ВВП[66]. При этом, хотя на арабские страны приходится 4,7 процента населения мира[67], пользователи интернета в этих странах составляют всего 0,5 процента (1 975 160 пользователей) от общего числа пользователей интернета в мире. Более богатые государства Персидского залива (Кувейт, Катар, ОАЭ) и Ливан имеют самый наибольший показатель распространенности, а Египет стал крупнейшим в арабском мире рынком интернет-услуг[68]. На Египет, ОАЭ, Ливан, Саудовскую Аравию и Кувейт приходится около 82 процентов всех пользователей в арабском регионе[69]. Большинство арабских пользователей осуществляют доступ к интернету на дому (72 процента), и всего 4 процента – с компьютеров в учебных заведениях. Возраст большинства арабских пользователей интернета – менее 35 лет (70 процентов), и всего 4 процента пользователей составляют женщины[70]. Налицо цифровой разрыв между сельскими и городскими общинами, а также между привилегированными и обездоленными общинами в городских районах[71]. Все более широко распространяется мнение, что улучшение доступа населения к местной и глобальной информации и услугам, предоставляемым через интернет, может помочь арабскому региону без сбоев войти в общество, основанное на знаниях[72], в котором легче обеспечить устойчивое развитие. В тех случаях, когда возможность такого доступа на дому ограниченна, необходимо развивать подходы на уровне общины, упрощая процедуру получения лицензий на открытие интернет-кафе или внедряя египетскую модель создания многоцелевых общинных центров электросвязи (МОЦЭ)[73]. Это не только поможет улучшить доступ для населения, но и будет способствовать созданию местного контента (информационного наполнения), которое облегчит установление связей между правительством и гражданами, общинными группами и участниками частного сектора. 2. Языковая проблема В арабском регионе одним из серьезных препятствий для получения более широкого доступа к информации является язык. Арабский язык входит в десятку наиболее употребляемых языков мира, однако по представленности в интернете он не входит даже в первую двадцатку[74]. Хотя большинство представителей научных и деловых кругов свободно пользуются английским языком, имеется лишь ограниченный контент и ощущается нехватка соответствующих прикладных программ, доступных для широкой арабоязычной аудитории[75]. Кроме того, содержащаяся в интернете информация по устойчивому развитию, как из официальных, так и из неправительственных источников, представлена большей частью на английском языке и нередко в переводе на французский и/или испанский языки. Информации по устойчивому развитию на арабском языке, тем не менее, по-прежнему не хватает как в интернете, так и в загружаемых публикациях твердых копий. Это создает языковой барьер, который затрудняет понимание и эффективное выполнение задачи достижения устойчивого развития в регионе[76]. В течение 70-х и 80-х годов правительственные лаборатории, государственные университеты и частные компании были главными инициаторами арабизации информационной технологии (ИТ). В начале 90-х годов увеличился спрос на программное обеспечение и прикладные программы на арабском языке. Правительства, хоть и медленно, вводят он-лайновые прикладные программы, которыми могут пользоваться граждане (например, в ОАЭ), расширяется также контент на арабском языке по музыке, искусству и религии. Кроме того, налицо экономические выгоды от роста спроса на квалифицированных специалистов в области использования арабского языка в ИТ. Например, Иордания уже стала субконтракторным рынком США для арабского программного обеспечения и проектирования Web-сайтов (в следующие пять лет этот сектор, по всей вероятности, создаст 30 тыс. рабочих мест и даст 150 млн. долл. США прибыли)[77]. Египет может стать лидером в создании контента на арабском языке ввиду его доминирующего положения в арабоязычной медиаиндустрии. Эти тенденции могут создать важные возможности для диверсификации экономики региона путем развития сферы обслуживания, которая в меньшей степени загрязняет окружающую среду и повышает эффективность информационных операций. Есть надежда, что структуры ИКТ в конечном счете будут содействовать нововведениям в регионе, экономической интеграции и устойчивому развитию. 3. Воздействие на культуру ИКТ оказывает влияние не только на эффективность экономики, но также на общество и культуру. Телевидение, спутниковые тарелки, мобильные телефоны и интернет делают мир как бы теснее и оказывают влияние на социальные структуры, которые традиционно основывались на сплоченности общины и семьи. По мере того как ИКТ питает глобализацию, возрастает доступность информации и идей, что дает широким слоям населения возможность понимать проблемы глобального развития и идущий на местном уровне диалог, а также участвовать в них. И то и другое – важные аспекты устойчивого развития. Отмечаются общие тенденции продолжать перевод на арабский язык качественного онлайнового контента, внедрение ИТ в системах образования, развитие объединенных в сети электронных сообществ и государственных услуг. Преимущества систем ИКТ получают признание благодаря средствам массовой информации и программам профессионального обучения, а также росту синергии традиционных ценностей и новых технологий[78]. Тем не менее кое-кто в регионе приравнивает "глобализацию" к "вестернизации"[79], что тормозит внедрение ИКТ в некоторых областях. В настоящее время ведется дискуссия о том, как сохранить культурную самобытность, извлекая при этом наравне с остальным миром пользу из технологических достижений[80]. III. ОСНОВНЫЕ ДВИЖУЩИЕ СИЛЫ, ВЛИЯЮЩИЕ НА УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ Существуют конкретные экономические и социальные движущие силы, которые непосредственно влияют на устойчивость окружающей среды в регионе. Ниже пойдет речь об оказываемом ими многообразном воздействии и об их взаимосвязи с устойчивостью развития, а социальные, экономические и экологические тенденции, проблемы и принимаемые в связи с ними меры будут подробно рассмотрены в последующих разделах. А. Добыча нефти и газа и разработка невозобновляемых природных ресурсов Развитие в регионе основывается главным образом на эксплуатации истощаемых природных ресурсов. Соответственно, оценки в отношении устойчивого развития должны делаться с учетом не только последствий, которые разработка нефти, добыча газа, фосфатов и грунтовых вод имеет для окружающей среды, но также их значения как движителя регионального развития. Доля нефтедобывающего, газового и горнодобывающего секторов (добывающая промышленность) в региональном ВВП колеблется и сократилась с 23 процентов в 1990 году до 19 процентов в 1999 году[81]. Хотя эти данные свидетельствуют о тенденции к диверсификации экономики, они означают также снижение доходов от нефтедобывающей и газовой отраслей и, следовательно, сокращение объема средств, которые можно выделять на финансирование социальных, экономических и природоохранных программ в регионе. Кроме того, хотя развитие отраслей, создающих добавленную стоимость, является позитивным фактором, без надлежащего управления эти новые сектора могут, в свою очередь, породить комплекс уже иных экологических проблем. 1. Добыча нефти и газа Регион располагает огромными ресурсами нефти и природного газа, и на него приходится значительная доля разведанных мировых запасов. Однако в пределах региона эти запасы распределены неравномерно и сосредоточены главным образом в районе Персидского залива, в Алжире и Ливии, растет также объем разведанных запасов в Египте, Сирии, Йемене, Тунисе и Судане, в то время как некоторые страны не располагают достаточными ресурсами для удовлетворения даже собственных нынешних и будущих энергетических потребностей[82]. Доходы нефтегазовой отрасли также вносят существенный вклад в экономику региона. Однако прогресс в области диверсификации экономики привел к сокращению доли этого сектора в региональном ВВП до 15 процентов, а вместе с горнодобывающей промышленностью его вклад в 1999 году составил 19 процентов[83]. Это ставит инвестирование в регионе и все его развитие в зависимость от значительных колебаний на мировом рынке нефти, что было ярко продемонстрировано резкими колебаниями цен на сырую нефть в конце 90-х годов от рекордно низкой – 10 долл. США за 1 баррель нефти в 1998 году – до максимально высокой – 30 долл. США за 1 баррель – в начале 1999 года[84]. Нефтегазовые ресурсы в регионе играют важную роль не только как основные статьи экспорта, но и как ресурсы, обеспечивающие энергоемкие отрасли, в которых создается добавленная стоимость и которые получают в регионе все более широкое развитие. В связи с этим возникает двоякая проблема, угрожающая его устойчивому развитию. На первом уровне – это воздействие на качество воздушной, водной и морской среды в связи с интенсивной эксплуатацией, переработкой, перегонкой и отгрузкой нефти и газа, которые повсеместно ведутся в субрегионе ССЗ и странах – экспортерах нефти в Северной Африке. Был принят ряд мер по созданию региональных систем предупреждения и ликвидации последствий разлива нефтепродуктов в морях региона, однако необходимо улучшить их планирование и координацию. Загрязнение нефтепродуктами не только ставит под угрозу устойчивость морской и прибрежной среды, но и приводит к засорению опреснительных установок. На втором уровне – это загрязнение воздушной и водной среды, вызванное развитием энергоемких отраслей промышленности, а именно производства нефтепродуктов, удобрений, стали, алюминия и цемента. Дешевая и низкокачественная нефть также позволяет обеспечивать топливом совместно используемые опреснительные гидроустановки в районе Персидского залива. Эти установки производят выбросы в атмосферу (соединений азота, серы, твердых частиц и углеводородов), а также сброс сточных вод в виде больших объемов, охлаждающего соляного раствора, что сказывается на рыболовстве и угрожает превратить Персидский залив в одно из самых загрязненных морей мира[85]. 2. Разработка природных ресурсов В регионе имеются значительные запасы железа, меди, фосфатов и поташа. Например, разведанные запасы железной руды составляют около 16,8 млрд. тонн, которые находятся главным образом в Мавритании, Ливии, Саудовской Аравии, Египте и Сирии[86]. Добыча и переработка промышленного минерального сырья возрастает во всем регионе наряду с добычей ископаемого топлива и считается важным источником иностранной валюты в Египте, Сирии, Йемене, Тунисе и Судане. Добыча железной руды в Мавритании, Алжире и Ливии составляет 6 процентов объема производства добывающих отраслей. Добыча фосфатов в Марокко, Иордании, Тунисе, Египте и Сирии, а также поташа в Иордании составляет 12 процентов от общего объема производства добывающих отраслей. На горнодобывающую промышленность в целом (металлические и неметаллические руды) приходится 18 процентов объема производства добывающих отраслей в арабском регионе[87]. Алжир, Иордания, Марокко и Тунис относятся к числу крупнейших в мире производителей и экспортеров фосфатов и фосфатных удобрений. Экологический аспект роста этой отрасли, использующей невозобновляемые природные ресурсы, связан с перевозками наземным и морским транспортом фосфатов и фосфатсодержащих продуктов и, соответственно, со случайными выбросами их в окружающую среду, что представляет угрозу для морских живых ресурсов прибрежных вод. В Иордании, Ливане и на Западном берегу реки Иордан возросли также карьерная выемка пород, дробление камня и производство цемента, и это несмотря на участившиеся случаи просадки грунта, рост распространенности профессиональных заболеваний и нарушения правил техники безопасности, развитие астмы у детей и воздействие на здоровье жителей близлежащих населенных пунктов[88]. Саудовская Аравия, Кувейт и Катар стремятся также развивать свою энергоемкую сталелитейную и алюминиевую промышленность, получая бокситы из Египта и Бахрейна и используя собственную дешевую энергию, что способствует выбросам загрязняющих веществ в атмосферу. Египет начал также добычу угля, однако его закон об охране окружающей среды 1994 года теперь требует проведения экологической экспертизы для всех горнодобывающих предприятий и карьерных разрезов, которые предполагается ввести в строй. Таким образом, в дополнение ко всем чисто экологическим проблемам и проблеме влияния экологии на здоровье людей, связанным с добычей и переработкой невозобновляемого промышленного минерального сырья, новые проблемы может создать еще и развитие транспортной инфраструктуры. Причина в том, что месторождения минерального сырья в большинстве стран региона находятся в отдаленных от перерабатывающих предприятий и портов районах, и поэтому их транспортировка представляет дополнительную угрозу для воздушных, земельных и морских ресурсов. В. Развитие промышленности Развитие промышленности является жизненно важной составляющей процесса развития арабского региона, поскольку благодаря торговле оно служит важным источником национального дохода, а также создания новых рабочих мест и добавленной стоимости профилирующих продуктов. Промышленное развитие осуществляется в национальных социально-экономических, политических и стратегических целях. Оно может способствовать повышению самообеспеченности, замещению импорта и разработке природных ресурсов. Промышленность вносит значительный вклад в валовой внутренний продукт (ВВП) арабских стран – на ее долю приходится примерно 11 процентов ВВП региона (не считая добычи нефти). Согласно недавно проведенным оценкам, среднегодовые темпы роста промышленности в арабском регионе в 1980–1990 годах составляли 0,6 процента, а в период с 1990 по 1997 год они выросли до 2,3 процента[89]. Большинство стран региона стремятся оживить промышленный сектор, пересматривая с этой целью свою стратегию и политику. Это особенно важно для мелких и средних предприятий (МСП) ввиду усиливающейся либерализации торговли, дифференциации между стандартами на продукцию и на производственные процессы на различных рынках и конкуренции со стороны более эффективных производителей, имеющих низкие производственные затраты, на внутренних рынках и на традиционных экспортных рынках. На МСП приходится значительная доля занятости в регионе. Тем не менее попытки реструктурировать и диверсифицировать экономику стран региона предпринимались иногда не в нужном направлении, что создавало дополнительное давление на ограниченные природные ресурсы. Например, хотя программы, призванные содействовать развитию сельского хозяйства и вертикальной интеграции агропродовольственного комплекса, были направлены на расширение возможностей для роста занятости и торговли, они одновременно оказывали нарушающее устойчивость давление на невозобновляемые водные ресурсы, необходимые для орошения и мелиорации пустынь и маргинальных земель. Слабые связи между национальными и региональными производителями агропродукции и производителями продуктов питания из сельскохозяйственного сырья стали дополнительной причиной неэффективности и негативного воздействия на окружающую среду, связанных с перевозками товаров на дальние расстояния, фактическим экспортом воды в форме сельхозпродуктов и ухудшением качества водных и земельных ресурсов. Эффективное управление и мониторинг загрязнения среды промышленными и опасными отходами также остаются важной проблемой для промышленников, предпринимателей и правительственных органов, ведающих этими вопросами. Обрабатывающая промышленность В промышленный сектор входят главным образом добывающая и обрабатывающая промышленность. За последнее десятилетие доля обрабатывающей промышленности в ВВП постоянно растет в противоположность неуклонному сокращению доли добывающей промышленности, что свидетельствует о тенденции к диверсификации промышленного производства и о стремлении постепенно изжить высокую зависимость от экспорта сырой нефти и минерального сырья. Однако доля обрабатывающей промышленности в ВВП региона составляет всего 11,4 процента[90]. Хотя обрабатывающая промышленность все еще зависит от добывающей промышленности, этот сектор постепенно развивается. Часть наиболее быстро растущих компаний в арабском регионе производят цемент, разлитую в бутылки воду, текстильные изделия и кабели[91]. Однако в конце 90-х годов характерной чертой обрабатывающей промышленности в странах – экспортерах нефти оставался выпуск энергоемкой продукции, а именно удобрений, стали и продуктов нефтехимии. В странах региона с более разносторонней экономикой основу по-прежнему составляют традиционные отрасли, такие как пищевая и текстильная промышленность[92], которые причиняют меньший экологический ущерб, чем отрасли, работающие на минеральном сырье, но и они оказывают серьезное воздействие на водные ресурсы в результате потребления воды и сброса сточных вод. Происходит также постепенный переход к производству полуфабрикатов и товаров производственного назначения, особенно химикатов, резины, пластмасс, железа и электрооборудования[93]. Хотя это может свидетельствовать о развитии данного сектора и росте взаимосвязей между отраслями, следует уделять особое внимание тому, чтобы воздействие на окружающую среду, оказываемое развитием производства в этих новых секторах, не приводило к ухудшению качества воздуха и воды в населенных пунктах, расположенных вокруг промышленных зон. С. Развитие сельского хозяйства Сельское хозяйство и производство продуктов питания вносят существенный вклад в национальную экономику большинства стран арабского региона, который достигал 80 млрд. долл. США в 1998 году и составлял в среднем 12–13 процентов ВВП региона[94]. Страны региона могут быть сгруппированы по трем уровням: страны с относительно высокой долей, составляющей 16–49 процентов ВВП, их семь (в порядке убывания доли): Судан, Ирак, Сирия, Мавритания, Марокко, Йемен и Египет. На эту группу в 1998 году приходилось около 89 процентов общерегионального сельскохозяйственного производства. Пять стран с относительно невысокой долей сельского хозяйства – от 7 до 12 процентов ВВП – Тунис, Алжир, Ливан, Ливия и Саудовская Аравия. К числу стран, где на данный сектор приходится относительно низкая доля ВВП, относятся ОАЭ, Оман, Иордания, Джибути, Бахрейн, Катар и Кувейт, где она колеблется от 0,5 до 3,5 процента[95]. В 1990–1999 годах структура сельскохозяйственного производства в регионе оставалась относительно постоянной при незначительном сокращении производства зерновых и бобовых и некотором расширении производства технических культур. Что касается технических культур, то больше всего выросло производство оливок, за которыми следовал сахарный тростник, в то время как объем производства хлопка и табака, а также возделываемые площади, занятые под эти культуры, несколько сократились. Это свидетельствует о значении сельского хозяйства как важного фактора, оказывающего влияние на различные аспекты устойчивого развития, а именно на рабочую силу, миграцию населения из сельских районов в города, водопользование, землеустройство, исследования и технические разработки, продовольственную безопасность, а также на общество и культуру. В плане экономической политики во всем регионе по-прежнему осуществляются политика сельскохозяйственного протекционизма, а также масштабное субсидирование оросительных систем (основного потребителя пресной воды в регионе), расходов на агрохимикаты и землю, что привело к неустойчивой структуре сельскохозяйственного производства[96]. Этим объясняются неэффективность и особая незащищенность сектора от последствий соглашений о либерализации торговли, которые направлены на отмену субсидий сельскому хозяйству и снижение тарифов. Состоявшиеся в последнее время переговоры о согласовании сельскохозяйственных нормативов и стандартов привели также к изменению направленности сельскохозяйственной реформы и усилий в области развития. Однако неравноценный успех последних инициатив заставил ряд правительств вновь ввести или усилить меры вмешательства[97], что содействует сохранению негативных внешних экологических факторов. Начиная с 90-х годов[98] в большинстве стран возросли как использование обрабатываемых земель, так и продуктивность и интенсивность сельского хозяйства. В целом применение удобрений в регионе сократилось[99], однако некоторые страны сообщают об интенсивном применении удобрений на гектар в последние 20 лет[100]. Причина – отчасти в том, что некоторые страны продолжают частично субсидировать использование удобрений через устанавливаемый государством режим фиксированного ценообразования, хотя другие уже перешли на рыночную систему розничного ценообразования. Это вызвано тем, что многие страны сегодня признали существование рисков для здоровья людей и окружающей среды и сокращают применение удобрений, пестицидов и других агрохимикатов. Многие страны региона предпринимают значительные усилия по совершенствованию методов землепользования, тем не менее структура земледелия, во многом ориентированная на атмосферное увлажнение и орошение, должна быть пересмотрена в соответствии с новыми тенденциями и направлена на максимальное повышение урожайности на единицу расходуемой воды ввиду дефицита водных ресурсов. Следует отметить также, что потенциальные возможности для расширения обрабатываемых земель имеются лишь в нескольких странах, в частности в Судане, Ираке, Мавритании, Алжире и Сомали. Рыболовство, животноводство и корма В нескольких странах арабского региона, таких как Марокко, Тунис, Мавритания и Оман, важным сектором экономики является рыболовство. В 1998 году общий объем экспорта рыбы из региона составил 431 тыс. тонн (и принес 966 млн. долларов дохода), причем более половины (56,2 процента) пришлось на Марокко. С 1990 года улов рыбы в большинстве стран региона вырос (с 1990 по 1999 год добыча рыбы увеличилась с 1859 тыс. тонн до 2639 тыс. тонн), но при значительном расширении промысла. Это ставит под сомнение устойчивость рыбных запасов в морях региона. Рыбным ресурсам все больше угрожают перелов, разрушение мест обитания и усиливающееся загрязнение прибрежной и морской среды в результате загрязнения моря из источников на суше, а также возросшего судоходства. Развитие сектора животноводства и возросший импорт мяса создают проблемы для здоровья людей и окружающей среды региона. Это требует подготовки большего числа ветеринаров в целях предупреждения распространения болезней, создания более эффективной таможенной службы и лабораторий по контролю качества импортируемого и производимого на месте мяса и кормов, а также надлежащего планирования землепользования, с тем чтобы обеспечить достаточные площади открытых пастбищ для выпаса скота, которым не угрожало бы наступление растущих городов. D. Развитие туризма Доля региона в мировой индустрии туризма незначительна и составляет 4 процента в общемировом объеме туристических услуг[101]. Однако этот сектор неуклонно растет, и число посещений туристов увеличилось с 17,4 млн. человек в 1990 году до 27 млн. в 1999 году[102]. Туризм также является одним из наиболее быстро развивающихся секторов в регионе и вносит крупный вклад в инвалютные поступления. В этом секторе заняты 13 процентов участников рынка труда в Египте[103], он дает 600 тыс. рабочих мест в Марокко[104] и 13 тыс. рабочих мест в Бахрейне[105]. Соседний Средиземноморский регион, к которому относится треть арабских стран, принимает третью часть мирового потока туристов. Из этого опыта арабские страны могут извлечь весьма полезные уроки. Сектор играет важную социально-экономическую роль в плане создания новых рабочих мест. Тем не менее следует добавить, что туризм напрямую зависит от региональных и международных событий и максимальные колебания доходов от этой отрасли приходятся на периоды усиления политической нестабильности. Географическое распределение приезжающих туристов зависит от направленности туризма, например посещение археологических памятников и музеев или подводное плавание, как в Египте, либо религиозный туризм, как в Саудовской Аравии. Хотя туризм – "бездымная" отрасль, она может стать причиной усиления давления на окружающую среду, которое может оказать серьезное отрицательное воздействие на природные ресурсы, экосистемы и культурное наследие, а также на социальную структуру принимающих стран. Развитие гостиничного сектора привело также к скучиванию людей в исторических и культурных центрах и вокруг них, а также в охраняемых зонах региона. Признаки деградации окружающей среды, вызванной туристической деятельностью, уже отмечены во многих частях региона. Риск негативного воздействия на культурные ценности и социальный капитал общин коренного населения также может стать проблемой. Например, быстрые темпы урбанизации и освоения прибрежных районов сопровождались ростом сбросов твердых и жидких отходов в моря региона, а также эрозией береговой линии и заполнением или разрушением прибрежных рифов. Основным источником этой проблемы, по-видимому, является неэффективное управление городской средой, поскольку частичное дублирование юрисдикции туристических, плановых, муниципальных, водо- и природоохранных учреждений, а также слабое обеспечение соблюдения природоохранного законодательства привели к тому, что экологические и социальные аспекты роста этого важного сектора экономики были отодвинуты на задний план. Основная проблема для региона заключается в изыскании путей развития туризма в сочетании с сохранением и защитой природных ресурсов и окружающей среды. Большинство правительств осознало угрозы для природных ресурсов и культурного наследия и поэтому проводит политику и осуществляет меры, направленные на минимизацию деградации окружающей среды, связанной с туризмом. Важно, чтобы туристическая деятельность учитывалась при планировании и осуществлении устойчивого развития. Экологизация туризма и экотуризм практикуются во многих богатых туристическими достопримечательностями местах арабского региона. Тем не менее усилия по сохранению и защите туристических ресурсов региона все еще недостаточны. Необходимо принимать дальнейшие меры, особенно ввиду роста числа посещающих регион туристов. Е. Транспортный сектор Транспортный сектор играет важную роль в обеспечении устойчивого развития путем объединения транспортных сетей и содействия эффективному движению людей и грузов[106]. Однако транспортный сектор никогда не бывает экологически нейтральным, поскольку все виды транспорта используют топливо[107]. Основное воздействие этого сектора на экологию связано с загрязнением воздушной среды, шумовым загрязнением и дорожно-транспортными происшествиями. 1. Автотранспорт и дороги С середины 80-х годов число зарегистрированных автомобилей в регионе постоянно растет, причем в некоторых странах их число удвоилось и даже утроилось[108]. Во всех арабских странах насчитывается приблизительно 20 млн. автомобилей, которыми пользуются 284 млн. человек; следовательно, на 1 тыс. человек приходится 74 автомобиля. Число автомобилей на душу населения в арабском мире колеблется в широком диапазоне. Эта разница связана главным образом с экономикой и урбанизацией, и число автомобилей на 1 тыс. человек варьируется от 12 в Мавритании и Судане до 31 в Алжире и 408 в Кувейте. Уровень воздействия на окружающую среду зависит также от концентрации автотранспорта, возраста машин, их технического обслуживания и контроля за их состоянием[109]. Транспорт является одним из значительных источников загрязнения воздуха через выбросы газов, летучих органических веществ (ЛОВ), окислов азота и серы и твердых частиц, и он служит основным источником некоторых загрязняющих веществ. На автотранспорт приходится 90 процентов всех выбросов окиси углерода (СО) в арабских странах – по имеющимся оценкам, он выбрасывает 16 млн. тонн СО в год[110]. Выбросы автомобилей содержат 1,1 млн. тонн окислов азота (NO) в год, что составляет 40 процентов всех выбросов вредных веществ в регионе (60 процентов выбросов приходится на энергетический и промышленный сектора)[111]. Окислы азота и серы приводят к загрязнению кислотными осадками почвы, растительности и воды, а также причиняют ущерб сельскохозяйственным культурам, лесам и рыбным ресурсам. Окислы азота являются также прекурсорами фотохимического смога, который все чаще наблюдается в городских центрах по всему региону[112]. Углеводороды образуются в результате неполного сгорания топлива или испарения несгоревшего бензина из бензобаков и карбюраторов; в арабских странах автомобильные выбросы содержат 3 млн. тонн углеводородов в год[113]. Самым известным углеводородом является бензол. От 70 до 80 процентов всех выбросов углеводородов, играющих важную роль в формировании фотохимических оксидантов, приходится на транспорт. Свинец, используемый в качестве присадки в бензине, по-прежнему составляет более половины всех выбросов свинца в атмосферу в арабских странах и фактически 100 процентов – в городских районах. Планирование, содержание и ремонт дорог также являются элементами влияния, которое транспортный сектор оказывает на окружающую среду региона и на безопасность дорожного движения. Гибель в результате дорожно-транспортных происшествий является одной из основных причин смерти людей, относящихся к экономически активным возрастным группам[114]. 2. Железные дороги, аэропорты и морские порты Поезда, как правило, являются экологичной альтернативой легковому и грузовому автотранспорту в качестве средства перевозки людей и товаров. Они также дают экономию за счет масштаба производства, которая за последнее десятилетие способствовала развитию железнодорожного транспорта в нескольких странах региона. Региональные Проекты создания железнодорожных сетей осуществляются по политическим и экономическим соображениям. Таким образом, несмотря на ограниченные масштабы использования железных дорог, они по-прежнему являются позитивным фактором в повышении эффективности транспорта и снижении воздействия транспортного сектора на окружающую среду. Что касается воздушного транспорта, то в большинстве стран региона в 1995–1998 годах наблюдался рост авиаперевозок, а также числа пассажиров и объемов перевезенных грузов[115]. При всей важности аэропортов для экономического развития их расширение негативно влияет на живущих близ аэропортов людей, на расположенные по соседству земельные ресурсы, а также на прибрежные районы. Это особенно наглядно проявляется в повышении загрязненности воздушной среды, шумовом загрязнении, строительстве новых дорог и в возникшей проблеме переселения целых общин, живущих на территориях, которые нужны для расширения аэропортов. Расширение морских портов и рост контейнерных перевозок после 1992 года способствовали повышению эффективности торговли, но вызвали и отрицательные последствия для окружающей среды. Например, по мере роста в регионе торговли нефтью и ее перевозок возрастает также опасность разливов и утечек нефти в акватории Персидского залива. Страны в районе Красного и Средиземного морей, которые являются одним из крупнейших в мире транзитных зон для транспортировки нефти, также понесли потери из-за сокращения рыбных ресурсов, свертывания туризма и ухудшения состояния морских экосистем, вызванных случайными разливами нефти, нефтесодержащими сточными водами и сбросом балластной воды с судов в моря региона. F. Урбанизация и городской стресс Урбанизация в арабском регионе неизбежна, ввиду того что дефицит сельскохозяйственных земель становится все острее, повышается продуктивность сельского хозяйства, не прекращается трудовая миграция, а численность населения растет. Арабский регион является одним из наиболее урбанизированных развивающихся регионов в мире – в городах живет 69 процентов его населения[116]. Недостаточный контроль за "расползанием" городов и его причинами привел к напряженности во многих сферах городской жизни, что негативно сказалось на эффективности транспорта, ситуации с жильем, здоровье людей, санитарно-гигиенических условиях и на социально-экономической интеграции[117]. Урбанизация, вызванная ростом миграции населения из сельских районов в города и индустриализацией, привела также к повышению спроса на продовольствие, увеличению потребления и нарастанию объема промышленных и городских отходов. Она вызвала чрезмерную нагрузку на ресурсы в области образования, привела к расширению неформального жилого сектора и трущоб, а также к утрате зеленых массивов, которые были поглощены развивающейся инфраструктурой[118]. Общины, разместившиеся на окраинах промышленных центров, способствовали расширению неформального жилого сектора и создали проблемы медико-санитарного характера. По имеющимся оценкам, от 15 до 50 процентов городских жителей региона – это городская беднота, проживающая в поселках самовольной застройки, в незаконно появившихся жилых массивах, в не отвечающих элементарным требованиям помещениях в старой части городов, перестроенных трущобах и пансионах[119]. Постоянный рост населения в крупных городах привел к образованию главных городов и мегаполисов, которые стали одной из важнейших черт урбанизации[120]. Все заметнее становится расширение городских районов за счет сельскохозяйственных угодий и освоение городскими жителями прибрежных районов ввиду повышения плотности городского населения. Вследствие этого возник такой аспект проблемы, как взаимосвязь между экологическими последствиями урбанизации (загрязнение воздушной среды, загрязнение воды, санитарное состояние) и рациональным использованием прибрежных районов и развитием сельского хозяйства. Решение этих вопросов оказалось затруднительным из-за постоянного сброса не полностью очищенных промышленных и бытовых сточных вод из расположенных в урбанизированной зоне и на побережье многочисленных городов, в реки и моря региона[121]. Урбанизация прибрежных районов также привела к изменению береговой линии и к утрате мест откорма для рыбы и других живых ресурсов моря[122]. Городские власти испытывают трудности с обеспечением государственных услуг и инфраструктуры, необходимых для поддержания здоровья городского населения и местных жителей. Несмотря на то что в 1980–1990 годах положение с обеспечением жильем, водоснабжением, канализацией и электроснабжением в основных городских центрах значительно улучшилось[123], нагрузка на городские коммунальные системы в 90-е годы возрастала по мере усиления демографического давления. Это побудило многие правительства постепенно отойти от ряда направлений деятельности и открыть дверь для приватизации и передачи в частный сектор предоставления отдельных видов услуг. В качестве альтернативного пути урбанизации постепенно стало рассматриваться создание дополнительных городов и городов-спутников. Однако для того, чтобы эти центры обеспечивали возможности для производительной занятости и способствовали сокращению миграции в самые перенаселенные городские районы, их необходимо должным образом укреплять. Учитывая все это, можно сказать, что неэффективная и нечеткая политика, методы и стратегия большинства стран в области управления городами продолжают осложнять ход и последствия урбанизации и экологические проблемы городов в регионе[124], хотя налицо и постепенное улучшение ситуации. Быстрый и масштабный рост и развитие городов породили значительные проблемы для окружающей среды и для здоровья людей. Загрязнение воздуха в результате потребления энергии, работы промышленности, транспорта и сжигания отходов серьезно обострило проблему здоровья. Твердые отходы также стали одной из основных проблем в большинстве городских районов арабских стран. Для решения этих городских проблем требуются согласованные действия органов государственной власти на всех уровнях, неправительственных организаций (НПО), частных предприятий, общин и граждан. Несмотря на введение во многих городах региона систем управления городским хозяйством и улучшение положения со сбором, удалением и переработкой твердых отходов, предпринимаемые усилия и выделяемые ресурсы по-прежнему недостаточны для решения множащихся проблем урбанизации. G. Структура производства и потребления Существует настоятельная потребность в изменении структур производства и потребления в регионе. При проведении региональных оценок и ответных мер необходимо принимать во внимание огромные различия, которые существуют между государствами региона. Кроме того, поскольку всего несколько стран используют финансовые меры, экономические стимулы и общепринятые методы рационального природопользования, с тем чтобы отойти от практики неустойчивого производства и потребления[125], остается еще непочатый край работы. Необходимы особые усилия для развития более экологичного и чистого производства в промышленности и других производственных секторах и унификации экологических норм между арабскими странами[126]. 1. Производство и потребление энергии Структура потребления энергии в регионе является неустойчивой. В результате этого энергетический сектор в большинстве стран – при той жизненно важной роли, которую он играет для развития региона, – оказывает существенное отрицательное воздействие на окружающую среду, особенно на воздушную среду и водные ресурсы[127]. Несмотря на сохранение высокого спроса, в плане предложения за последние десять лет произошла значительная диверсификация структуры энергетических ресурсов при значительном увеличении использования природного газа в электроэнергетическом и транспортном секторах. Многие арабские страны перешли на природный газ, сжигаемый на парогазовых электростанциях, которые при довольно низкой себестоимости являются высокоэффективными и оказывают ограниченное воздействие на окружающую среду. Использование в широких масштабах солнечной энергии и энергии ветра уже началось в некоторых странах, которые, вероятно, будут и далее диверсифицировать структуру энергетики и сокращать ее воздействие на окружающую среду[128]. Однако медленные темпы политических и институциональных реформ в регионе препятствуют созданию среды, благоприятной для инвестирования в энергетику средств государственного и частного секторов[129]. Перемещение финансовых средств, передача технологий и сотрудничество в энергетическом секторе между арабскими странами и промышленно развитыми странами также носят ограниченный характер и не получили сколько-нибудь значительного развития со времени проведения ЮНСЕД[130]. Это не может не беспокоить, так как регион нуждается в мобилизации крупных инвестиций из национальных и иностранных источников для удовлетворения текущего спроса на энергию и обеспечения ожидаемого роста этого сектора[131]. Проблема же заключается в том, будут ли последствия инвестиций в новые станции щадящими по отношению к окружающей среде благодаря передаче новых технологий из развитых стран или же они создадут новые препятствия на пути к устойчивому развитию. 2. Материальное производство и потребление По мере роста населения и развития региональной экономики растут также предложение потребительских товаров и промышленных изделий, а также спрос на них. Это снижает возможности государственных и муниципальных органов по удалению возросших объемов твердых отходов и сточных вод и заставляет их браться за решение новых проблем, связанных с переработкой опасных отходов и отходов медицинских учреждений. Однако масштабы образования отходов в арабском регионе далеко не одинаковы, хотя в большинстве стран на душу населения приходится в среднем от 180 до 300 кг отходов в год. По имеющимся оценкам, особенно много городских отходов образуется в странах ССЗ, где их количество за последние 30 лет возросло в пять раз[132]. Кроме того, хотя в некоторых странах региона (например, Египте и Ливане) неофициально действуют системы переработки макулатуры, картона и металлолома, недостаточная осведомленность и отсутствие стимулов мешают официальному приданию переработке отходов статуса национальной политики. По иронии судьбы, в то время как региональные экспортеры агропродовольственного сектора меняют стандарты на продукцию и производственные процессы, с тем чтобы соблюдать новые требования к упаковке на зарубежных рынках (например, Директиву ЕС по упаковке и Положения Соединенных Штатов по упаковке), эти изменения обычно не распространяются на продукцию, продаваемую на арабских рынках, что вынуждает потребителей в арабских странах делать свой выбор между продуктами более низкого качества[133]. Содействие созданию в регионе обществ защиты прав потребителей и стандартизации правил о санитарном состоянии окружающей среды во всем регионе могло бы исправить такой перекос в отношении рынков[134]. Децентрализация и приватизация служб, занимающихся переработкой твердых отходов, и введение на общенациональном уровне руководящих установок по сокращению объема и переработке отходов также могут способствовать ограничению материалоемкости производства и потребления материалов. IV. ТЕНДЕНЦИИ В ОБЛАСТИ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ, МЕРЫ РЕАГИРОВАНИЯ И ДОСТИЖЕНИЯ А. Рациональное использование и воспроизводство природных ресурсов 1. Пресноводные ресурсы а. Первоочередные проблемы и состояние пресноводных ресурсов в арабском регионе В арабском регионе преобладают сверхзасушливые, засушливые и полузасушливые климатические условия, высокая интенсивность испарения, дефицит осадков и ограниченный речной сток. Три крупнейшие реки, представляющие 55 процентов пресноводных ресурсов, берут свое начало за пределами региона. Почти во всех странах региона существует очевидный дисбаланс между имеющимися водными ресурсами и спросом на воду, поэтому устойчивое освоение пресноводных ресурсов является первоочередной задачей в арабском регионе. Совокупные фактические возобновляемые водные ресурсы (ФВВР) арабских стран Африки, которые включают как пресноводные ресурсы, источники которых находятся на территории региона, так и водные ресурсы, поступающие из источников за его пределами, оцениваются в 229 км3/год. Арабские страны Азии располагают в общей сложности 112,8 км3 ФВВР/год. В 1950 году среднегодовая доля ФВВР на жителя арабского региона превышала 4000 м3 на душу населения в год. Эта доля резко сократилась – до 1312 м3 на душу населения в год – в 1995 году, 1233 м3 – в 1998 году (по сравнению с 5500 м3 в Африке, 3500 м3 в Азии и 7700 м3 в мире в целом[135]), и, как прогнозируется, она упадет до 547 м3 на душу населения в год к 2050 году. Отклонения различных субрегионов и стран от среднего показателя очень велики. В Кувейте, например, эта доля составляет 11 м3 возобновляемых водных ресурсов на душу населения, а в благополучной в этом отношении Мавритании она превышает 4500 м3 на душу населения в год[136]. Основными движущими силами, влияющими на водные проблемы региона, являются быстрый рост населения, ускоренное развитие и конкуренция за воду в городском, промышленном и сельскохозяйственном секторах, неэффективная политика и практика в области водопользования, неустойчивое выпадение осадков и крайне неопределенная ситуация в плане мира и безопасности в регионе. Претензии на бóльшую долю совместно используемых водных ресурсов со стороны расположенных в верховьях рек и по берегам водоемов стран привели к дальнейшему сокращению доли арабских стран, расположенных в их нижнем течении, особенно Сирии и Ирака. Важную роль в удовлетворении растущего спроса на воду в регионе играют запасы грунтовых вод[137]. Ископаемые водные ресурсы могут удовлетворить примерно 15 процентов спроса на воду в регионе. В целом легкодоступные грунтовые водные бассейны в регионе чрезмерно эксплуатируются, что грозит причинением им все большего ущерба в результате проникновения морской воды или просачивания загрязняющих веществ[138]. С другой стороны, глубоко залегающие бассейны ископаемых грунтовых вод обладают хорошим потенциалом для создания запаса грунтовых вод, которые осваиваются и используются ненадлежащим образом из-за высоких затрат на капитальные вложения[139]. Возобновляемые запасы грунтовых вод содержатся в неглубоких аллювиальных водоносных слоях, которые подпитываются основными реками региона или непосредственно атмосферными осадками, выпадающими на ограниченной территории прибрежных районов. Нубийский песчаниковый водоносный слой, неподпитываемый бассейн в пустыне Сахара, которым совместно пользуются четыре государства (Египет, Ливия, Судан и Чад), имеет площадь 2350 кв. км и максимальную (150 тыс. км3) емкость[140]. В арабских странах Азии имеется примерно 20 различных систем водоносных слоев, и их запасы оцениваются в 143,8 куб. км[141]. В настоящее время запасы грунтовых вод в арабском регионе в целом и на Аравийском полуострове в частности находятся на критическом уровне, поскольку изымаемое количество воды значительно превышает объем их естественного пополнения, что в большинстве стран привело к постоянному понижению уровня грунтовых вод и ухудшению качества воды в результате проникновения морской воды и реликтовых вод. В ряде арабских стран для удовлетворения все возрастающего спроса на воду используются нетрадиционные ее источники. К ним относятся опреснение и повторное использование очищенных городских сточных вод. Масштабы их использования, однако, по-прежнему ограниченны. На Аравийском полуострове (страны ССЗ) из почти 1 км3 очищенных сточных вод в год только примерно 0,4 км3 подвергается третичной очистке и используется для орошения непродовольственных и кормовых культур и на цели озеленения. Примерно 60 процентов частично очищенных сточных вод сбрасывается в море или в низины, хотя в странах Машрика около 0,2 км3 очищенных сточных вод ежегодно используется на цели орошения. Совокупная производительность опреснительных установок в странах ССЗ (действует 47 таких установок) – 1,6 км3/год, что составляет 60 процентов общемировой мощности, и обеспечивает около 50 процентов хозяйственного водоснабжения. Предполагается, что к 2020 году производительность опреснительных установок достигнет 3 км3/год. Однако эти установки оказывают воздействие на окружающую среду в результате сброса подогретого соляного раствора, содержащего галогенизированные остатки и продукты коррозии[142]. При существующей структуре спроса около 89 процентов водопользования идет на орошение, 6 процентов – на бытовые нужды и 5 процентов – на нужды промышленности. Предполагается, что водоснабжение для коммунально-бытовых, промышленных и коммерческих целей и далее серьезно не пострадает и будет обеспечиваться даже в условиях острого дефицита воды, поскольку водоснабжение в этих целях составляет всего 11 процентов от общего водопотребления. Таким образом, главным потребителем воды является сельскохозяйственный сектор, особенно если учесть, что большинство стран региона взяли курс на достижение продовольственной самообеспеченности или продовольственной безопасности, который является неустойчивым с точки зрения водных ресурсов. В настоящее время именно на этот сектор нацелено большинство стратегий в области водопользования. Довольно серьезной проблемой, вызывающей беспокойство в арабском регионе, стало качество воды. Загрязнение воды, главным образом патогенными организмами сточных вод, промышленными отходами и сельскохозяйственными стоками, представляет серьезную угрозу для здоровья людей и еще больше усугубляет дефицит воды, снижая обеспеченность чистой водой. В странах Магриба к числу главных проблем качества воды относятся следующие: высокая минерализация рек, пересыхающих летом, высокая общая концентрация взвешенных твердых частиц в реках во время паводкового стока, чрезмерные донные наносы (скорость эрозии составляет 1000 т/км2/год, что способствует заилению водоемов) и высокое содержание фторидов в грунтовых водах местного залегания. Загрязнение в результате деятельности человека включает загрязнение патогенными организмами водных ресурсов в результате сброса неочищенных городских сточных вод. В некоторых странах зарегистрировано загрязнение грунтовых вод нитратами вследствие использования удобрений. Дамбы способствуют повышению зеркала грунтовых вод, что приводит к заболачиванию местности и увеличению уровня минерализации грунтовых вод и засоленности почвы. Общераспространенными проблемами также являются сброс воды, богатой кадмием, рудниками и шахтами по добыче фосфатных руд и эвтрофикация водохранилищ[143]. В странах Машрика сброс неочищенных и частично очищенных сельскохозяйственных, промышленных и городских сточных вод в водотоки вызывает глубокую озабоченность из-за его последствий для здоровья людей и стал причиной серьезного загрязнения сельскохозяйственных земель и водных ресурсов, особенно в периоды низкого расхода воды. Во многих районах также имеет место загрязнение основных неглубоких водоносных слоев нитратами, что создает серьезную угрозу для здоровья людей. Для речных бассейнов в странах этого субрегиона характерны признаки загрязнения, схожие с признаками в странах Магриба[144]. За последние десятилетия усилия водохозяйственных органов региона по использованию водных ресурсов были сосредоточены на увеличении водоснабжения и в меньшей степени на регулировании спроса, а также охране и экономии водных ресурсов. В последнее время в регионе были приняты программы, касающиеся регулирования спроса, охраны и рационального использования водных ресурсов. b. Достижения в области устойчивого освоения водных ресурсов В прошедшие два десятилетия арабские страны, стремясь объединить свои усилия по преодолению водного дефицита, разработали Общеарабскую концепцию водопользования в целях надлежащего освоения и эксплуатации водных ресурсов на период до 2025 года[145]. Признано необходимым делать инвестиции в опреснение и очистку сточных вод. Контроль за загрязнением воды также стал общей тенденцией политики в регионе. Был достигнут заметный прогресс в политике водопользования и в решении вопросов, связанных с управлением водными ресурсами, что нашло выражение в лучшей координации и объединении усилий различных учреждений и заинтересованных сторон, хотя ситуация по-прежнему далека от идеальной. Многие страны региона подготовили национальные генеральные планы по освоению пресноводных ресурсов и разработали в большей степени отвечающую требованиям сельскохозяйственную политику. Кроме того, были приняты некоторые меры по совершенствованию водопользования, такие как ограничение водопользования, возмещение издержек производства и сокращение или отмена субсидий. В последнее время были введены методы регулирования спроса, однако их все еще ограниченное использование не позволяет пока получить ощутимые результаты и слабо сказывается на общей ситуации с водой в регионе. Примечательный опыт средиземноморских арабских стран, участвующих в работе Средиземноморской комиссии ЮНЕП/МАП по устойчивому развитию (СКУР), показал, что неиспользуемые или неверно используемые водные ресурсы равны примерно 50 процентам нынешнего общего спроса Средиземноморского региона в целом, что свидетельствует об исключительной важности эффективного регулирования спроса на воду. Вопросами рационального водопользования все чаще занимаются надлежащие водохозяйственные органы и заинтересованные стороны при укреплении и расширении сотрудничества между государственным и частным секторами[146]. В регионе возросла также осведомленность общественности в вопросах водопользования, что способствовало появлению общей озабоченности относительно водных ресурсов и формированию чувства коллективной ответственности. Другим положительным явлением в водохозяйственном секторе является рост использования передовых и наиболее целесообразных подходов и методик для оценки и планирования в области водопользования. Было увеличено инвестирование в рациональное использование водных ресурсов, например в более эффективные методы орошения. с. Трудности и наиболее сложные проблемы устойчивого освоения водных ресурсов в арабском регионе Главным сдерживающим фактором и основной проблемой региона являются ограниченность водных ресурсов и различия в их качестве, вызванные естественными причинами (засухой) и/или водоносностью совместно используемых рек, которая зависит от забора воды или ее использования выше по течению. Разрыв между имеющимися водными ресурсами и будущим спросом постоянно увеличивается из-за быстрого роста населения и от подхода к водоснабжению и водопотреблению и их структуры, которые не учитывают дефицита водных ресурсов в регионе. В регионе выпадает всего 0,5 процента глобальных осадков, 80 процентов которых теряется в результате испарения[147]. Кроме того, почти 55 процентов ресурсов поверхностных вод в регионе образуются за пределами региона (высокая водная зависимость). Арабский регион обеспокоен судьбой совместно используемых водных ресурсов. Таким образом, арабские страны нуждаются в поддержке Организации Объединенных Наций в вопросах рационального управления совместно используемыми водными ресурсами. В большинстве стран остается нерешенным ряд институциональных и политических проблем, мешающих устойчивому освоению водных ресурсов, включая отсутствие всеобъемлющей стратегии и политики в области водопользования, нерациональный характер и фрагментарность институциональной основы, неадекватную практику распределения воды и планирования в области водопользования, недостаточность усилий в деле изысканий и оценки ресурсов, ограниченность данных и затрудненный доступ к ним, недостаточную эффективность мониторинговых систем и сетей для сбора данных, нехватку финансовых средств и квалифицированных кадров. Законодательная основа также создает серьезные препятствия. Действующие законы, правила и нормы по большей части устарели и неактуальны для контроля, охраны и обеспечения устойчивости всех аспектов сектора водных ресурсов. Ситуация еще больше осложняется отсутствием политической воли и неспособностью обеспечить соблюдение принятых законов о водопользовании. Контроль за загрязнением пресноводных ресурсов достаточно труден ввиду многообразия последних. Существуют также проблемы, связанные с повторным использованием сельскохозяйственных стоков, бытовых и промышленных сточных вод, а также вызванные качеством и объемом дренажных вод, недостаточным внедрением или использованием необходимой технологии, неэффективными затратами и энергопотреблением. Отмечается также, что использование методов опреснения сопряжено с рядом трудностей, таких как чересчур высокие издержки, использование невозобновляемых источников энергии, отсутствие необходимых ресурсов и инвестиций, профессионально подготовленных кадров и т. д. Израильская оккупация палестинских и других арабских территорий и отсутствие водоочистных сооружений на оккупированных территориях, а также продолжающийся вооруженный конфликт на Ближнем Востоке являются основными препятствиями для устойчивого освоения водных ресурсов в этой части арабского региона. 2. Морские и прибрежные зоны Прибрежные и морские ресурсы играют жизненно важную роль в обеспечении средств к существованию для населения арабского региона, чья история и культура на протяжении тысячелетий связаны с морем. Более 60 процентов населения региона сосредоточено в прибрежных районах, простирающихся более чем на 18 тыс. километров. Однако многие из прибрежных районов региона испытывают все большее давление в результате роста масштабов деятельности человека. Основными факторами такого давления являются растущая численность населения, связанная с быстрыми темпами урбанизации и расширением населенных пунктов вдоль побережья, рост промышленности, разведка нефтяных месторождений, добыча и экспорт нефти, а также связанные с этим танкерные перевозки, рыболовство, туризм, сельское хозяйство, аквакультура и опреснение морской воды. К числу основных угроз для морской и прибрежной среды региона относятся физическое изменение и разрушение местообитаний, загрязнение сточными водами, твердыми отходами, промышленными стоками, разливами нефти, заражение в результате сброса сельскохозяйственных стоков, разрушение вследствие туризма и рекреационной деятельности и истощение ресурсов в форме перелова и интродукции экзотических видов. За последние несколько лет как в Средиземном море, так и в Персидском заливе отмечаются признаки эвтрофикации в форме "цветения" воды, вызванного массовым развитием водорослей, и замора рыбы. Прибрежную и морскую среду региона удобнее всего рассматривать в географическом контексте трех основных полузамкнутых морей региона: Средиземного моря, Красного моря и Аденского залива и морского района РООМС (МРР)[148]. Во всех трех региональных морях морское рыболовство является важной отраслью. Общий улов увеличился с 1,3 млн. тонн в 1990 году до 1,7 млн. тонн в 1997 году[149]. Это соответствует 26-процентному росту за указанный период. Однако показатель варьируется по различным субрегионам района и колеблется от 12 процентов в Персидском заливе до 41 процента в Красном море[150]. Кроме того, этот рост часто связывают со значительным расширением рыбопромысловой деятельности, что указывает на перелов в этих районах. а. Красное море и Аденский залив Красное море является одним из важнейших в мире хранилищ биоразнообразия морских видов. Оно считается одним из наиболее благополучных с экологической точки зрения морей по сравнению с другими полузамкнутыми морями. Еще два десятилетия назад побережье Красного моря было преимущественно девственным районом, малонаселенным, с несколькими портами и городами, где велась крайне ограниченная деятельность как на суше, так и на море. В Красном море имеются обширные колонии коралловых рифов, в которых обитает не менее 450 морских видов[151]. Некоторые из этих видов служат индикаторами состояния системы коралловых рифов. Несколько охраняемых морских районов Красного моря и Аденского залива служат важным убежищем для перелетных птиц в регионе и общим заповедником для местных видов. Тем не менее растет риск загрязнения и деградации окружающей среды прибрежных и морских районов в результате быстрого развития морского судоходства, туризма, рекреационной деятельности и разведки нефтяных месторождений, что ставит под угрозу прибрежные и морские местообитания и их богатое биоразнообразие. Физическое изменение и разрушение местообитаний в результате таких видов деятельности, как дноуглубительные работы, свалка мусора, разработка полезных ископаемых, открытая добыча полезных ископаемых, представляют основную угрозу для большинства стран Красного моря[152]. Седиментация, вызванная этими работами, приводит к замору придонных сообществ и оказывает негативное воздействие на окружающие экосистемы, мангровые леса, заросли морских водорослей и коралловые рифы. Следствием этого является снижение продуктивности креветочных банок и других видов придонного рыбного промысла. Кроме того, неконтролируемая туристическая деятельность, такая как повреждение кораллов якорями, движение туристических судов, разрушение кораллов ныряльщиками, а также загрязнение бытовым мусором и в результате сброса сточных вод расположенными на побережье курортами и проходящими танкерами и другими судами привели к значительному ущербу и разрушению основных местообитаний. Быстрая урбанизация, связанная с развитием туризма и нефтедобывающей отрасли промышленности в Египте, Иордании и Саудовской Аравии и угрожающая хрупким экосистемам коралловых рифов и морской среды, вызвала к жизни появление инициативы по созданию Региональной организации по охране окружающей среды в Красном море и Аденском заливе – ПЕРСГА (1982 год). Оценка источников загрязнения моря с суши, проведенная ПЕРСГА, показала, что Красному морю также угрожает загрязнение в результате осуществляемой на море деятельности, в том числе нефтесодержащими сбросами, образующимися в результате добычи и транспортировки нефти[153]. Ежегодно через Красное море перевозится более 100 млн. т нефти. Морское судоходство также сопряжено с опасностями навигации, особенно при входе в Аденский залив[154]. В Красном море отсутствует регулирование движения морских судов, а узкие проходы в недостаточной мере оборудованы навигационными средствами, в результате чего они являются зонами высокого риска. Еще одну угрозу прибрежным и морским ресурсам в северной части Красного моря и районе Суэцкого залива представляют просачивание нефти с материкового шельфа и нефтяное загрязнение в результате деятельности нефтедобывающей промышленности. Сброс неочищенных или плохо очищенных сточных вод (главным образом канализационных стоков) и твердые отходы считаются основными источниками угроз окружающей среде всего региона, о которых сообщается из различных стран, расположенных в районе Красного моря. Сообщения о сельскохозяйственной деятельности, которая приводит к загрязнению Красного моря, поступали из зоны Суэцкого залива в Египте и из Судана, Йемена и Сомали. Поверхностные стоки с сельскохозяйственных угодий содержат остатки пестицидов, инсектицидов, гербицидов и удобрений. b. Средиземное море Средиземное море является одним из регионов мира с богатейшей культурой и в то же время одним из полузакрытых морей, окружающая среда которого подвергается особой опасности вследствие продолжительного и комплексного воздействия человека на протяжении всей его длительной истории. Рост численности населения и его размещение являются основными движущими силами, оказывающими воздействие на регион. За прошедшее десятилетие численность населения, проживающего на побережье, неуклонно росла. Примерно 40–50 процентов населения средиземноморских арабских стран живет на побережье[155]. С тем чтобы удовлетворить растущий спрос на землю, водно-болотные угодья, примыкающие к побережью, были осушены и стали использоваться для сельского хозяйства. Эти земли интенсивно эксплуатировались в целях производства сельскохозяйственных культур. Применение большого количества удобрений, пестицидов и гербицидов породило во многих странах региона проблемы загрязнения воды из рассредоточенных источников. По имеющимся сообщениям, применение удобрений в средиземноморских арабских странах колеблется в пределах между 25 тыс. и 990 тыс. тонн/год[156]. С момента проведения ЮНСЕД урбанизация в арабских странах Средиземноморья шла ускоренными темпами в связи с одновременным ростом населения, развитием туризма и рекреационной деятельности. Туризм вносит существенный вклад в ВВП Туниса, Египта и Марокко. Туристическая индустрия находится на подъеме в этих и других странах, что должно привести к увеличению давления на прибрежные ресурсы. Загрязнение в результате осуществляемой на суше деятельности является относительно высоким в Средиземном море по сравнению с другими морями региона. Например, концентрация органических веществ в бытовых стоках, сбрасываемых в прибрежные воды Восточного Средиземноморья напрямую или с речным стоком, составляет, по примерным оценкам, 6500 и 31 250 тонн/год (БПД) для Сирии и Ливана, соответственно[157]. В результате осуществления "Голубого плана" в рамках Средиземноморского плана действий – СПД (1972 год) – решается проблема расположенных на суше и море источников загрязнения. СПД также содействовал созданию в регионе охранных зон. Существует 19 охранных зон, пять из которых расположены в морских районах, и имеются предложения о создании более широкой сети охранных зон на протяжении всего побережья. с. Район Персидского залива В этом районе, возможно, в большей степени, чем в других морях региона, наблюдались беспрецедентное развитие и рост населения, что привело к ускоренному увеличению нагрузки на прибрежные районы и морские ресурсы. Загрязнение моря, разрушение местообитаний и перелов являются серьезными проблемами, которые должна была решать Региональная организация по защите морской среды (РОЗМС) с момента ее создания. В своих оценках осуществляемой на суше деятельности РОЗМС к числу главных источников загрязнения в районе относит сброс сточных вод, нефтяное загрязнение и физическое изменение местообитаний, сброс промышленных очищенных стоков, твердые отходы и мусорные свалки. Возросшее поступление летом питательных веществ, органических веществ и промышленных очищенных стоков в теплые воды, в которых наблюдается дефицит кислорода, привело к эвтрофикации, особенно в районах с изрезанной береговой линией и многочисленными бухтами, таких как Кувейтский залив, что становится причиной "цветения" воды, вызванного массовым развитием водорослей, и замора рыбы. Проблема загрязнения морской среды решается через разработку региональных протоколов, предусматривающих проведение мероприятий на случай возникновения чрезвычайной экологической ситуации на море в целях защиты морской среды от нефтяного загрязнения, разведывательных работ на континентальном шельфе и разработки его ресурсов, в целях контроля за трансграничной перевозкой опасных отходов и предупреждения загрязнения морской среды в результате осуществляемой на суше деятельности. Государства – члены РОЗМС сумели сократить воздействие антропогенной деятельности на морскую среду; тем не менее до восстановления состояния морской среды еще весьма далеко. Имевший недавно место мор рыбы в Кувейтском заливе является напоминанием о том, что в данном районе наблюдается эвтрофикация в эстуариях и закрытых заливах и бухтах. Усилия РОЗМС по созданию региональной сети устройств для приема нефтесодержащих сточных вод и других отходов обещают сократить уровни нефтяного загрязнения, которые в настоящее время составляют более 1 млн. баррелей/год в виде постоянных сбросов с судов. Принятие регионального плана действий для осуществления Глобальной программы действий по защите морской среды от загрязнения в результате осуществляемой на суше деятельности (ГПД) является еще одним шагом к оздоровлению морской среды. d. Достижения Несмотря на значительное ухудшение благосостояния морской экосистемы в Персидском заливе и Средиземном море, возросла осведомленность общественности в этих вопросах, были усовершенствованы способы уменьшения загрязнения моря расположенными на суше источниками, увеличилось число устройств по приему нефтесодержащих сточных вод и других отходов и стали применяться некоторые экономические инструменты, например принцип " загрязнитель платит". Были предприняты важные шаги для укрепления потенциала, повышения эффективности использования информационной технологии, введения систем мониторингового контроля и экологического наблюдения и развития аквакультуры. Были разработаны меры и планы действий для снижения связанных с судоходством рисков и улучшения рационального использования местообитаний прибрежных и морских биоресурсов и экосистем, включая коралловые рифы. В ряде стран были подготовлены планы действий на случай непредвиденных обстоятельств для борьбы с нефтяным загрязнением. Были также приняты протоколы об охране биоразнообразия и создании охраняемых районов, включая регионы РОЗМС и ПЕРСГА. За прошедшее десятилетие были достигнуты значительные успехи в создании и применении комплексных подходов к использованию прибрежных зон в большинстве стран региона, особенно во всех средиземноморских арабских странах, благодаря осуществлению Программ использования прибрежных районов (ПИПР) в рамках ЮНЕП/СПД. Прогресс также был достигнут в области создания устройств по приему нефтесодержащих отходов и других отходов и в осуществлении и соблюдении МАРПОЛ 73/78, особенно в районе Персидского залива, где по инициативе РОЗМС было подготовлено и проведено технико-экономическое обоснование создания региональной сети таких устройств. Налицо также успехи в охране живых морских ресурсов и в устойчивом ведении всех видов рыбного промысла. На национальном и региональном уровнях были приняты меры, направленные на сокращение перелова, в том числе были установлены ограничения на сезонное рыболовство, введены запрет на продажу определенных видов и правила, регулирующие использование рыболовных снастей и ограничивающие районы рыболовства. Все страны региона участвуют в основных планах действий, осуществляемых в трех морях региона: планы действий для Средиземного моря, Кувейтского залива и Красного моря и Аденского залива. e. Сдерживающие факторы В связи с расширением границ городов без надлежащего планирования землепользования, увеличением масштабов дренажных работ и осушением земель, развитием туризма и конкуренцией за использование ресурсов и непринятием адекватных мер по борьбе с загрязнением в результате осуществляемой на суше и море деятельности возрастает давление на прибрежную и морскую среду. Эта ситуация усугубляется отсутствием необходимой осведомленности о прибрежных и морских местообитаниях и их экосистемах, а также соответствующего законодательства об устойчивых прибрежных и морских местообитаниях и ресурсах, включая закон об использовании запасов трансграничных и мигрирующих видов рыб. Устойчивому использованию прибрежных и морских ресурсов препятствуют чрезмерная эксплуатация некоторых ценных морских видов, разрушение уязвимых местообитаний (например, водно-болотных угодий, гнездовий черепах, коралловых рифов и устричных банок) и недостаточное финансирование устойчивого регулирования прибрежных и морских экосистем. Медленная разработка региональных мер, направленных на увеличение мониторинга судоходства, контроля за незаконным рыбным промыслом и загрязнением в результате разведывательных работ на континентальном шельфе, препятствует осуществлению планов действий, разработанных на региональном уровне. Отсутствие устойчивой финансовой поддержки региональных организаций не позволяет проводить долгосрочное планирование в целях выполнения эффективных программ комплексного использования морских и прибрежных районов. Кроме того, большинство государств-членов не смогли полностью интегрировать региональные и глобальные многосторонние соглашения по окружающей среде (МСОС) в свои национальные законодательства и политику и разработать процедуры по обеспечению их соблюдения и привлечения к ответственности за невыполнение. К основным сдерживающим факторам также следует отнести отсутствие соответствующих регулярных и длительных наблюдений за различными параметрами и биологическими явлениями (экзотические интродуцированные виды), ограниченный доступ к данным и информации и слабость подходов, осуществляемых на уровне общины, по комплексному использованию прибрежных зон. В регионе часто происходят региональные войны и вооруженные конфликты различного масштаба. Эти конфликты причиняют серьезный ущерб морской и прибрежной среде, особенно в форме сильного нефтяного загрязнения и сброса больших количеств мусора и опасных отходов. 3. Земельные ресурсы a. Состояние земельных ресурсов Последствия давления, оказываемого деятельностью человека на окружающую среду, ухудшение качества водных ресурсов, колебания и изменения климата вызывают серьезную озабоченность относительно устойчивого использования дефицитных земельных ресурсов в регионе. Особенно тревожат проблемы деградации земли и продовольственной безопасности. Земельные ресурсы арабского региона крайне скудны. Общая земельная площадь региона составляет почти 1402 млн. га, из которых всего 197 млн. га (14 процентов) земли являются пахотными. По имеющимся оценкам, площадь обрабатываемой земли в 1999 году составляла 71 млн. га, или примерно 5 процентов общей земельной площади и 36 процентов пахотных земель региона[158]. Бóльшая часть неосвоенных пахотных земель находится в Судане. Другие основные категории землепользования, пастбищные угодья и лесные массивы, составляют 25 и 3,9 процента, соответственно. В распределении земельных ресурсов между странами региона имеются существенные различия. На долю одного только Судана приходится 53 процента всех пахотных земель (105 млн. га) и 82,7 процента лесных угодий, в то время как Саудовская Аравия располагает 49 процентами пастбищных угодий региона[159]. Деградация земельных ресурсов – феномен, наблюдаемый во всем мире, – стала для региона серьезной природоохранной проблемой. Опустынивание как крайняя форма деградации земель вызывает всеобщую озабоченность и угрожает большинству стран. Например, Алжир, Египет, Ливия, Марокко, Мавритания и Тунис, которые граничат с пустыней Сахара, лишились примерно 65 млн. га плодородных земель за последние 50 лет[160]. Показатели деградации земли, вызванной деятельностью человека, в Западной Азии превышают среднемировой показатель, который оценивается в среднем в 15 процентов, и составляют 53 процента в Ираке и 40 процентов в Иордании. Основными факторами, порождающими процессы деградации, являются рост населения, урбанизация и развитие населенных пунктов, воздействие климата и засуха, чрезмерный выпас скота, сведение лесов, лесные пожары, неэффективные методы ведения сельского хозяйства, возделывание маргинальных земель, неблагоприятная система землевладения, торговая политика и неправомерные системы ведения хозяйства, в том числе интенсивное использование химикатов в сельском хозяйстве и вводимых ресурсов для получения максимального урожая. Воздействие экологического пресса на земельные ресурсы включает уничтожение природной флоры пастбищных угодий и утрату биоразнообразия, потерю плодородия почвы, уничтожение районов лесонасаждения, загрязнение дефицитной земельной и водноресурсной базы, засоление почвы и заболачивание местности, рост бедности и обусловленную этим утрату огромной экономической выгоды, негативные социальные последствия и тенденции к миграции населения из сельской местности в города. Сельское хозяйство является основным сектором во многих странах региона. Оно играет ключевую роль в политике стран, направленной на самообеспеченность продовольствием и достижение продовольственной безопасности, и вносит существенный вклад в их национальную экономику. Средняя доля сельскохозяйственного сектора в ВВП региона в 90-х годах составляла 12–13 процентов. Сельское хозяйство также выполняет социальную функцию, так как оно обеспечивает занятость 30 млн. человек. Кроме того, оно работает на экспорт и обрабатывающую промышленность[161]. Только с 1990 по 1999 год обрабатываемые площади увеличились с 57,6 млн. га до 71 млн. га[162]. Сельскохозяйственный сектор, однако, является основным потребителем воды в регионе (89 процентов), оказывая, таким образом, чрезмерное давление на и без того скудные водные ресурсы. За последние тридцать лет страны региона проводили политику, направленную на увеличение сельскохозяйственного производства в целях удовлетворения все возрастающих потребностей быстро растущего населения. Эта политика основывалась на расширении обрабатываемых земель, использовании систем интенсификации производства, экстенсивном использовании сельскохозяйственной техники и на вложении огромных ресурсов, включая удобрения и химикаты. Горизонтальное расширение наблюдалось прежде всего в государственном секторе благодаря крупным субсидиям, контролируемому ценообразованию и сбыту произведенной продукции. Политика государств в области обеспечения продовольственной безопасности предопределила необходимость широкомасштабного сельскохозяйственного протекционизма, субсидирования цен на сельскохозяйственные вводимые ресурсы и продукцию и введения торговых ограничений. Обеспеченное высокими субсидиями применение агрохимикатов вместе с бесплатной или дешевой поливной водой имело серьезные негативные последствия для водных и земельных ресурсов и способствовало формированию неустойчивых структур сельскохозяйственного производства[163]. Перед сектором стоит несколько проблем, связанных с окружающей средой, таких как неустойчивое использование поливной воды и ненадлежащие методы управления, что привело к засолению почвы, заболачиванию, осолонцеванию почвы и уменьшению питательных веществ на больших площадях региона. Кроме того, чрезмерное использование азотных удобрений увеличивает концентрацию нитратов в местных грунтовых водах и водоносных слоях, а также дренажных водах, что ограничивает возможность их дальнейшего использования. Из-за растущего спроса на продовольствие в регионе были введены системы сельскохозяйственного производства на уязвимых маргинальных землях[164]. Нынешнее положение с самообеспеченностью продовольственными товарами сильно разнится по региону. Дефицит продовольствия год от года колеблется, но в 1998 году оценивался примерно в 13 млрд. долл. США. Несмотря на непрерывный рост продовольственного и сельскохозяйственного производства, дефицит, по-видимому, увеличивается из-за роста населения и спроса на продовольствие. b. Достижения региона в области устойчивого освоения земельных ресурсов С момента проведения ЮНСЕД в 1992 году арабские страны расширили свои знания о своих земельных ресурсах и сельскохозяйственной практике, стали лучше разбираться в них и понимать их взаимосвязь с окружающей средой. Эти успехи непосредственно связаны с использованием современных информационных технологий и механизмов принятия решения, а также с большим участием заинтересованных сторон через фермерские и потребительские общества. Больше внимания также стало уделяться гендерным вопросам. В результате этого большинство стран региона разработали и приняли законы о водопользовании и землепользовании с различной (но в целом скромной) долей успеха вследствие слабой исполнительской дисциплины. Поощряется осуществление исследовательских программ, направленных на усиление устойчивого развития, включая введение и использование современных методов оценки и борьбы с опустыниванием. В странах региона осуществляются разнообразные мероприятия по оценке и мониторингу процессов деградации земли в целях борьбы с различными негативными последствиями деградации. Некоторые страны региона применяют усовершенствованные производственные технологии, что способствовало увеличению производства продовольствия (главным образом зерновых), в то время как другие страны не сумели в равной степени воспользоваться преимуществами новых технологий и увеличения объема продовольствия. Большинство стран региона присоединились к Конвенции Организации Объединенных Наций о борьбе с опустыниванием (КБО). В связи с этим многие страны региона приступили к подготовке и осуществлению национальных и региональных программ действий по борьбе с опустыниванием. Тем не менее их осуществление по-прежнему ограничивается отдельными проектами. Региональному сотрудничеству в борьбе с опустыниванием уделяется особое внимание, наилучшим примером чего служит соглашение об осуществлении Субрегиональной программы действий (СРПД) КБО в сотрудничестве с Глобальным механизмом (ГМ), Арабским центром по исследованию засушливых районов и неорошаемых земель (АСКАД), Международным центром сельскохозяйственных исследований в засушливых районах (МЦСИЗР), Управлением Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием и засухой (ЮНСО), ЮНЕП и КАМРЕ. Правительства также все чаще принимают предупреждающие меры по ограничению использования опасных химикатов в регионе. Например, несколько стран сегодня участвуют в Роттердамской конвенции, в соответствии с которой для ввоза большинства химикатов требуется предварительное обоснованное согласие правительств. Кроме того, некоторые страны рассматривают возможность принятия мер, касающихся использования генетически измененных организмов (ГИО), с учетом обеспокоенности последствиями их применения для окружающей среды и здоровья людей. В целях наращивания устойчивого развития ресурсной базы многие заинтересованные правительства проводят политику либерализации и структурных реформ в области маркетинга, ценообразования и торговли произведенным продовольствием и сельскохозяйственными товарами с отменой или сокращением субсидий на вводимые ресурсы. Осуществляется также политика, направленная на расширение экспорта и внешней торговли. Были приняты дополнительные меры, направленные на поощрение межрегиональной торговли, через заключение двусторонних торговых соглашений и развитие и создание арабских зон свободной торговли. c. Сдерживающие факторы и проблемы В дополнение к природным ограничениям, связанным с засушливостью региона, к основным ограничениям, сдерживающим устойчивое использование земельных ресурсов, относится отсутствие всеобъемлющих национальных и региональных стратегий и механизмов их осуществления для решения проблем деградации земли и продовольственной безопасности, дефицита воды и земельных ресурсов, отсутствие планирования землепользования, рост населения, с которым связано сокращение на душу населения площади обрабатываемых земель, пахотных земель и доли продовольствия. Отмечаются также ограниченность финансовых ресурсов и недостаточные инвестиции в земельные ресурсы. К другим факторам, которые ведут к большей деградации земли и возделыванию маргинальных земель, относятся неэффективное водопользование и сокращение водоснабжения, ухудшение качества воды и отсутствие надлежащих технологий. Кроме того, несмотря на совершенствование институциональной организации, сам процесс идет медленно, и координация между учреждениями и заинтересованными сторонами по-прежнему нуждается в укреплении. Многие производители сельхозпродукции региона сталкиваются с ужесточающейся конкуренцией в условиях устранения торговых ограничений, необходимости обеспечения соблюдения экологических норм, сокращения вспомогательных служб и отмены субсидий из-за структурной перестройки и проведения жесткой политики экономических реформ. Единый региональный подход к выполнению соглашений ВТО о вывозе сельскохозяйственной продукции еще только предстоит разработать. 4. Горы и леса a. Первоочередные проблемы и состояние горных и лесных ресурсов в арабском регионе Горы расположены в юго-восточных, северо-западных и северо-восточных районах арабского региона. Они служат огромными хранилищами ценных ресурсов, таких как вода, энергия и биологическое разнообразие, а также главными центрами культуры и рекреационной деятельности. Леса также выполняют важные экологические функции, такие как укрепление грунта, борьба с эрозией и регулирование гидрологического стока. Общая площадь лесных массивов в арабском регионе оценивается в 50 344 тыс. га[165], что составляет примерно 3,7 процента общей земельной площади арабского региона и всего один процент общемировых лесов. За прошедшие 100 лет площади лесных массивов сокращались в связи со значительным ростом темпов сведения лесов. Имеющиеся статистические данные указывают на то, что площадь лесов в регионе сократилась на 7,3 млн. гектаров в течение 1971–1988 годов (5,6 процента от общей площади лесов) при среднегодовых темпах в 430 тыс. гектаров[166]. Между 1990 и 1995 годами леса в регионе ежегодно сокращались на 1,6 процента[167]. Такие высокие темпы сведения лесов объясняются широкой расчисткой земель под строительство населенных пунктов, для сельскохозяйственной деятельности и выпаса скота, чрезмерным сбором дров и производством древесного угля, неуправляемым ростом городов, частыми пожарами, вызываемыми естественными и антропогенными причинами, и засухой. За последние 15 лет новым фактором деградации горных экосистем и лесных массивов во все большей степени становится туризм. По имеющимся оценкам, каждый год в результате пожаров гибнет 44 тыс. га лесов. В некоторых странах темпы сведения лесов в результате производства древесного угля в 8–10 раз превышают продуктивность лесов. К другим факторам, способствующим разрушению лесных богатств, относятся неопределенность с правами собственности, отсутствие технического персонала, служб содействия развитию сельского хозяйства и финансовых ресурсов и методов освоения этих богатств. Другим важным фактором, создающим давление на определенные леса региона, является растущий спрос на гуммиарабик[168]. Сокращение лесных площадей привело к уменьшению влияния лесов на регулирование водного режима и укрепление грунта. Продуктивность лесов региона довольно низка, она колеблется от 0,02 до 0,5 м3/га/год, за исключением лесов прибрежных гор Ливана и Сирии. Все страны региона испытывают дефицит производства древесины и зависят от ее импорта для удовлетворения местных потребностей[169]. Отмечается также, что в большинстве стран региона доля лесного хозяйства в валовом внутреннем продукте (ВВП) довольно низка. И только в Судане она является значительной, достигая 13 процентов[170]. b. Достижения в области устойчивого освоения горных и лесных ресурсов Озабоченность стран относительно деградации лесов нашла отражение в программах устойчивого лесонасаждения и лесовосстановления, осуществляемых в регионе, и в последнее время были приняты различные меры для охраны и увеличения площадей лесных массивов. В некоторых странах проводится демаркация земель, занятых лесами. О создании лесных заповедников было объявлено в Иордании, Ливане, Саудовской Аравии, Омане, Йемене, Сирии, Тунисе, Алжире, Судане и Марокко, что стало результатом повышения осведомленности общества и его интереса к проблемам охраны природы и бережного природопользования. В настоящее время в регионе управление лесным хозяйством осуществляется на устойчивой основе. В целом посадка лесов проводится в различных целях, таких как закрепление песчаных дюн, восстановление деградированных степных районов, восстановление и улучшение пастбищных угодий, регулирование стока с площади водосбора и защита сельскохозяйственных районов и, в большинстве случаев, использование очищенных стоков. Тем не менее программы лесонасаждения не могут восполнить потери естественных лесов. Основными проблемами и сдерживающими факторами, которые мешают достижению устойчивого освоения лесных и горных ресурсов, являются слабость институциональной основы и несоблюдение законов, несовершенная практика землевладения, климатические и водноресурсные ограничения, нехватка технического персонала и служб содействия развитию сельского хозяйства, отсутствие финансовых средств и методов освоения ресурсов, неэффективное управление лесным хозяйством, конъюнктура на основном международном рынке и неудовлетворительная политика в области установления цен на лесные ресурсы и торговая политика. 5. Биоразнообразие a. Первоочередные проблемы и состояние биоразнообразия Традиция сохранения биоразнообразия не является новой для арабской культуры. Об этом свидетельствует система защиты пастбищных угодий "хема", которая строго применялась и применяется на Аравийском полуострове и в Северной Африке как в доисламский, так и послеисламский период. Лесные заповедники "Харагс" в средневековом Египте и оазисы Марокко и Андалусии представляют собой еще одну форму природоохранной деятельности. В древних восточных и греко-римских религиях считалось само собой разумеющимся, что животные и растения и другие природные объекты могут быть наделены душой, как и люди, а потому они заслуживают уважения. В соответствии с исламом охота на porcousevations leasaus запрещается в течение определенных месяцев года "Аль-Аш-хур Альо-Хурум"[171]. Уникальное и исключительно уязвимое биоразнообразие арабского региона подвергается серьезному риску в результате расширения деятельности человека. Основными природоохранными проблемами, вызывающими беспокойство в связи с биоразнообразием, в арабском регионе являются деградация и/или уничтожение местообитаний и утрата видов. С момента проведения ЮНСЕД возросла приверженность региона защите биоразнообразия, однако природоохранные и защитные меры до сих пор были недостаточными для прекращения разрушения местообитаний и утраты биоразнообразия и их возвращения к прежнему состоянию. Хотя большая часть региона находится в засушливых и полузасушливых климатических условиях, резко отличающиеся геоморфология и субклиматические зоны создали разнообразные экосистемы, населенные многочисленными видами флоры и фауны. Несмотря на ограниченность с точки зрения видового многообразия, биоразнообразие арабского региона приобретает исключительную ценность, если учесть изменчивость экологических, химических и генетических характеристик "внутривидового разнообразия" видов, обеспечивающего богатый запас биологических ресурсов, которые можно использовать с помощью методов биотехнологии в сельскохозяйственных, медицинских и промышленных целях[172]. Регион является исконным местообитанием диких родственников ряда продовольственных и кормовых сельскохозяйственных культур. Дикие растения региона имеют исключительную ценность, так как почти 70 процентов из них обладают потенциалом использования, из которых 35 процентов имеют "многоцелевое" назначение в качестве источников традиционных видов продовольствия и фуража для скота, а также в качестве сырья для медицинских и фармацевтических препаратов и агролесоводства[173]. Биоразнообразию региона угрожает расширяющаяся деятельность человека. Предполагается, что процент потерь существующих видов в следующие два десятилетия достигнет самого высокого значения в 34 процента для растений в Иордании и примерно 23–24 процента для млекопитающих в Кувейте и Мавритании, соответственно. Предполагаемые видовые потери среди птиц составляют примерно 23 процента на Коморских Островах, 11,25 процента в Ливии и 10,20 процента в Мавритании. Что касается пресмыкающихся, то предполагаемые потери достигают 6,90 процента и 6,25 процента в Кувейте и Омане, соответственно[174]. К основным угрозам для биоразнообразия региона относятся рост численности населения, сельскохозяйственная и городская экспансия с вторжением в экологически важные районы, бедность и неустойчивое использование биоты, промышленное загрязнение и такие крупномасштабные катастрофы, как засуха. Нерациональное использование пастбищных угодий, чрезмерный выпас скота, перелов, охота и военные действия создают дополнительную нагрузку. К числу новых факторов, угрожающих биоразнообразию региона, относится биологическое вторжение экзотических и генетически измененных видов, которые могут привести ко все возрастающей гомогенизации биоты. Понижение уровня грунтовых вод во многих странах также привело к деградации и исчезновению уникальных родников и водно-болотных угодий с соответствующей биотой. Приобретавшее все большую популярность сафари вместе с открытием в XX веке богатых нефтяных месторождений, а также нарушение традиционных норм и ценностей привели к уничтожению значительной части биоразнообразия и биологического наследия арабских стран. Концепция "горячих точек" биоразнообразия как мест чрезвычайно высокого скопления ценных видов, отличающихся значительным многообразием и эндемизмом, быстро приобрела исключительную важность[175]. В арабском регионе насчитывается 10 крупных "горячих точек", в том числе: Левантинское нагорье, горы Северного Ирака, высокогорье Юго-Западной Аравии, включая часть гор Асир, архипелаг Сокотра (Йемен), туманный оазис Дхофар, горы Иматонг и окружающие их долины на границе между Суданом и Угандой, районы Джебель-Марра, Джебель-Элба, плато Тассилин-Адджер и горы Высокого Атласа, которые простираются от северных районов Марокко до Туниса[176]. Региональные моря этого района имеют богатое видовое биоразнообразие, представленное более чем 330 видами кораллов, 200 видами крабов, 20 видами морских млекопитающих и более чем 1200 видами рыб, обитающих как в Красном море, так и Персидском заливе[177]. Эндемизм характерен для многих групп фауны и флоры и особенно высок среди морских беспозвоночных[178]. Водно-болотные угодья, мангровые леса, заросли морских водорослей и заиленные поймы также представляют собой уникальные морские местообитания с характерным для них высоким биоразнообразием. Одним из основных проявлений уничтожения местообитаний в регионе является исчезновение Месопотамских болот в Ираке, что стало крупнейшей экологической катастрофой и демонстрацией одного из самых страшных бедствий, вызванных деятельностью человека. Это привело к широкомасштабному исчезновению видов, имеющих глобальное, региональное и национальное значение, и оказало негативное воздействие на эстуарии и морские экосистемы Персидского залива, что привело к нарушению хозяйственной деятельности местных жителей этого региона[179]. b. Достижения Существует постоянная программа создания охраняемых районов и биосферных заповедников во всем регионе. Общая площадь территорий, официально объявленных охраняемыми зонами, по-прежнему составляет менее 5 процентов земельной площади, что ниже мировых стандартов (10 процентов). Но некоторые страны стремятся увеличить площадь своих охраняемых территорий до более чем 15 процентов в течение следующего десятилетия. В настоящее время на все страны региона приходится более 150 охраняемых районов и 14 биосферных заповедников. Доля охраняемых районов в Омане достигла 13 процентов, в то время как в Саудовской Аравии и Египте они охватывают около 8,8 процента и 7,5 процента[180] общей земельной площади, соответственно. В Алжире, Иордании и Судане доля охраняемых территорий превышает 3 процента от общей земельной площади. Между 1993 и 1999 годами было созвано более 30 региональных встреч, направленных на развитие сотрудничества между арабскими странами в вопросах сохранения биоразнообразия, в которых регулярно принимали участие большинство арабских стран. Совет министров арабских стран, отвечающих за охрану окружающей среды (КАМРЕ), в 1995 году разработал всеобъемлющую политическую программу по сохранению биоразнообразия. Что касается международных конвенций о биоразнообразии, то большая часть стран региона стали участницами Конвенции о биологическом разнообразии (КБР), Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС), Конвенции по сохранению мигрирующих видов диких животных (КСМВДЖ) и в меньшей степени Конвенции о водно-болотных угодьях, имеющих международное значение главным образом в качестве местообитаний водоплавающих птиц (Конвенция Рамсар). c. Сдерживающие факторы Факторы, сдерживающие сохранение и защиту биоразнообразия и местообитаний, включают дефицит воды, деградацию земли, бедность, слабое обеспечение соблюдения норм и конвенций и отсутствие финансовых ресурсов в большинстве стран. Кроме того, имеются трудности с претворением в жизнь планов и стратегий с помощью мероприятий при участии общин, а также ощущается нехватка подготовленных профессиональных кадров в вопросах, касающихся различных аспектов биоразнообразия региона. Отсутствие всеобъемлющего и комплексного подхода к сохранению биоразнообразия и четкого понимания ценности экосистем с точки зрения их структуры и функций подрывает способность региона поддерживать биоразнообразие. К числу других сдерживающих факторов относится слабое участие местных общин и неправительственных организаций в природоохранных программах, созданных в большинстве стран региона. В большинстве случаев движения за охрану природы возникают главным образом по инициативе правительств, поэтому они по-прежнему вызывают неудовольствие со стороны местного населения. 6. Качество воздуха a. Первоочередные проблемы и характеристика качества воздуха в арабском регионе Загрязнение воздуха городов становится серьезной проблемой, с которой сталкиваются не только крупные, но и многие средние города региона. Воздушная среда таких городов подвергается загрязнению газами, твердыми частицами и свинцом, причем в концентрациях, которые часто превышают рекомендации ВОЗ[181]. Урбанизация, индустриализация и производство и потребление энергии являются основными факторами, ведущими к появлению проблем загрязнения воздушной среды. Жители городов подвержены респираторным заболеваниям, таким как астма, бронхит и эмфизема. Они возникают вследствие воздействия опасных доз промышленных выбросов, автомобильных выхлопных газов и других вредных загрязняющих веществ, особенно в перенаселенных столичных центрах. Эта ситуация усугубляется быстрой урбанизацией, использованием устаревших технологий и применением неадекватных мер по сокращению выбросов в атмосферу. В результате сезонных песчаных бурь песок, органические вещества, питательные вещества, агрохимикаты и другие загрязняющие вещества зачастую могут переноситься на большие расстояния и осаждаться на поверхности суши и моря в количествах, которые могут превышать 140 т/км2 в год, особенно в засушливые летние месяцы, над северной частью зоны Персидского залива[182]. Суммарное количество взвешенных твердых частиц (СКВТЧ) в воздухе в некоторых арабских городах может превышать 700 мкг/м3, в то время как песчаные бури могут ухудшить ситуацию с качеством воздуха (увеличив уровни СКВТЧ более чем на 300 мкг/м3). Основными источниками загрязнения воздуха в регионе являются производство энергии, промышленное производство и выбросы автотранспорта, которые, как правило, увеличиваются по мере экономического роста[183]. Выбросы автотранспорта считаются основным источником загрязнения воздуха, на долю которых приходится до 90 процентов выбросов СО из-за плохого технического состояния и обслуживания транспортных средств, длительных сроков их эксплуатации, низкого качества горючего, плохой организации дорожного движения и аварийного состояния дорог[184]. Стационарные источники загрязнения, такие как устаревшие электростанции, нефтеперерабатывающие заводы, заводы по производству удобрений, производство цемента, тепловые опреснительные установки и тепловые электростанции, также вносят существенный вклад в ухудшение качества воздуха, особенно там, где для производства энергии используется низкокачественное топливо. Автотранспорт в арабских странах выбрасывает в год 1,1 млн. т окислов азота (NOx), 3 млн. т углеводородов (HC)[185]. Дизельные двигатели также выбрасывают двуокись серы (SO2) и мельчайшие частицы. Окислы азота, а также окислы и двуокись серы являются причиной кислотных дождей и осадков. Окислы азота и углеводороды являются прекурсорами фотохимического смога и повышенных уровней озона в приземных слоях атмосферы над городами. На долю свинца, используемого в качестве присадки в бензине, по-прежнему приходится более половины всех выбросов свинца в атмосферу в арабских странах и почти 100 процентов в городских районах. Промышленные зоны и промышленные предприятия осуществляют выбросы газов, включая СО, SOx, летучие органические углероды (ЛОУ), твердые частицы и NOx. Выбросы двуокиси углерода в арабском регионе значительно увеличились с 141,6 млн. т углерода в 1980 году до 254,3 млн. т в 1998 году. В странах ССЗ общегодовая концентрация выбросов в атмосферу на душу населения составляет примерно 3,85 т и состоит на 28 процентов из СО, на 27 процентов – из SOx и на 23 процента – из твердых частиц. По большинству арабских городов отсутствуют данные долговременного мониторинга качества окружающего воздуха, хотя некоторым из них удалось собрать большие массивы необработанных данных о состоянии воздушной среды. В некоторых странах имеется ряд учреждений, одновременно участвующих в сборе данных о качестве воздуха, зачастую при полном отсутствии программ контроля качества/обеспечения качества и/или обобщения результатов анализа данных. В большинстве арабских государств было принято законодательство, направленное на защиту окружающей среды, включая определение критериев качества окружающего воздуха и норм выброса для промышленной деятельности. В большинстве арабских стран выбросы свинца, двуокиси углерода и серы сокращаются благодаря расширению использования неэтилированного бензина, применению каталитических нейтрализаторов и улучшению качества дизельного топлива. Некоторые страны, например Алжир, Египет, Марокко и Тунис[186], сделали упор на преимущественное развитие железных дорог и подземной транспортной инфраструктуры, включая электрифицированные линии. Было разработано и осуществлено несколько программ по повышению эффективности использования энергии, особенно в энергетическом и промышленном секторах. Например, объединение энергосистем на субрегиональном уровне первоначально было согласовано между Египтом, Ираком, Иорданией, Сирией и Турцией, после чего с просьбой о присоединении обратился Ливан. Уже завершен участок, соединяющий Египет, Иорданию и Сирию, который, как ожидается, будет соединен с североафриканским субрегиональным энергетическим объединением к концу 2001 года. Основная цель субрегиональной энергосистемы заключается в повышении надежности и эффективности электрических сетей путем объединения ресурсов и использования различий в структуре нагрузки в зависимости от запросов потребителей. Таким образом, спрос в моменты пиковой нагрузки может быть до некоторой степени выравнен[187], с тем чтобы можно было расширить объем услуг и повысить их качество. Экологические выгоды от объединения энергосистем включают повышение эффективности энергопотребления, что ведет к сокращению выбросов и загрязнения воздуха; объединение возобновляемых источников энергии, особенно гидроресурсов. Это также означает более целесообразное расположение электростанций и сокращение установленной мощности энергоблоков и, следовательно, снижение загрязняющих выбросов или выбросов парниковых газов (ПГ) и кислотных дождей, а также уменьшение воздействия на прибрежные и морские ресурсы[188]. В транспортном секторе эффективное использование топлива и переход на альтернативные виды топлива способствовали повышению качества воздуха. Например, изначально отсутствовавшим стимулом для продажи автомобилей с экономичными двигателями, что способствовало сбыту больших мощных автомобилей и фургонов, были цены на бензин ниже рыночной стоимости, которые держались в регионе в начале прошедшего десятилетия[189]. Однако большинство стран в последнее время скорректировали цены на бензин, чтобы максимально привести их в соответствие с рыночными ценами, что скорее всего будет способствовать переходу на меньшие по размерам и более экономичные транспортные средства, которые в меньшей степени загрязняют окружающую среду. Кроме того, значительно увеличилось потребление неэтилированного бензина в некоторых странах, особенно в Египте, где в настоящее время на его долю приходится примерно 90 процентов ежегодного потребления бензина. Природный газ также вытеснил другие формы энергии в ряде секторов. В ряде арабских стран более широкое распространение получают программы контроля за выбросами, особенно это касается новых или модернизированных предприятий по производству цемента, стали и алюминия, а также нефтеперерабатывающих заводов. Концепции сохранения ресурсов, экологически чистого производства и устойчивого развития завоевывают все большую популярность и, как ожидается, окажут позитивное воздействие на качество окружающей среды (включая воздух) в будущем. В регионе имеется, по крайней мере, три экологически чистых производства и как минимум еще три находятся на стадии планирования. Большинство арабских стран не имеют данных долговременного мониторинга окружающего воздуха. Те из них, которые собрали большие массивы данных мониторинга качества воздуха, чаще всего не имеют опыта и не компетентны в вопросах анализа и интерпретации данных. Одной из основных проблем, связанных с повышением качества воздуха в городах, является замена парка устаревших автомобилей и основных фондов предприятий новыми экологически чистыми производственными технологиями. Стоит также задача по перенесению мелких и средних производств, расположенных в черте городов и в их окрестностях, в более подходящие места за пределами городских районов. В странах, не являющихся производителями нефти, ощущается нехватка необходимых ресурсов для использования экоэффективных видов энергии, таких как природный газ и солнечная энергия, и для повышения энергетического кпд энергетического и промышленно-производственного секторов. 7. Верхние слои атмосферы (изменение климата и истощение озонового слоя) I. Изменение климата a. Первоочередные проблемы и характеристика изменения климата в арабском регионе Сжигание ископаемого топлива является крупнейшим источником загрязнения атмосферного воздуха парниковыми газами в арабском регионе. В арабских странах проживает 5 процентов мирового населения, на долю которого ежегодно приходится около 4 процентов глобальных выбросов двуокиси углерода[190]. Рост производства и потребления энергии, а также увеличение парка автотранспортных средств в крупных городах является основным источником загрязнения воздуха в регионе. Выработка электроэнергии в арабских странах увеличилась с 46,8 квадриллионов бте в 1980 году до 56,5 квадриллионов бте в 1998 году, что составляет около 15 процентов общемировой выработки первичной электроэнергии. Тем не менее их потребление энергии более чем удвоилось в течение того же периода времени с 6,27 квадриллионов бте до 15,2 квадриллионов бте, что составляет 4 процента общемирового потребления первичной энергии[191]. В таких странах, как Египет и Марокко, где промышленность развивается давно, энергопотребление увеличилось более чем вдвое, в то время как в таких странах, как Сирия и Иордания, где промышленность только начинает развиваться, энергопотребление выросло в три раза. Однако в зоне Персидского залива наблюдался еще более резкий рост энергопотребления, и эта зона стала одним из крупнейших потребителей энергии для коммерческих нужд на душу населения в мире[192]. Тем не менее стоит отметить, что ежегодные темпы роста потребления энергии снижались, например с 5,7 процента в год в 1996 году до 2,8 процента в 1999 году. Следует отметить также, что выбросы парниковых газов в странах Персидского залива объясняются не сжиганием ископаемого топлива, используемого для местных нужд, а скорее добычей и очисткой нефти в целях удовлетворения спроса мирового рынка. Уже имеются признаки того, что эти темпы будут снижаться, так как нефтяные компании переходят на технологии, обеспечивающие нулевое сжигание выбросов при добыче и переработке нефти. Увеличение использования природного газа на электростанциях и в опреснительных установках вместо нефти позволит и в дальнейшем сокращать выбросы парниковых газов. Последствия изменения климата для арабского региона еще не получили исчерпывающего изучения и осмысления. Данные регистрации годовой температуры в течение 1900–1996 годов свидетельствуют об отсутствии каких-либо изменений для большинства ближневосточных стран региона. За период 1900–1995 годов не было выявлено какой-либо заметной тенденции, касающейся годового количества осадков, ни для региона в целом, ни для большинства частей региона, за исключением юго-западной части Аравийского полуострова, где произошло 200-процентное увеличение годового количества осадков[193]. Климатические модели позволяют прогнозировать возможный рост температур в регионе на 1–2оС к 2030–2050 годам. Прогнозируется незначительное увеличение количества осадков в зимний период во всем регионе и в летний период – в южной части Аравийского полуострова. Регион в основном засушливый и полузасушливый, на его территории преобладают пустыни, луга и немного леса. Модели растительного покрова позволяют прогнозировать незначительное изменение в преимущественно засушливых (или пустынных) типах растительности с учетом прогнозов относительно изменения климата. Его последствия могут оказаться более существенными на полузасушливых землях. Более эффективное поглощение воды некоторыми растениями в условиях повышенного содержания двуокиси углерода (СО2) в воздухе может привести к некоторому увеличению продуктивности растений и к изменениям в структуре экосистем. Тем не менее это не может перевесить негативные последствия роста температур. Производство пищевых продуктов и растительного волокна, сосредоточенное на более интенсивно используемых землях, может обеспечить большую стабильность производства продовольствия и уменьшить пагубные последствия экстремальных климатических явлений, например засухи. Вышеизложенная точка зрения опровергается другими исследованиями, в соответствии с которыми прогнозируемое воздействие может быть особенно большим, и оно затронет различные аспекты, включая уязвимые земельные ресурсы, экосистему, водные ресурсы, прибрежные районы, населенные пункты, туризм и биологическое разнообразие. На неорошаемых землях, которые преобладают на большей части территории региона, рост населения подтолкнет людей к освоению маргинальных земель, которые чрезвычайно уязвимы перед изменениями климата. Будет крайне сложно добиться рационального использования водных ресурсов в субрегионе, который уже в полной мере страдает от проблем с дефицитом воды. Велика вероятность более частых засух, которые могут иметь самые серьезные последствия для обеспеченности продовольствием, как это уже было в районе Африканского Рога (включая Сомали) в течение 1980–1990 годов. Реально изменение климата может повысить уязвимость региона перед стихийными бедствиями, в том числе засухами и нехваткой продовольствия, наводнениями, циклонами и нашествием вредителей. Очевидное воздействие на регион оказывает Эль-Ниньо – нерегулярно возникающее периодическое климатическое явление, которое изменяет привычный ветровой режим и при котором влажные ветры дуют с востока на запад. b. Достижения и прогнозы В 90-е годы объем выбросов в странах с высокими выбросами сократился в диапазоне от 55 до 16 процентов. Это стало прямым следствием национальной политики, в рамках которой были приняты программы, предусматривающие меры по производству более чистой энергии благодаря применению новых эффективных технологий и установлению стандартов качества воздуха. Большинство стран региона, за немногим исключением, ратифицировали или присоединились к Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата. Отсутствие глубоких исследований и надежной оценки степени и интенсивности воздействия потенциального изменения климата на регион вызывает глубокую озабоченность, особенно в том, что касается режима и характера распределения осадков и повышения уровня моря. Ввиду уязвимости экосистем региона следует придерживаться принципа предосторожности в качестве основы для анализа воздействия потенциального изменения климата на водные ресурсы, землю и прибрежные районы. II. Озоноразрушающие вещества a. Первоочередные проблемы и ход выполнения Монреальского протокола в арабском регионе В целом в странах региона преобладают неблагоприятные погодные условия, особенно в летнее время. Эти обстоятельства придали озоноразрушающим веществам (ОРВ) исключительную важность, затрагивая все социальные и экономические секторы и виды деятельности. Независимо от социально-экономического уровня жителей региона, практически каждая семья владеет различным оборудованием, использующим ОРВ (например, холодильники, водоохладители, системы кондиционирования воздуха в домах, общественных зданиях и автомобилях и т. д.). Все арабские страны (за исключением Ирака и Палестины) ратифицировали или присоединились к Венской конвенции и Монреальскому протоколу (МП). Если судить на основе документа "Состояние ратификации Монреальского протокола, Секретариат по проблеме озона, август 2001 года", большинство из 22 арабских стран ратифицировали по меньшей мере две из четырех поправок к Протоколу[194]. В 1997 году в Западной Азии была создана региональная сеть по контролю за озоноразрушающими веществами, которая предпринимает активные усилия по координации деятельности и обмену информацией между государствами-членами и соответствующими организациями и секретариатами. Координация в Северной Африке осуществляется через Совет министров арабских стран, отвечающих за охрану окружающей среды (КАМРЕ). Все арабские страны, за исключением Ирака и Палестины, руководствуются в своей деятельности пунктом 1 статьи 5 Монреальского протокола. Некоторые страны первыми попросили о поддержке со стороны Многостороннего фонда для осуществления Монреальского протокола (МФМП) (например, Египет, Иордания и Тунис подали свои просьбы и получают поддержку с 1991 года), а другие страны лишь недавно обратились с просьбой о такой поддержке (например, Ливия, Кувейт и Сомали). Эти арабские страны, которые получили помощь от МФМП, добились успеха в замещении ОРВ другими веществами в большинстве секторов и видов деятельности[195]. Большинство компаний в этих странах получили доступ к МФМП для завершения конверсионных процессов и совершенствования своей инфраструктуры и продукции благодаря использованию альтернатив ОРВ. Несмотря на то что большинство стран ССЗ не получили финансовой помощи МФМП, они обеспечили выполнение Монреальского протокола национальными административными структурами, особенно в области замещения ОРВ в промышленности[196]. Программы укрепления потенциала, предоставленные государствам-членам, правительственные инициативы и информационные кампании в средствах массовой информации – все внесли свой вклад в успех работы по замещению ОРВ альтернативными веществами. Хотя все участники Монреальского протокола в арабском регионе обеспечили его выполнение, не все из них получили одинаковую финансовую и техническую поддержку со стороны МФМП. Кроме того, есть ряд стран, которые вообще не получили никакой помощи от МФМП (например, Коморские Острова, Джибути, Саудовская Аравия и ОАЭ) из-за отсутствия у них какого-либо потенциала (Коморские Острова, Джибути) или потому, что они считаются странами с высокими доходами, как в случае со странами ССЗ. Действительно, многие страны ССЗ столкнулись с трудностями при утверждении своих проектов, потому что они отнесены к категории стран с высокими доходами. В связи со сложившейся ситуацией возникла дилемма, поскольку эти страны также подпадают под определение статьи 5 и потому имеют право на получение помощи. Хотя большинство стран – участниц Протокола одобрили введенный в 1999 году запрет на использование ХФУ, в недавнем докладе 34-го заседания Исполнительного комитета (Монреаль, 18–20 июля 2001 года) было признано, что некоторые страны, вероятно, не выполнят своих обязательств, взятых с введением запрета на ХФУ, поскольку это требует от всех сторон бóльших усилий по обеспечению достижения этой цели. В. Стихийные бедствия Засуха и наводнения a. Общая характеристика Для арабского региона характерен гипераридный и аридный климат, который оказывает влияние более чем на 78 процентов всей его территории. На относительно небольшой оставшейся части территории господствуют другие климатические условия, в том числе семиаридные и сухие слабовлажные. С библейских времен жителям арабского региона приходилось переживать периодические засухи, различные по характеру, интенсивности и последствиям. Засуха остается одной из главных проблем этого региона, оказывающей серьезное воздействие на социально-экономическую ситуацию. Для некоторых частей региона, таких как Северо-Западная Африка, типичными являются исключительно изменчивый характер выпадения осадков и периодические засухи[197]. Засуха в сочетании с нерациональным использованием природных ресурсов считается в регионе одной из основных причин опустынивания[198]. Засуха приводит к таким негативным последствиям, как снижение продуктивности, истощение природных ресурсов, ухудшение условий жизни отдельных лиц и общества в целом, безотлагательные и долгосрочные экономические проблемы. Среди прямых последствий, требующих принятия безотлагательных мер, можно назвать значительное снижение продуктивности пастбищных угодий и неорошаемых обрабатываемых земель, а также нехватку водных ресурсов. Засухи, вызванные гидрологическими причинами или неправильным землепользованием, приводят к резкому снижению почвенной влаги и истощению запасов определенных питательных веществ, что, в свою очередь, ведет к снижению урожая кормовых и пищевых сельскохозяйственных культур, выращиваемых на богарных землях. Снижение продуктивности пастбищных угодий негативно сказывается на тягловой силе скота, его плодовитости и получении животноводческой продукции. Наиболее серьезное и непосредственное воздействие засуха оказывает на урожай зерновых, посевные площади и, в частности, площади под посевами экспортных культур[199]. Сокращаются также запасы зерна у крестьян, что приводит к последовательным срывам посевных работ и сокращению запасов семян для культивации в предстоящем сезоне. Сокращение вследствие засухи объемов производства пищевой продукции вынуждает задействовать все новые площади под посевы, что заставляет крестьян распахивать малоплодородные земли, которые изначально являлись продуктивными пастбищами, и примириться тем самым с более низкими урожаями и одновременной утратой пастбищных земель. Земледелие на малоплодородных землях в очень высокой степени подвержено влиянию климатических изменений. Засуха может также оказать дополнительное воздействие на смещение агроклиматических зон[200]. Засухи неизбежно приводят к ухудшению природного растительного покрова, который уже истощен вследствие чрезмерного стравливания скоту кормовых видов растений. Одним из самых серьезных следствий засухи является миграция населения из сельской местности в города. Во время продолжительных засушливых периодов члены семей крестьян и пастухов перемещаются в городские центры в поисках работы. В основном это молодые люди, которые составляют основу рабочей силы в сельской местности. Во время особенно суровых засух семьи покидают свои земли в полном составе, стремясь получить чрезвычайную продовольственную помощь в центрах оказания помощи голодающим. Засуха оказывает серьезное неблагоприятное воздействие на ряд экономических показателей, которое оборачивается, например, ростом импорта продовольствия, дисбалансом между экспортом и импортом, ценовыми колебаниями и неэффективностью рыночных механизмов, движением излишков продовольственных товаров, а также снижением личного, семейного и национального доходов. Многие социально-экономические и политические факторы, в том числе высокие темпы роста населения, неконтролируемая урбанизация, плохо регулируемая индустриализация и последствия колонизации, вызывают изменения в сельскохозяйственной практике и приводят к прогрессирующей интенсификации землепользования. В некоторых странах, экономика которых в большой мере зависит от ведения богарного земледелия, таких как Марокко, колебания ВВП отражают изменения объемов сельскохозяйственной продукции в зависимости от погодных условий[201]. Некоторые страны этого региона страдают также от таких природных катастроф, как ливневые паводки. Обычно они возникают после непродолжительных обильных ливней. Поверхностный слой почвы смывается потоками воды. В отсутствие растительного покрова, который смягчает воздействие дождя на почву, дождевая вода накапливается и затем сходит в виде ливневых потоков. Ливневый поток обычно несет с собой осадок, который оседает по ходу следования потока. Ливневые паводки представляют собой серьезную угрозу для жизни людей, для скота и имущества[202]. На национальном уровне страны борются с последствиями засухи, осуществляя соответствующую политику в области сельского хозяйства и водопользования, уделяя первостепенное внимание затронутым засухой территориям. Она включает предоставление субсидий для борьбы с последствиями засухи, совершенствование водопользования и выведение из оборота орошаемых культур. В некоторых странах региона засуха считается серьезной проблемой, и там пытаются найти долгосрочные решения, включая финансирование проектов по повышению занятости в сельских районах с целью удержания крестьян на их землях. Правительства стран арабского региона разрабатывают стратегии, направленные на избежание засухи или смягчение ее последствий, которые включают изменение сельскохозяйственной практики и технологий, а также реорганизацию моделей землепользования как в "вертикальном" направлении (путем сокращения площадей, находящихся под паром), так и в "горизонтальном" (путем расширения землепользования на территориях с малоплодородными почвами и низким количеством атмосферных осадков). Осуществляются немалые усилия с целью избежать распространения выращивания зерновых культур на пастбищных угодьях, подверженных засухе. с. Сдерживающие факторы Большинство арабских государств, а конкретнее – уязвимые слои населения этих стран, не имеют достаточного потенциала, чтобы справиться с последствиями засухи или наводнений. Для этого нужны инфраструктура, опыт и знания, а также финансовые средства. Борьбе с засухой мешают слабые возможности в прогнозировании, нехватка нужной информации, включая спутниковые данные, или отсутствие доступа к ней. Кроме того, отсутствуют либо являются недостаточными средства реагирования в чрезвычайных ситуациях, планирование непредвиденных расходов, управление рисками и планы готовности к чрезвычайным ситуациям. Не хватает также дополнительных источников водоснабжения для использования в чрезвычайных ситуациях, например дополнительных ирригационных систем. Научно-исследовательская работа и региональное сотрудничество в вопросах борьбы с засухой и наводнениями весьма ограниченны и не отвечают потребностям региона. Более того, региональные программы оказания помощи являются явно недостаточными для решения проблем в чрезвычайных ситуациях. С. Сохранение культурного наследия а. Ситуация с культурным наследием в арабском регионе Многообразие этнических и культурных групп в арабском регионе, масштабные передвижения населения, постоянное расширение торговых путей, войны и смена политических режимов, возникновение и крах империй и государств, а также непосредственное соседство разных цивилизаций объясняют разнообразие и плюрализм доставшегося региону наследия. Кроме того, что данный регион является родиной трех главных монотеистических религий (христианства, иудаизма и ислама), и благодаря его стратегическому расположению на стыке трех континентов он является колыбелью культуры и цивилизации, которые получили распространение в разных странах мира. Историю цивилизаций арабского региона можно проследить на протяжении 11 тысячелетий. Арабский регион – колыбель основных мировых цивилизаций – обладает богатейшим культурным наследием с огромным потенциалом для развития. Вследствие этого в регионе растет признание важности культурных факторов для стимулирования этого развития и управления им. Таким образом, существует необходимость сохранить наследие региона и использовать экономический потенциал культурного сектора для стимулирования развития в регионе. Культурное наследие может открыть большие возможности для экономического роста и обеспечить мощную основу для просвещения населения[203]. Причины утраты наследия нужно искать в социальных, экологических, природных и экономических факторах и неразвитой институциональной структуре. Несмотря на то что в регионе имеется огромное количество памятников и культурных объектов и они – неотъемлемая часть повседневной жизни людей, население не осознает в полной мере всей значимости своего наследия, что, соответственно, мешает его сохранению и использованию. Есть еще группа проблем, связанных с экологическими условиями, которые различны в городах и регионах. Такое различие состоит, прежде всего, в процентном содержании двуокиси углерода в атмосфере, показателях изменений температуры и влажности, а также интенсивности солевых выцветов. Эти факторы способствуют ухудшению состояния памятников и культурных объектов. Некоторые ситуации возникают в силу естественных причин, другие – в результате деятельности человека. Среди ситуаций, вызванных природными условиями, можно назвать серьезные изменения состояния камня вследствие растворения карбонатных солей в воде и эрозии карбонатных минералов. Присутствие нитрифицирующих бактерий также способствует образованию серной и азотной кислоты. Ухудшение состояния памятников и культурных объектов в регионе вследствие нанесенного окружающей среде деятельностью человека ущерба, происходит, прежде всего, из-за изношенности систем снабжения питьевой водой в исторических районах, не отвечающих требованиям, и устаревших систем очистки и канализации, а также интенсивного транспортного движения, которое пагубно влияет на фундаменты зданий на уровне поверхности земли. Среди других факторов можно упомянуть состояние почвы в исторических местах, где памятники в основном строились в виде системы несущих стен в траншеях с последующей забутовкой; накопление мусора, что ускоряет ухудшение состояния городов, поскольку во многих исторических городах оно все еще зависит от примитивно организованных индивидуальных усилий. В результате войн и конфликтов, и особенно в ходе арабо-израильского конфликта, были разрушены многие исторические места и города, которые когда-то были туристическими объектами. Кроме того, крупные исторические объекты и памятники, такие как большой храм в Бальбеке в Ливане, были разрушены во время землетрясений. Негативное воздействие на культурное наследие оказала также начавшаяся уже в наше время урбанизация. Строительство современных зданий привело к ухудшению эстетики городской застройки в исторических местах и местах археологических памятников, поскольку эти здания не гармонируют с древними постройками ни по форме, ни по цветовой гамме, ни по внешнему виду. Возникла такая архитектура, которая никоим образом не связана ни по содержанию, ни по сути с местными природными условиями или архитектурными традициями прошлого и является чуждой им. Культурное наследие региона подразделяется на две категории: а) Археологические объекты и исторические места, памятники и коллекции, в которые входят 48 объектов, уже признанных ЮНЕСКО всемирным культурным наследием, а также сотни сохранившихся в разной степени других достопримечательностей, которые находятся в различных странах региона и являются туристическими объектами. Также огромное количество бесценных коллекций предметов старины хранятся в различных музеях региона и других стран. Кроме того, имеются городские и сельские ансамбли, такие как медина и касба (исламский город), которые являются свидетельствами уникального наследия древнейших цивилизаций. b) Живое культурное наследие, такое как язык, литература, фольклор, народное творчество и ремесла и т. д. Арабский язык обладает огромными возможностями для создания новых слов и терминов, адаптирующих его к современным потребностям в связи с достижениями и открытиями в области науки и искусства. В регионе тщательно сохраняются традиции и ценности, в основном уходящие своими корнями в ислам. Растет интерес к фольклору, который во всех странах региона берегут и поддерживают новые поколения. Традиционные искусства и ремесла, которые широко распространены в регионе благодаря малым и средним семейным предприятиям, составляют также важный хозяйственный актив. с. Сдерживающие факторы и препятствия Несмотря на обилие и разнообразие памятников и объектов культурного наследия в арабском регионе, наиболее серьезным препятствием для их сохранения является недостаточная осведомленность общественности об этом наследии. Такое положение можно объяснить тяжелыми с социально-экономической точки зрения условиями жизни людей на этих территориях, где обычно наблюдается высокая плотность населения. В странах региона, за исключением Египта и Туниса, действуют устаревшие правила и законы, не обеспечивающие достаточной защиты в том, что касается этих исторических и культурных объектов. Если в труде народных умельцев и ремесленников не будут использоваться современные технологии и оборудование, что сделало бы эти отрасли привлекательными, их выживание в будущем находится под вопросом. С другой стороны, предметом главной заботы в большинстве стран региона являются ухудшение состояния памятников и культурных объектов в силу природных факторов или результатов деятельности человека (например, кислотные дожди), подъем уровня грунтовых вод и проекты управления водными ресурсами, связанные с развитием и урбанизацией. V. МЕЖДУНАРОДНЫЕ И РЕГИОНАЛЬНЫЕ КОНВЕНЦИИ И СОГЛАШЕНИЯ В ПОДДЕРЖКУ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ А. Многосторонние и региональные соглашения по окружающей среде 1.а. Многосторонние международные соглашения и конвенции по окружающей среде Заинтересованность и политическая приверженность стран арабского региона многосторонним соглашениям по окружающей среде (МСОС) нашли свое отражение в подписании, ратификации более чем 64 международных и региональных конвенций и соглашений по окружающей среде, а также присоединении к ним[204]. Для каждой из стран арабского региона значение и приоритетность таких МСОС в значительной степени различны. Среди наиболее важных МСОС – три конвенции, направленные на обеспечение устойчивого развития, а именно: Конвенция Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием (КБО), Конвенция о биологическом разнообразии (КБР) и Рамочная конвенция Организации Объединенных Наций об изменении климата (РКИК). Другими важными всемирными соглашениями, имеющими значение для арабского региона, являются Венская конвенция об охране озонового слоя и Монреальский протокол по веществам, разрушающим озоновый слой (МП), Базельская конвенция о контроле за трансграничной перевозкой опасных отходов и их удалением и Конвенция МАРПОЛ 73/78 (Международная конвенция по предотвращению загрязнения с судов). В регионе также отмечается растущая политическая приверженность Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения (CИТЕС), Конвенции по мигрирующим видам (КМВ) и Конвенции о водно-болотных угодьях, имеющих международное значение[205]. Однако результаты реализации МСОС во многих странах региона были достаточно скромными из-за нехватки соответствующих ресурсов (финансовых, технических, людских). На это влияют многие факторы, основными из которых являются международная заинтересованность и давление, оказываемое с целью добиться реализации конкретных соглашений, а также отсутствие внешних источников финансирования, которые должны были предоставить развивающимся странам промышленно развитые государства. Из всех вышеупомянутых конвенций наибольшие успехи в арабском регионе были достигнуты в реализации Монреальского протокола, что свидетельствует о приверженности стран арабского региона решению глобальных экологических проблем там, где имеются финансовые средства и техническая поддержка. В то же время в реализации конвенций, представляющих первостепенный интерес для региона, особенно КБО и КБР, существенного прогресса достигнуто не было. В основном это связано с невысокой заинтересованностью международного сообщества и ограниченным внешним финансированием, предоставленным региону, в сочетании с недостаточными национальными и региональными ресурсами, неразвитой инфраструктурой и отсутствием специальных знаний, что в противном случае могло бы способствовать ощутимому прогрессу, особенно в плане достижения социально-экономической стабильности. Такое положение вещей требует внимательного рассмотрения со стороны международного сообщества и стран региона. В последнее десятилетие усилия по реализации большинства МСОС в регионе были сосредоточены на создании структурных основ, выявлении приоритетов, выработке стратегий и планов действий, а также мобилизации средств. В плане осуществления МСОС на местном уровне было сделано недостаточно; исключение составляет только осуществление отдельных экспериментальных проектов, в основном в отношении КБО и КБР[206]. Пути соблюдения МСОС в большинстве стран региона в значительной степени зависят от имеющихся правовых документов, применяемых для решения серьезных экологических проблем. Некоторые страны, однако, находятся в процессе разработки подзаконных актов, относящихся к конкретным конвенциям. При осуществлении различных МСОС в данном регионе чаще всего использовался принцип "управление и контроль". Механизмам рыночной экономики не уделялось достаточного внимания, по крайней мере в прошлом. Однако при реализации некоторых МСОС, таких как, например Монреальский протокол и РКИК, применяются такие экономические инструменты, как стимулы, налоги и сборы, ценовая политика и другие косвенные меры. 1.b. Региональные соглашения об охране окружающей среды Региональные конвенции и соглашения обычно соблюдаются странами региона в более полном объеме, поскольку они касаются региональных экологических проблем и приоритетов и получают непосредственную политическую поддержку в ходе встреч на уровне министров, задача которых – осуществлять контроль за выполнением этих правовых документов. Общественность также лучше информирована о региональных соглашениях и конвенциях по вопросам охраны окружающей среды, нежели о соответствующих международных документах. Государства-участники нередко призывают к более активному взаимодействию между секретариатами МСОС и органами Организации Объединенных Наций в регионе, отвечающими за имплементацию и координацию, как, например, в случае Монреальского протокола. Тем не менее число региональных соглашений весьма ограниченно. Ключевыми являются региональные конвенции по охране морской среды, а именно: 1) Кувейтская региональная конвенция о сотрудничестве в деле защиты морской среды от загрязнения – РОЗМОС (1978 год), 2) Региональная конвенция по охране морской среды Красного моря и Аденского залива – ПЕРСГА (Джедда, 1982 год) и 3) Конвенция о защите Средиземного моря от загрязнения – СПД (Барселона, 1976 год). Эти конвенции оказались полезными региональными инструментами для защиты и рационального использования морских и прибрежных ресурсов в регионе. 1.с. Соблюдение "мягкого" законодательства Повестка дня на ХХI век – это наиболее широко принятое и эффективное "мягкое" законодательство, являющееся своего рода руководством для природоохранной деятельности в этом регионе. Некоторые страны, такие как Тунис и Саудовская Аравия, разработали собственные национальные Повестки дня на ХХI век. Некоторые не входящие в ССЗ страны региона пытались использовать при реализации МСОС глобальные механизмы финансирования, такие как Глобальный экологический фонд – ГЭФ, а также других международных доноров и региональные банки развития (такие, как Исламский банк развития – ИБР). 2. Достижения Всемирные конвенции стали серьезной движущей силой для наращивания институционального потенциала уже имеющихся национальных институтов, а также для создания новых институтов в целях осуществления последующей деятельности по конкретным конвенциям. Были также предприняты усилия по выявлению приоритетных направлений, принятию национальных стратегий и планов действий в областях, связанных с МСОС. Эти усилия были также направлены на повышение информированности общественности в отношении МСОС. МСОС глобального характера способствовали также развитию региональной координации для решения трансграничных проблем с помощью существующих или специально созданных региональных организаций, например региональных организаций по защите морской среды РОЗМОС и ПЕРСГА. На региональном уровне проблемы устойчивого развития в основном решаются в ходе ряда встреч на уровне министров. Совет министров арабских стран, отвечающих за охрану окружающей среды (КАМРЕ), был создан в 1987 году. Это самый крупный форум министров, занимающихся вопросами окружающей среды. ССЗ, СПД, ПЕРСГА и РОЗМОС являются субрегиональными форумами, при этом три последних подписали МОП с ЮНЕП. В Западной Азии (включая Египет) министры планирования и/или экономики решают вопросы устойчивого развития через Совет министров ЭСКЗА. Министры арабских стран Северной Африки участвуют в Экономической комиссии для Африки (ЭКА). В октябре 1992 года КАМРЕ обнародовал в ответ на Повестку дня на ХХI век ЮНСЕД программу арабских стран, озаглавленную "Арабская программа устойчивого развития". Она включает 13 программ, касающихся устойчивого развития, а деятельность в рамках каждой из этих программ соотносится с соответствующими разделами Повестки дня на ХХI век. КАМРЕ представляет собой основной межправительственный руководящий орган в регионе. В 1992 году КАМРЕ создал также Объединенный комитет по вопросам окружающей среды и развития в арабском регионе (ДжСЕДАР), чтобы способствовать координации и сотрудничеству между странами-участницами и арабскими, региональными и международными организациями. Декларация, принятая Советом министров арабских стран, отвечающих за охрану окружающей среды (КАМРЕ), – Декларация Абу-Даби о перспективах природоохранной деятельности в арабском регионе (2001 год) – создает основу для мероприятий по охране окружающей среды в регионе в ХХI веке. 3. Сдерживающие факторы Основным препятствием для соблюдения и выполнения многосторонних соглашений в данном регионе является слишком большое число МСОС. Правительства начали испытывать большую перегрузку в связи с составлением докладов о выполнении все возрастающего числа конвенций. К этому можно добавить отсутствие четких механизмов реализации, что привело к неадекватности в соблюдении МСОС. Другими основными препятствиями, которые мешают осуществлению МСОС в регионе, являются отсутствие необходимых финансовых средств, недостаточный институциональный потенциал, трудности при принятии соответствующей стратегии в области охраны окружающей среды, низкая организационная культура, отсутствие у некоторых стран опыта ведения переговоров по данным вопросам, недостаточное участие гражданского общества и частного сектора, плохая координация и недостаток информации о многосторонних соглашениях по окружающей среде, особенно информации для широкой общественности. В. Торгово-экономические соглашения и объединения В последнее десятилетие большинство арабских стран вели переговоры о заключении новых многосторонних и двусторонних экономических соглашений; они также стали сторонами ряда таких договоров. Хотя результаты этого процесса были неоднозначными, такая тенденция способствует непрерывности процессов проведения экономических реформ, расширению торговли и росту инвестиций в данный регион. Она также облегчает процесс интеграции этих стран во всемирную экономическую систему. Кроме того, участие в торговых соглашениях стимулирует региональных экспортеров, стремящихся воспользоваться упростившимся доступом на рынки развитых государств, соблюдать более высокие экологические стандарты[207]. 1. На всемирном уровне В течение последних десяти лет тенденции в области глобализации заставили большинство арабских государств активнее искать пути к вступлению во Всемирную торговую организацию (ВТО). Девять стран (Бахрейн, Египет, Иордания, Катар, Кувейт, Марокко, ОАЭ, Оман и Тунис) уже являются членами ВТО. Еще три страны (Ливан, Йемен и Саудовская Аравия) ведут переговоры о вступлении, при этом Ливан получил в 1999 году статус наблюдателя. После заключения соглашений о вступлении в ВТО в этих странах произошли изменения в институциональной, политической и деловой сферах[208]. Что касается институциональных вопросов, страны региона занимались реорганизацией своих институтов с целью облегчить решение проблем, касающихся торговли и охраны окружающей среды. В плане региональной политики усилия были сосредоточены на подготовке к новому раунду переговоров с ВТО. Тенденции в области глобализации стимулировали большую активность в регионе и взаимовыгодный обмен с целью согласования и/или унификации регулирующих инструментов, например экологических стандартов и таможенных процедур, облегчающих торговые процессы. Это также способствовало присоединению большего числа арабских государств к МСОС, связанным с торговлей, например Роттердамской конвенции и Процедурам предварительного обоснованного согласия, а также Базельской конвенции. 2. На региональном уровне Региональная экономическая интеграция является ступенью к эффективному вступлению в экономические договоренности на глобальном уровне. Недавно получили официальный статус два региональных экономических соглашения, число участников которых постоянно растет: Договор о Евро-Средиземноморском партнерстве и Арабской зоне свободной торговли. Соглашение о Евро-Средиземноморском партнерстве было достигнуто в Барселоне в 1995 году и имеет своей целью, среди прочего, создание условий для свободной торговли между Европейским союзом (ЕС) и двенадцатью странами южного Средиземноморья. Три арабские страны уже ратифицировали соглашения о сотрудничестве с ЕС (Марокко, Тунис и Палестинская автономия). Египет и ЕС также подписали в 2001 году соглашение (однако оно еще не ратифицировано). Еще четыре арабских государства (Алжир, Иордания, Ливан и Сирия) пока ведут переговоры с ЕС. Тем не менее достижение полного партнерства к намеченному сроку – 2010 году – кажется маловероятным из-за медлительности процесса ратификации и различных препятствий, возникающих во время переговоров. Снятие пошлин для многих стран региона будет означать существенное снижение доходов (особенно это касается Иордании и Ливана), что потребует соответствующей корректировки в экономической и финансовой областях (например, реформы налогообложения) для обеспечения доходов, достаточных для поддержания социальных услуг на должном уровне. Соглашения о Евро-Средиземноморском партнерстве могут также привести к заключению соглашений между арабскими государствами и ЕС, которые станут "спицей в колесе", если не будут приняты соответствующие эффективные ответные меры в поддержку арабской экономической интеграции[209]. Некоторый прогресс был достигнут в создании панарабского экономического блока с использованием Арабской зоны свободной торговли (АЗСТ). С начала реализации соглашения в 1998 году к АЗСТ присоединились 14 государств – членов Лиги арабских государств, на которые приходится 90 процентов внешней торговли арабских стран и 95 процентов торговли между странами региона[210]. Из восьми других стран, входящих в Лигу арабских государств, которые не подписали соглашение, шесть – это наименее развитые страны (Джибути, Коморские Острова, Мавритания, Палестинская автономия, Сомали и Судан), а две страны (Алжир и Йемен) переживают процесс экономических реформ[211]. Члены АЗСТ приняли меры по ежегодному снижению на 10 процентов пошлин на импорт в рамках взаимной торговли, при этом тарифные и другие барьеры будут полностью ликвидированы к 2005 году. Создание АЗСТ стало реалистичным и эффективным ответом на сложные задачи, поставленные международной торговлей, и демонстрируют более серьезный и комплексный подход к вопросу экономической интеграции арабских государств[212]. Среди других усилий, направленных на достижение экономической интеграции арабских стран, следует отметить создание Арабского общего рынка, в который входят Йемен, Ливия, Мавритания и Сирия, а также нового экономического объединения, которое формируется в настоящее время Египтом, Иорданией, Марокко и Тунисом. Региональная экономическая интеграция и торговые соглашения обеспечивают важную основу для приведения в соответствие природоохранных норм и введение их в действие на региональном уровне, а затем приближение их к мировым стандартам. Это необходимо для того, чтобы избежать риска загрязнения окружающей среды в странах, где существует более мягкий природоохранный режим, а также чтобы гарантировать равные условия для экспорта и инвестиций в данном регионе. Для облегчения процесса согласования страны арабского региона провели уже несколько встреч и консультаций. 3. На двусторонней основе В последние несколько лет были проведены переговоры и достигнуты договоренности по многим двусторонним коммерческим соглашениям и объединениям. Однако ни в одном из этих соглашений не были учтены вопросы охраны окружающей среды. На уровне взаимоотношений арабских стран со странами других регионов в 2000 году было ратифицировано новое двустороннее соглашение о свободной торговле между Иорданией и Соединенными Штатами, которое гарантирует иорданским производителям беспошлинный доступ на рынки США. Этот союз является частью новой активной экспортной стратегии Иордании, которая начиная с 1998 года проявилась в бонитировке нескольких промышленных зон (БПЗ) и участии в новых торгово-экономических соглашениях. Такая политика вызвала новую волну инвестиций и экспортной активности в Иордании и способствовала пересмотру путей укрепления институтов для рационального использования окружающей среды, а также соблюдению экологических норм с целью достижения большей конкурентоспособности на международном рынке. Например, правительство способствовало БПЗ на основе наличия в них свободного доступа к водным, энергетическим и сырьевым ресурсам. За последние годы страны региона приступили также к переговорам о заключении новых договоров о двусторонних инвестициях (ДДИ). 4. Сдерживающие факторы и проблемы Продолжающиеся проволочки в деле урегулирования палестинской проблемы и всего арабо-израильского конфликта в соответствии с резолюциями Организации Объединенных Наций являются основными препятствиями в обеспечении стабильного экономического и социального развития в регионе. Одной из главных задач являются также интеграция экономических стратегий и создание Арабского общего рынка, что привело бы к организации признанного во всем мире экономического блока. По мере того как все больше стран региона начинают вести переговоры о новых договорах о двусторонних инвестициях (ДДИ), с учетом экологических проблем в регионе, по-видимому, растут опасения, что более строгое соблюдение экологических норм может отпугнуть иностранных инвесторов; и это при том, что, как показывают многие исследования, экологические нормы редко оказывают существенное влияние на принятие решения об иностранных инвестициях. С. Конвенции и соглашения по социальным и культурным вопросам Населенные пункты, урбанизация, рост численности населения и учет гендерных факторов – все это социальные проблемы, которые имеют огромное значение для устойчивого развития арабского региона. Эти вопросы лежат в основе социального аспекта, или третьей составляющей устойчивого развития. Непосредственное влияние на политику правительств в этом регионе оказали три конференции, посвященные этим вопросам, – Конференция Организации Объединенных Наций по народонаселению и развитию (Каир, 1994 год), четвертая Всемирная конференция по положению женщин (Пекин, 1995 год) и вторая Конференция Организации Объединенных Наций по населенным пунктам – Хабитат-II (Стамбул, 1996 год). Масштабы и темпы урбанизации в регионе неоднородны: в некоторых странах 70 процентов населения живет в городах. Плотность населения также различна – от 6,5 человека на кв. км до 600 человек на кв. км. На второй Конференции Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат-II), которая состоялась в Стамбуле в 1996 году, было подтверждено важное изменение в подходе к проблеме населенных пунктов, учитывающее необходимость управления процессом урбанизации, а не борьбы с ним[213]. Хотя в период после Стамбульской конференции правительства по-прежнему сосредоточивали свои усилия на борьбе с бедностью и создании рабочих мест, больше внимания стало уделяться развитию населенных пунктов и обеспечению населения жильем. Во многих странах правительства предоставили частному сектору право застраивать различные участки земли домами по приемлемым ценам. Во многих странах площади жилых районов увеличились за счет проведения зонирования и перезонирования. Кроме того, во многих странах были упрощены процессы и порядок регулирования развития жилого сектора. В целом утвердились два параллельных направления: непосредственные действия по повышению уровня жизни бедных слоев населения и реформы, а также инициативы, направленные на рост социальных действий для устранения причин бедности и обеспечения благосостояния путем решения проблем здравоохранения, образования, инфраструктуры, информационных технологий и занятости. Другим важным достижением является тот факт, что правительства – хотя и в разной степени – добились успехов в деле планирования землепользования. В данном регионе заметен также прогресс в управлении большими и малыми городами и предпринимались попытки реформировать и совершенствовать работу местных советов для повышения качества городского управления. В Египте и Иордании были созданы организационно-правовые механизмы для проведения приватизации, как части общих программ экономических реформ. Кроме того, гораздо активнее, чем когда бы то ни было в арабском регионе, совместно с правительствами стран региона или на самостоятельной основе, гражданское общество и НПО привлекались к планированию и осуществлению проектов в соответствующих областях. Национальные и региональные организации также выступили с рядом инициатив, которые направлены на повышение информированности общественности, организацию дискуссий и мобилизацию политической поддержки на самом высоком уровне. Более того, налицо растущее осознание со стороны частных предпринимателей своей социальной ответственности перед общинами, в которых они работают. Этот фактор необходимо использовать для привлечения дополнительных ресурсов, чтобы придать новый импульс программам развития через партнерство государственного и частного секторов. 1. Сдерживающие факторы Необходимо искать решение вопросов, касающихся сохраняющегося уровня бедности, ограниченности людских ресурсов и слабости институтов городского управления. Необходимыми предпосылками для надлежащего развития являются мир и стабильность. Регион стремится к достижению мира и стабильности, чтобы в полной мере использовать усилия в области развития. У правительств и органов власти на местах в странах региона не всегда хватает ресурсов для улучшения качества жизни в городах. Наконец, в большинстве стран региона институциональные структуры все еще не способны обеспечить вовлечение всех заинтересованных сторон в программы и стратегии социального развития. 2. Задачи Жилищные условия в бедных странах арабского региона – это в основном некачественное жилье, низкий уровень услуг и неразвитая инфраструктура. Во многих арабских городах наблюдается большое количество трущоб и своевольных поселений. Необходимо мобилизовать усилия по реконструкции и восстановлению жилья, разрушенного во время войн и конфликтов. Однако нередко препятствием на пути любых усилий в области развития является нестабильность на Ближнем Востоке и в мире в целом. Жители сельских и отсталых районов массово устремляются в города в поисках лучшей жизни. Ожидается, что к 2015 году доля населения, проживающего в городах, достигнет 75 процентов. По прогнозам, в ближайшие 25 лет городское население в странах региона будет продолжать увеличиваться возрастающими темпами. Это усугубит еще одну городскую проблему, а именно утилизацию отходов, а также проблемы здравоохранения, связанные с экологическим состоянием городов. D. Взаимосвязь между соглашениями Устойчивое развитие, по определению, базируется на трех составляющих – экономической, социальной и экологической. Социальные вопросы решаются с помощью механизмов, выработанных на Конференции Организации Объединенных Наций по народонаселению и развитию (Каир, 1994 год), четвертой Всемирной конференции по положению женщин (Пекин, 1995 год) и второй Конференции Организации Объединенных Наций по населенным пунктам – Хабитат-II (Стамбул, 1996 год), и в сотрудничестве со специализированными учреждениями системы Организации Объединенных Наций (Хабитат, ЮНФПА, ЮНИФЕМ, ПРООН и комиссиями по экономическим и социальным вопросам). ЮНДП, Всемирный банк и экономические и социальные комиссии традиционно занимаются проблемами развития, а ЮНЕП – проблемами окружающей среды. Когда ВТО удалось возобновить дебаты о взаимосвязи торговли и проблем окружающей среды, у развивающихся стран появились опасения, что экологические проблемы будут использоваться, чтобы и в дальнейшем препятствовать их возможности конкурировать на мировом рынке. В свете их опыта после саммита в Рио беспокойство вызывает также роль Всемирного банка в обеспечении устойчивого развития в развивающихся странах. Таким образом, для того чтобы поддержать усилия развивающихся стран, включая арабские страны, по обеспечению устойчивого развития, необходимо установить взаимосвязь между секретариатами всемирных соглашений и специализированными учреждениями системы Организации Объединенных Наций. Однако когда это произойдет, необходимо будет включать вопрос об устойчивом развитии во все МСОС, а также региональные соглашения. Если для этого нужно будет рассмотреть большое число таких многосторонних соглашений, это не должно отрицательно сказаться на тех преимуществах, которые предлагают развивающимся странам уже имеющиеся МСОС. Даже если такая взаимосвязь будет достигнута, все равно останется необходимость в механизме реализации, который устанавливает направление и контролирует осуществление. Из существующих органов Организации Объединенных Наций больше всего для этой роли подходит ЭКОСОС, поскольку он может охватить все три аспекта устойчивого развития. Что касается осуществления, то нужно рассмотреть вопрос об усилении КУР либо ЮНЕП для выполнения этой предполагаемой функции. VI. ЗАДАЧИ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ И ПЕРСПЕКТИВЫ НА БУДУЩЕЕ В дополнение к вышеупомянутым социально-экономическим и экологическим задачам для обеспечения устойчивого развития регион должен решить и другие многопрофильные проблемы. Среди них – недостаток технических, людских и финансовых ресурсов[214], а также ограниченная институциональная база. Эти препятствия наряду с меняющейся политической и экономической ситуацией мешают странам региона активно заняться планированием устойчивого развития, его осуществлением и последующей деятельностью. А. Управление для обеспечения устойчивого развития Управление – необходимая предпосылка для обеспечения устойчивого развития. Для этого нужно укрепить организационно-правовую базу, добиться равного участия в принятии решений и способствовать эффективному участию в процессе принятия решений гражданского общества и частного сектора. После ЮНСЕД страны региона сосредоточили свое внимание на создании и укреплении эффективных институтов и инструментов для управления устойчивым развитием в комплексе, создавая национальные стратегии в области устойчивого развития (НСУР) или программы по охране окружающей среды, а также разрабатывая национальные планы действий по окружающей среде (НПДОС). Они также разработали и усилили природоохранное законодательство, а во многих странах были ратифицированы региональные и многосторонние соглашения по окружающей среде[215]. Однако усилия по осуществлению комплексного устойчивого развития не получили развития. Подготовленные министрами, ведающими вопросами охраны окружающей среды, доклады в рамках НСОС и НПДОС в большинстве стран региона заменили собой национальные стратегии в области устойчивого развития (НСУР). По существу, во многих из этих НСОС и НПДОС не учитываются культурные, политические и социально-экономические факторы, которые неразрывно связаны с проблемами окружающей среды. Цели НСОС и НПДОС, а также соответствующие документы в их рамках были в основном сформулированы в отрыве от других национальных стратегий[216], и только в двух странах были созданы определенные механизмы, чтобы попытаться разрешить противоречия в стратегиях различных секторов и обеспечить, чтобы инициативы НПДОС были приняты и осуществлены профильными министерствами. Усилия в рамках НСУР при том, что это специальные временные национальные комиссии по устойчивому развитию НСУР, были большей частью несогласованными и не получили большой финансовой поддержки. Такие НСУР возобновляют свою деятельность только когда нужно составить доклады для всемирных конференций, таких как ВСУР. Ниже приводятся три основные задачи эффективного управления процессом устойчивого развития, которые помогут найти способ преодоления этих недостатков. 1. Координация работы и взаимодополняемость институтов и инструментов устойчивого развития Основная задача большинства директивных органов в регионе состоит в интеграции политики, а именно в эффективной разработке, интеграции и осуществлении многосекторальных программ устойчивого развития. Для этого необходимы координация деятельности государственных учреждений и проведение консультаций между ними, а также взаимодополняемость стратегических программ, выполняемых различными министерствами, и согласованность между ними[217]. Выполнение этих задач затрудняется тем, что по своей природе управление в регионе носит централизованный и в то же время узконаправленный характер[218]. Например, за разработку политики в области устойчивого развития в регионе обычно отвечают национальные органы по вопросам охраны окружающей среды. Это усиливает предубеждение в рамках других секторов в отношении устойчивого развития, в результате чего министерства, ведающие социально-экономическими вопросами, в меньшей степени привержены общим целям устойчивого развития и почти не участвуют в этой деятельности. Такая практика приводит также к снижению значимости проблемы, поскольку природоохранные учреждения в регионе обычно не являются приоритетными при принятии решений правительствами либо не способны оказать какое-либо влияние на профильные министерства[219]. Кроме того, связь между заинтересованными сторонами и органами, ответственными за выполнение и контроль за соблюдением действующего законодательства, касающегося устойчивого развития, достаточно слаба, что также служит объяснением неэффективного выполнения выработанных стратегий. Что касается инструментов реализации стратегий, в регионе в основном полагаются на механизмы регулирования (командно-контролирующие), а не на экономические инструменты и добровольные договоренности. Кроме того, в качестве проактивного предварительного инструмента для оценки результативности проектов здесь используется оценка воздействия на окружающую среду (ОВОС). Однако ее применение не является строго обязательным. К сожалению, использование инструментов устойчивого развития не скоординировано по секторам, не хватает совместных действий, хронологической согласованности или увязки между стратегиями и программами, осуществляемыми различными министерствами, для того чтобы достичь максимальных коллективных результатов[220]. 2. Согласование национальных и местных стратегий и программ в области устойчивого развития Хотя в целом в регионе наблюдается более рациональное использование окружающей среды, а также улучшение процессов устойчивого развития, местные инициативы по-прежнему носят весьма ограниченный характер. Недостаточная децентрализация законодательных и финансовых полномочий является для большинства стран региона основным препятствием на пути к выработке политики по реализации местной Повестки дня на ХХI век и финансовому обеспечению этого процесса[221]. Кроме того, хотя некоторые местные общины разработали свои Повестки дня на ХХI век (например, в Египте, Иордании, ОАЭ и Тунисе), их возможности учесть и увязать все социальные, экономические и экологические аспекты весьма ограниченны[222], так же как и их способность выделить первостепенные проблемы для представления их на национальных форумах. Участию в разработке стратегии и публичных обсуждениях на основе широкого представительства "снизу вверх" (представителей всех уровней) также нередко препятствуют громоздкие бюрократические процедуры[223], политические сложности и соображения безопасности. Это означает, что в национальных программах по устойчивому развитию не всегда представлены местные приоритеты. Нескоординированность между местными и общенациональными усилиями по планированию в области устойчивого развития сказывается и на увязывании национальных программ с региональными и всемирными; для того чтобы они усиливали друг друга, необходимо их более четкое согласование. 3. Управление на глобальном уровне Существует необходимость совершенствования системы управления и на глобальном уровне; ее необходимо сделать прозрачной и отвечающей нуждам развивающихся стран, чтобы они могли решать проблемы в связи с изменениями, вызванными глобализацией, новым мировым экономическим порядком и революцией в области информационных технологий. Необходимо усовершенствовать роль Организации Объединенных Наций и других международных органов, занимающихся вопросами устойчивого развития, чтобы они отвечали требованиям обеспечения устойчивого развития. ВСУР предоставляет возможность и платформу для такой глобальной дискуссии, имея в виду, что это будет встреча по вопросам устойчивого развития на высшем уровне. 4. Последующая деятельность и отчетность в рамках процесса устойчивого развития Эффективное управление в области устойчивого развития нуждается также в системе мониторинга прогресса в достижении поставленных задач и целей. Хотя многие страны региона находятся в процессе перехода от стадии планирования к стадии реализации, пока имеется очень немного механизмов для оценки качества или эффективности политики, а также результативности программ. Более того, довольно редко осуществляются мероприятия по надзору за тем, включаются ли национальные цели устойчивого развития в секторальные рабочие программы. Соответственно, органам государственного и/или частного сектора должна отводиться роль "сторожевых псов" для осуществления мониторинга и составления отчетов об эффективности деятельности государственных учреждений по обеспечению устойчивого развития. Такая система отчетности могла бы способствовать улучшению деятельности этих учреждений и, кроме того, информировать заинтересованных участников – представителей гражданского общества и расширять их права. В. Участие заинтересованных сторон и доступ к информации После ВСУР существенно возросла информированность населения в странах региона об экологических проблемах. Резко увеличилось не только количество НПО, ориентированных на решение экологических проблем[224], но и понимание общественности в отношении основных проблем, связанных с охраной окружающей среды и устойчивым развитием[225]. Кроме того, на региональном уровне была создана Арабская сеть по вопросам окружающей среды и развития, а на субрегиональном – Сеть стран Персидского залива для НПО, занимающихся вопросами охраны окружающей среды. Хотя это и является значительным достижением, региону необходимо перейти от повышения уровня информированности населения к пропаганде активного участия, то есть сделать шаг от пассивного к более активному участию общественности в процессе устойчивого развития. Определенный прогресс в этом отношении уже был достигнут, особенно в том, что касается мероприятий по устранению загрязнения окружающей среды, укрепления общин и положения женщин. Правительства стали более активно добиваться участия НПО и частных заинтересованных сторон в национальных и международных форумах. Их присутствие постепенно расширяется и становится заметным в национальных делегациях, участвующих в международных переговорах. Сложные государственные системы и господствующие нормы в культуре и политике, а также традиции в некоторых странах региона препятствуют участию общественности в процессе принятия правительствами решений[226]. Это происходит потому, что централизованные системы правления обычно организованы по принципу "сверху вниз" и поэтому не могут смириться с участием "снизу вверх", уступить давлению со стороны общественности[227] или принять систему отчетности перед обществом. Однако отмечается, что знание местных особенностей и систем традиций (таких, как племенная и бедуинская системы) оказало серьезное влияние на процесс управления в целом, а также на осуществление и соблюдение законодательства в частности[228]. С другой стороны, участие гражданского общества в пропагандистской деятельности недостаточно активно, чтобы играть ключевую роль в процессе принятия решений. Отчасти это происходит из-за того, что и пропагандистская деятельность, и процесс принятия решений контролируются и в большинстве случаев финансируются правительствами. С другой стороны, гражданское общество и частный сектор еще не выработали четкого видения и схемы своего активного участия в управлении устойчивым развитием. Тем не менее они требуют расширения своей роли в процессе управления, тогда как правительства проявляют осторожность в способах их привлечения. Правительства, по всей видимости, готовы рассмотреть постепенный, а не революционный подход к вопросу расширения их роли[229]. Эффективное участие общественности, как отмечается в Принципе 10 Декларации Рио, базируется на адекватном доступе к информации. Начиная с 1992 года заинтересованность стран арабского региона в устойчивом в экологическом отношении развитии способствовала повышению интереса к включению информации по вопросам окружающей среды в процесс принятия решений и в совершенствование управления устойчивым развитием[230]. В странах региона накоплено больше знаний и улучшилось понимание экономических, экологических и социальных задач и тенденций. Этот прогресс стал возможен благодаря распространению и внедрению рентабельных информационных и коммуникационных технологий, средствам массовой информации и разработке усовершенствованных сетей мониторинга и информации. Улучшилось качество предоставляемой правительствам информации; однако доступ общественности к информации, касающейся устойчивого развития, остается ограниченным. Это объясняется тем, что некоторые власти в регионе все еще считают, что вопрос об открытой и закрытой информации очень щепетилен, так как боятся, что она может посеять в обществе смятение и панику, отпугнуть туристов и иностранных инвесторов[231] или просто привести к утрате этими властями своей силы и влияния[232]. Редкими также являются общественные разоблачения в отношении корпоративной практики, при этом местные общины не могут получить информацию о загрязнении окружающей среды и возможном нанесении ущерба здоровью, вызванном деятельностью производственных объектов. Тем не менее был достигнут серьезный прогресс в расширении доступа общественности к информации, особенно с помощью интерактивных средств. В настоящее время многие министерства и общественные организации обладают наглядной и реальной информацией, размещенной на индивидуальных сайтах, что помогает им делать отчеты и статистические данные широко доступными. Очень активной была работа по размещению различных исследований и обмену ими, а также материалами конференций и замечаниями общин в интернете. Отмечается, что социально-экономическую информацию можно быстрее получить, чем экологическую[233]. Это объясняется более пристальным интересом к экологическим проблемам лишь в последнее время в отличие от социально-экономических, которыми занимались и раньше, и тем фактом, что экологическая информация нередко бывает разрозненной, ее необходимо собирать по многим организациям, министерствам и институтам. Несмотря на значительное повышение внимания к информации в поддержку устойчивого развития в регионе, текущие усилия подрывает отсутствие базы, на которой должна быть основана вся информационная деятельность, что, в свою очередь, объясняется отсутствием национальных и региональных информационных стратегий и политики. Как на национальном, так и на региональном уровне отсутствуют соглашения, которые могли бы стать правовой базой для обеспечения доступа к информации. Кроме того, существуют такие институциональные, технические и финансовые аспекты, которые затрудняют получение, доступ и использование информации об устойчивом развитии. Среди них – отсутствие сравнимости и согласованности данных, слабая организация информационных систем, недостаточное финансирование, нехватка квалифицированного персонала и отсутствие перекомпоновки информации для лиц, принимающих решения, и общественности[234]. С. Экономические инструменты и добровольные договоренности Эффективному применению экономических инструментов в регионе серьезно препятствует ряд факторов, таких как неэффективные системы экологического мониторинга, неполные данные о санитарном состоянии окружающей среды, неадекватная оценка экологических и санитарных рисков и отсутствие экологической отчетности и монетарной оценки последствий неустойчивого развития для здоровья людей и состояния окружающей среды[235]. Общей политической тенденцией в регионе было и остается нецелевое использование субсидий, однако некоторые субсидии не так легко переориентировать на другие цели из-за политических, социальных и культурных барьеров, например это касается средств на обеспечение водой сельскохозяйственного сектора. Некоторые страны региона применяют принцип "загрязнитель платит", особенно в случае промышленного загрязнения. Широко применяются и другие экономические инструменты, такие как взимание налогов за загрязнение воздуха и сборы за работу муниципальных служб. Практикуется также использование экономических и финансовых инструментов для контроля и предотвращения загрязнения с помощью различных льгот и штрафов. В некоторых странах используются низкопроцентные займы[236]. Несмотря на эти достижения, необходимы еще большие усилия по координации применения экономических инструментов в различных секторах, чтобы не исказить рыночные сигналы и способствовать экологически безопасному потреблению одних ресурсов за счет снижения потребления других. Процесс вступления в добровольные договоренности в регионе идет очень медленно, частично из-за недостаточно активного участия заинтересованных сторон, а также потому, что деятельность по повышению информированности общественности требует приложения бóльших усилий. В этом отношении важное значение имеет взаимодействие между частным сектором и другими заинтересованными сторонами (правительство и НПО). Добровольные договоренности не в полной мере используются органами управления в качестве средства мониторинга и не предоставляют тем самым никаких преимуществ в области управления частному сектору. Учитывая относительно слабое влияние НПО в регионе, давление, которое они могут оказать на частный сектор, в настоящее время ограниченно. D. Сети по вопросам экологического мониторинга, представления докладов и информации Информация в области охраны окружающей среды необходима для проведения надежного экологического мониторинга, оценки и представления докладов о состоянии окружающей среды. Она является ключом к выявлению экологических проблем, тенденций, первопричин и последствий для окружающей среды, а также к определению принимаемых в настоящее время мер и новых экологических проблем. Она также играет важную роль при выработке эффективных стратегий и обеспечении соответствующих мер в отношении проблем охраны окружающей среды и развития, а также при составлении соответствующих планов приоритетных действий[237]. Экологический мониторинг не является чем-то новым для арабского региона, поскольку он был частью как старой культуры, так и недавней истории. Во многих странах созданы программы мониторинга и осуществляющие его лаборатории, которые ведут наблюдение за береговой линией, водными ресурсами и качеством воздуха; однако эти программы все еще носят ограниченный характер по географическому охвату, техническим возможностям и последовательности в применении. В большинстве стран созданы институты, центры или отделения, занимающиеся дистанционным зондированием и являющиеся частью ГИС, которые помогают проводить экологический мониторинг. Однако возможности таких учреждений в рамках согласованных планов решения вопросов устойчивого развития используются не в полной мере. С другой стороны, в большинстве стран арабского региона еще не выработаны системные подходы и методы проведения экологический оценки и составления докладов; тем не менее в большинстве стран предпринимаются попытки составления национальных докладов о состоянии окружающей среды (ДСОС), но с использованием абсолютно разных подходов (методик) и с разными результатами. Некоторые страны, например Тунис, который считается наиболее передовым в этом отношении, представляют такие доклады ежегодно или раз в два года. Существует множество факторов, которые препятствуют этому процессу, и среди них: отсутствие институциональных рамок, недостаточный потенциал, нехватка квалифицированного персонала и финансовых средств, нехватка или недоступность данных, а также соответствующих показателей и слабые связи с другими заинтересованными сторонами, такими как отраслевые министерства и профильные организации. Позитивные усилия по выявлению, согласованию, тестированию и применению показателей и коэффициентов устойчивого развития для проведения мониторинга и представления докладов об устойчивом развитии на местном, национальном, субрегиональном, региональном и глобальном уровнях были предприняты Лигой арабских государств при содействии региональных учреждений Организации Объединенных Наций. "Голубой план"/ЮНЕП/СПД также продолжали работу над двумя типами проектов, связанных с показателями: проектом "Показатели природоохранной деятельности" (ППД) и проектом "Показатели устойчивого развития" (ПУР), в которых для стран Средиземноморья были отобраны 130 показателей. Были разработаны также "тематические" показатели для иллюстрации таких конкретных тем, как вода, туризм, лесистая местность и почвы, которые применяются в отдельных арабских средиземноморских странах[238]. Ряд стран региона создали национальные информационные сети или системы по вопросам окружающей среды. Некоторые из них являются комплексными информационными системами, другие предоставляют только экологическую информацию. На национальном уровне в отдельных арабских средиземноморских странах (таких, как Ливан, Марокко и Тунис) в рамках Средиземноморского плана действий были созданы национальные лаборатории по вопросам охраны окружающей среды и развития[239]. На региональном уровне в результате совместной инициативы КАМРЕ, СЕДАРЕ и ЮНЕП 11 учредителей из региональных и международных организаций, работающих в данном регионе, создали Информационную сеть по вопросам окружающей среды арабского региона (ИСОСАР)[240] с целью расширения сети и объединения национальных сетей и информационных систем в единую региональную сеть. Предпринимаются также определенные усилия по созданию субрегиональных сетей, например для стран – членов ССЗ и стран Магриба. Однако для усовершенствования коммуникационных сетей и регулярного обновления информации на местном, национальном и региональном уровнях предстоит еще приложить дополнительные усилия. На международном уровне ЮНЕП внедрил процесс Глобальной экологической перспективы (ГЕО) для наблюдения за состоянием окружающей среды в мире путем проведения комплексной оценки соответствующей политики. Такое наблюдение осуществляется сетью связанных сотрудничеством центров, расположенных по всему земному шару, включая и арабский мир. Из арабского региона были отобраны три таких центра: СЕДАРЕ для наблюдения за территорией Северной Африки, АКСАД и Арабский университет Персидского залива для охвата территории Западной Азии. ЮНЕП выпустил ГЕО-1 в 1997 году, ГЕО-2000 в 1999 году и в настоящее время заканчивает работу над ГЕО-3. Что касается географического охвата ГЕО, арабский регион составляют страны Африки и Западной Азии. Региональное отделение ЮНЕП для Западной Азии выступило с инициативой представить доклад "О состоянии окружающей среды в арабском мире", основанный на информации, полученной в процессе ГЕО. Доклад был подготовлен в сотрудничестве с СЕДАРЕ, АКСАД и АУПЗ и стал первым всеобъемлющим докладом о состоянии окружающей среды в арабском мире. Доклад был использован в качестве основы для доклада о стратегии арабских стран в области охраны окружающей среды "Перспективы природоохранной деятельности в арабском регионе"[241]. Основные факты доклада были использованы в Декларации Абу-Даби, подготовленной министрами арабских стран, ведающими вопросами охраны окружающей среды. Е. Просвещение в области охраны окружающей среды В арабских странах обеспокоенность в отношении экологического просвещения начала проявляться еще в 70-е и 80-е годы, однако ЮНСЕД побудил эти страны пересмотреть, усилить и революционизировать экологическое просвещение путем включения экологических проблем в базовую образовательную программу, подготовить специализированные и новаторские независимые программы экологического просвещения и принять комплексные программы, в основе которых – сочетание обоих подходов[242]. В подавляющем большинстве арабских стран экологическое просвещение было принято на вооружение и включено в школьные программы в государственном секторе образования в качестве сквозной темы в нескольких курсах на уровне начальной и средней школы. Организационные структуры и системы образования в разных странах региона отличаются друг от друга, и экологическим просвещением как таковым в государственном и негосударственном секторах занимаются не только министерства образования и министерства по вопросам охраны окружающей среды, но также другие государственные и неправительственные институты и организации. Есть опасения, что в процессе экологического просвещения не всегда рассматриваются экологические проблемы, непосредственно касающиеся данного региона, и, возможно, это происходит из-за использования в качестве пособий переводных материалов из иностранных источников, а также из-за недостатка последовательности и низкой эффективности такого просвещения. Одним из ключевых вопросов, который необходимо учитывать, занимаясь экологическим просвещением на дошкольном уровне, является создание продуманных специализированных программ. Неплохо было бы включить вопросы охраны окружающей среды в текущие учебные программы университетов и высших учебных заведений, для которых характерна узкоспециализированная подготовка. В основу современных официальных учебных программ различных уровней положены независимые курсы. Правильное понимание многих экологических проблем требует комплексных знаний из различных дисциплин, которые, возможно, не даются в рамках специализированных курсов. Региональные и международные организации, такие как ЮНЕСКО, ЮНЕП, АЛЕКСО и другие, оказывают региону помощь в решении вопросов просвещения в области охраны окружающей среды. Инициативы и программы ЮНЕСКО, подчеркивающие взаимосвязь человека и окружающей среды, включая такие, как "Человек и биосфера" (МАБ) и "Окружающая среда, население и развитие" (ОСНР), предоставляют региону разнообразные материалы и темы. За последнее десятилетие было проведено несколько региональных конференций, семинаров и встреч, организованных для обсуждения и совершенствования экологического просвещения в арабском регионе[243]. F. Научно-исследовательская работа и опытно-конструкторские разработки Научно-исследовательская работа и опытно-конструкторские разработки (НИОКР) играют в арабском регионе решающую роль при поиске новаторских решений проблем, стоящих на пути к обеспечению устойчивого развития. К сожалению, ситуацию с НИОКР в арабском регионе по сравнению с другими регионами мира нельзя назвать удовлетворительной. Единственный регион, где положение еще хуже, чем в арабском регионе, это страны, расположенные к югу от Сахары. Такое положение вызывает тревогу и требует незамедлительного внимания. В 1998 году население арабского мира составляло 4,3 процента от всего населения земного шара и на его долю приходилось 3,3 процента всемирного ВВП. Около 3,8 процента рабочей силы занято в НИОКР. Однако арабский мир тратит на НИОКР 0,2 процента своего ВВП, тогда как средний показатель в мире составляет 1,4 процента. Основные усилия при осуществлении НИОКР в регионе направлены на сельскохозяйственную сферу, в которой занято 44 процента научных работников. На втором месте после сельского хозяйства находится здравоохранение, для которого этот показатель составляет 13 процентов[244]. По данным исследования ЮНЕСКО 1998 года, темпы роста численности научных сотрудников в арабских странах в период с 1992 по 1996 год составляли 6–7 процентов в год, то есть более чем в два раза превышали темпы роста численности населения. Все так же высока численность занятых НИОКР сотрудников, и фактически она возросла. Однако существует значительная разница в возможностях отдельных арабских стран по осуществлению НИОКР, особенно в том, что касается людского и финансового потенциала, поэтому необходимы согласованные усилия по совместному проведению исследований национальными и региональными научно-исследовательскими институтами не только из соображений региональной безопасности, но также и с целью региональной экономической интеграции. Достижения в научной области можно назвать весьма скромными, особенно в области развития технологий. Персонал, занятый НИОКР, довольно многочислен, но нехватка финансовых ресурсов ограничивает их вклад в экономику своих стран. Финансовые ресурсы, тем не менее, представляют собой только один поддающийся измерению аспект сложного институционального развития научной области. Само по себе слабое институциональное развитие четко отражает низкую приоритетность, которую придают науке правящие режимы и общество. Для арабского региона важно также более активно совершенствовать и разрабатывать местные ресурсы и приспособленные к местным условиям технологии. Необходимо перейти от готовых технологических проектов к таким, которые требуют передачи технологий и профессиональной подготовки местной рабочей силы[245]. Речь идет также и об отходе от устаревающих отраслей и технологий, которые имеют наибольшее распространение в регионе[246], в пользу тех, которые способствуют экологически чистому производству и нуждаются в квалифицированной рабочей силе. G. Конфликты и региональная безопасность 1. Конфликты, противостояния и войны На протяжении всего ХХ века, особенно с начала арабо-израильского конфликта, арабский регион был свидетелем многих конфликтов, противостояний и войн, которые мешали его развитию, подрывали стабильность и истощали его ресурсы и силы. Эти конфликты также крайне пагубно повлияли на состояние окружающей среды, имели разрушительные последствия и привели ко многим человеческим трагедиям. Продолжающаяся оккупация арабских территорий на Западном берегу и в секторе Газа, а также в районе сирийских Голанских высот и южного Ливана ведет к уничтожению инфраструктур, природных ресурсов и человеческого потенциала, а также незаконному использованию водных ресурсов. Это является серьезным препятствием на пути к устойчивому развитию. Гражданские войны в Ливане, Сомали и Судане, внутреннее противоборство в Алжире, Джибути, на Коморских Островах, а также вторая война в Персидском заливе имели экономические, социальные и экологические последствия. Еще одной ключевой проблемой региона являются противопехотные мины, особенно те, которые были заложены на территории Северной Африки военнослужащими Германии и Великобритании во время Второй мировой войны, в результате чего огромные площади до сих пор остаются опасными и непригодными для использования. К сожалению, противопехотные мины применялись в регионе также и в ходе внутренних конфликтов и гражданских войн. Этот вид вооружения имеет разрушительное влияние на окружающую среду; мешает усилиям по освоению этих территорий и приводит к человеческим жертвам. Более того, каждый пострадавший от них всю оставшуюся жизнь расплачивается за это в физическом, социальном и экономическом плане. В арабском регионе, где почти 55 процентов возобновляемых источников пресной воды берут свое начало за пределами его территории, особое значение приобретают конфликты из-за находящихся в совместном владении водных ресурсов. Большие опасения возникают в отношении рек Тигр и Евфрат в связи с тем, что Турция упорно отвергает неоднократные призывы со стороны Сирии и Ирака в отношении переговоров для достижения справедливого решения этого конфликта и продолжает отказываться от проведения по этому вопросу совещания трехсторонней комиссии. К тому же Израиль злоупотребляет использованием совместных водных ресурсов и с выгодой для себя пользуется арабскими водами. Продолжение наложенных на Ирак и Ливию международных санкций оказывает пагубное влияние на экономику и окружающую среду этих двух стран. Санкции имели также серьезные социальные последствия и отразились на здоровье населения Ирака. Еще один аспект региональной безопасности связан с растущей обеспокоенностью по поводу риска потенциальной утечки ядерного топлива в результате аварий на ядерных реакторах в Израиле. Необходимо, чтобы все ядерные мощности на Ближнем Востоке подвергались международной инспекции. 2. Беженцы, перемещенные лица и группы, находящиеся в наименее благоприятных условиях Ряд конкретных вопросов необходимо решать в ходе осуществления программы по реконструкции, перестройки социальных и экономических институтов, а также реинтеграции в жизнь общества групп перемещенных лиц. Во время конфликтов на долю маргинализованных групп, а именно общин мигрантов, женщин, детей и пожилых, обычно выпадают наибольшие страдания. Затронутые конфликтом территории в регионе также являются наиболее вероятными жертвами социальных и экономических потрясений[247]. 3. Рациональное использование региональных природных ресурсов Экологические проблемы не знают политических границ на национальном, региональном или глобальном уровне. В такой ситуации международные переговоры и координация являются неотъемлемой частью эффективного рационального использования находящихся в совместном пользовании природных ресурсов. Для содействия устойчивой эксплуатации региональных ресурсов необходимо рациональное использование экозон и находящихся в совместном владении водных ресурсов. Поэтому для международных и региональных организаций важно и дальше расширять межрегиональное сотрудничество путем наращивания потенциала государств-членов с акцентом на развитие более эффективного и равноправного использования находящихся в совместном владении водных ресурсов и экозоной эксплуатации, а также осуществление комплексных стратегий рационального использования водных ресурсов[248]. Н. Либерализация торговли и регионализация 1. Либерализация торговли Более половины всех арабских государств являются в настоящее время членами ВТО. Это способствовало либерализации торговли в регионе и придало импульс усилиям государственных и частных предприятий по повышению международной конкурентоспособности. Основной стратегией развития для большинства стран региона в настоящее время является экономический рост за счет диверсификации, расширения экспорта и либерализации торговли[249]. Однако либерализация торговли – это палка о двух концах, так как позволяет экспортерам проникать на новые рынки, но только если они способны соблюдать высокие экологические нормы и стандарты качества. Такие высокие стандарты не только вводятся правительствами с помощью нормативов в области здравоохранения и безопасности, но также требуются частными производителями и потребителями, которые все больше настаивают на соблюдении еще более строгих стандартов на продукцию и правил ее производства. Существует также опасение, что некоторые страны будут сохранять нестрогий природоохранный режим или сделают его еще более мягким, для того чтобы привлечь больше иностранных инвестиций, чем их конкуренты, хотя и за счет нанесения большего вреда окружающей среде. Необходимы согласованные усилия, чтобы "уравнять условия игры" и пользоваться выгодами на равной основе и тем самым избежать загрязнения окружающей среды в менее развитых странах региона. С начала 90-х годов большинство стран региона приступили к проведению экономических реформ для корректировки своих экономических курсов в соответствии с тенденциями снятия ограничений в торговле и глобализации[250]. Однако глобализация и ее последствия для арабского региона могут ограничить или сдерживать потенциал по обеспечению устойчивого развития. Поэтому арабский регион нуждается в реорганизации (реформировании) своей экономики и институциональной структуры, чтобы действовать в условиях глобализации, и в создании Регионального арабского блока на базе мощного регионального культурного, национального, социального и экономического потенциала. Создание арабского экономического сообщества требует усиления потенциала стран, входящих в Арабский общий рынок, и стремления к региональной интеграции с целью создания широкого рынка для продукции, производимой в арабских странах. Это укрепит позиции арабских стран на переговорах с другими региональными блоками и экономическими объединениями, включая ВТО. По-прежнему наблюдается недостаточно эффективная деятельность внешнеторговых структур. Вследствие снятия ограничений в торговле и притока дешевых импортных товаров на рынках арабских стран ощущается серьезная конкуренция со стороны производителей из других регионов. Торговля во всех секторах, за исключениям нефтедобывающего, по-прежнему составляет небольшую долю регионального ВВП[251]. Непостоянный торговый баланс свидетельствует о том, что либерализация торговли представляет реальную угрозу для неконкурентоспособной промышленности региона и дотируемого сельского хозяйства. Это особенно верно в отношении обремененных долгами государственных предприятий (ГП), а также мелких и средних предприятий (МСП), которые являются важными источниками занятости. Более того, после отмены торговых барьеров и дотаций как внутри стран, так и за границей началось введение экологических и медицинских стандартов[252]. Ни сельское хозяйство, ни промышленность не готовы справиться с такими нововведениями и издержками на модернизацию[253], несмотря на прибыль, которую могли бы принести новые рынки и доступ к новым технологиям и методам производства. Однако оказалось, что для многих отраслей региона, ориентированных на выпуск экспортной продукции, стоимость соблюдения более высоких экологических стандартов высока, но доступна в зависимости от степени их приспособляемости. Конечно, для больших фирм издержки на приспособление к новым стандартам могут быть ниже, чем для МСП, благодаря экономии в результате масштаба производства и объема требуемых капиталовложений. Соответственно, в настоящее время предпринимаются усилия по оказанию помощи МСП для решения ими трудных задач, связанных с глобализацией и либерализацией торговли. Это поможет МСП сохранить уровень занятости, конкурировать на внутреннем рынке и даже проникнуть на экспортные рынки. Наконец, предпринимаются серьезные усилия по облегчению торговли и интеграции на региональном и глобальном уровнях[254]. Большинство правительств в настоящее время работают в сотрудничестве с частным сектором[255]. В странах региона были созданы вспомогательные учреждения для предоставления деловой информации и оказания услуг по поддержке, например в Египте, Иордании, Ливане и Сирии были созданы "деловые центры ЕС". Центры по вопросам торговли в Египте и Информационный центр по вопросам торговли в Ливане разработали полезные базы данных для предпринимателей, с которыми можно ознакомиться в интернете[256]. Растет число докладов по вопросам оценки издержек в торговле в результате соблюдения более строгих экологических стандартов и преодоления связанных с этим трудностей[257]. Кроме того, в регионе растет число зон свободной торговли, имеющих новую инфраструктуру, которая облегчает производство и доставку товаров в места отгрузки. И тем не менее, еще очень многие предприниматели не обладают информацией об этих программах и пользе, которую они могут принести. 2. Региональная интеграция Региональные подходы все больше используются как средство для получения преимуществ и решения проблем, связанных с глобализацией[258], а также сложных задач по достижению устойчивого развития, которые она ставит. Действительно, идея региональной интеграции пользуется все большей поддержкой как средство, с помощью которого развивающиеся страны могут избежать отставания в процессе развития[259]. Получило развитие не только региональное экономическое сотрудничество через АЗСТ, особенно в не связанных с нефтью секторах, но и другие инициативы, способствующие региональной интеграции. Особо следует отметить растущее сотрудничество в развитии региональной инфраструктуры (то есть транспорта и сетей энергоснабжения), а также в области согласования и унификации нормативной базы. Эти усилия способствуют облегчению торговли и повышению конкурентоспособности продукции, произведенной в регионе. Таким образом, регионализация поддерживает усилия по устойчивому развитию с помощью доходов от экономии и снижения издержек, которые достигаются за счет более планомерного производства и транспортировки товаров, услуг и кадров. Однако успехи, достигнутые в оценке и рациональном использовании природных ресурсов и борьбе с загрязнением окружающей среды в регионе, остаются незначительными. 3. Согласование и сближение экологических стандартов Хотя согласование и унификация экологических стандартов и стратегий на региональном уровне еще не получили достаточного развития, налицо существенный рост информированности правительств и частного сектора относительно выгод от этого процесса. Тем не менее из-за различных перспектив в отношении мягкости или жесткости природоохранных режимов в арабских странах остается ряд проблем. Кроме того, некоторые страны все еще опасаются, что ужесточение законодательства в области охраны окружающей среды и введение его в действие отобьют охоту у предпринимателей вкладывать средства в экономику этих стран и они предпочтут для этого другие страны региона, где требования к природоохранной деятельности менее строгие[260]. Это подтверждает необходимость усилий по согласованию и унификации экологических стандартов и стратегий, с помощью чего можно уравнять условия для инвестирования и экономического развития в регионе. Важной составляющей этих усилий является повышение роли мониторинга и наблюдения за проведением этих усилий в жизнь. Обсуждения в поддержку согласования регулирующих механизмов в регионе распространяются на многие секторы, связанные с торговлей, охраной окружающей среды и устойчивым развитием. Например, согласование методов тестирования и сертификации экспортной продукции может включать унификацию экологических и медицинских норм, а также способов обращения с товаром и проведения досмотра. Региональные переговоры и усилия по унификации и усовершенствованию технологической базы таможенного контроля также принесут выгоду с материальной и экологической точек зрения. Сюда входит снижение вредных выбросов в атмосферу из-за длительного хранения замороженной продукции, энергетических затрат в связи с обратной транспортировкой не принятых импортных товаров, а также отходов, возникающих при уничтожении испорченных или скоропортящихся товаров, срок годности которых истек вследствие задержек на таможне. Для решения вопросов о согласовании правил, касающихся сертификации и аккредитации, таможенных процедур, транспортного и энергетического секторов, а также основных затрат в сельскохозяйственном секторе (то есть пестициды, удобрения и семена), проводились региональные совещания групп экспертов, в которых принимали участие представители правительств и заинтересованных сторон из частного сектора[261]. VII. Финансирование для обеспечения устойчивого развития Наличие достаточных финансовых ресурсов является основным требованием для обеспечения устойчивого развития. К сожалению, финансирование для обеспечения устойчивого развития остается во многих арабских странах недостаточным, в основном из-за их большого внешнего долга. Более того, хотя за последние годы роль различных финансовых инструментов и институтов повысилась, координация программ и контроль за их выполнением оставались на низком уровне. А. Ситуация в регионе В 80-е годы большинство правительств стран региона увеличили расходы на развитие и накопили колоссальный дефицит платежных средств, который в 90-е годы пришлось покрывать за счет привлечения средств из иностранных займов и выпуска внутренних долговых обязательств[262]. Для большинства стран региона, за исключением богатых нефтяных стран Персидского залива, это обернулось значительной внешней задолженностью, которая ограничивала возможности стран по инвестированию в основные услуги и инфраструктуру при одновременной защите природных ресурсов[263]. Кроме того, поскольку валюты большинства стран региона жестко привязаны к американскому доллару, повышение его курса имело положительный эффект для стран–экспортеров нефти, одновременно ухудшая ситуацию с обслуживанием долга в странах-должниках[264]. Региональные конфликты и безработица также вызвали рост расходов на вооружение и разрастание государственного аппарата, на что уходит существенная доля государственной казны[265] при незначительном росте ВВП. Наступивший в результате этого финансовый дисбаланс заставил многие страны приступить в 90-е годы к серьезным экономическим реформам и осуществлению программ структурной реорганизации, в которых не всегда учитывались социальные или экологические аспекты[266]и которые нередко приводили к усугублению неравенства в доходах и росту нищеты. Результаты реализации этих программ по контролю за государственным долгом также были неоднозначными. В. Финансовые инструменты и механизмы Для того чтобы получить достаточно финансовых средств для реализации проектов по устойчивому развитию, арабским странам придется искать альтернативные источники финансирования для обеспечения этих необходимых капиталовложений. В этом разделе рассматривается ряд финансовых инструментов и механизмов, используемых в регионе. 1. Фонды обеспечения устойчивого развития и пути привлечения финансовых средств За последнее десятилетие в некоторых странах региона были созданы фонды для поддержки природоохранной деятельности (например, Фонд защиты окружающей среды в Египте). В других странах возникли фонды социально-экономического развития (например, в Египте, Саудовской Аравии и Йемене). Кроме того, после ратификации некоторых МСОС правительства ряда стран региона создали комитеты по наблюдению за реализацией международных обязательств финансирования этого процесса. На международном уровне поддержку некоторым программам стран региона по осуществлению Повестки дня на ХХI век в областях, касающихся международных вод, биологического разнообразия и изменения климата, оказал Глобальный экологический фонд (ГЭФ). Однако, если учесть предыдущий опыт, становится очевидной необходимость включения в национальные стратегии устойчивого развития нового и дополнительного финансирования на национальном и региональном уровне. 2. Кредиты и микрофинансирование Финансирование малых и средних предприятий остается на самом низком уровне, поскольку коммерческие банки предпочитают избирательно подходить к формированию кредитных портфелей. Кроме того, государственные и частные коммерческие банки в рамках процедуры выдачи кредитов в регионе не требуют проведения оценки воздействия на окружающую среду; природоохранные аспекты принимаются во внимание только в тех случаях, когда местные средства объединяются со средствами, полученными от международных финансовых учреждений. В то же время в области микрофинансирования, то есть предоставления финансовых услуг (кредиты, вклады, накопления) мелким небогатым предпринимателям[267], достижения были неоднозначными. Несмотря на рост, финансовая поддержка программ микрофинансирования остается слабой, особенно на небольших рынках и при осуществлении программ, предназначенных для конкретных бенефициаров. Это происходит потому, что сложности, возникающие в процессе микро-финансирования, включают социальные, политические и религиозные аспекты, а также негативное представление о том, что такая деятельность служит неформальному сектору экономики[268]. Отмечается также гендерный дисбаланс при осуществлении микрофинансирования. 3. Приватизация и участие частного сектора Структурные экономические реформы способствовали проведению приватизации как способа получения средств на цели устойчивого развития экономики. Также наблюдалось большее участие частного сектора в том, что касается предоставления услуг по охране окружающей среды и политики лицензионных сборов. Основную обеспокоенность вызывает вопрос о том, как обеспечить доступ бедным и маргинализированным общинам к государственным и социальным услугам, позволяя при этом предприятиям частного сектора, предоставляющим эти услуги, получать разумную прибыль. В связи с этим возникают социально-политические препятствия для правительств стран региона, которые стремятся приватизировать услуги по водоснабжению, транспортным перевозкам и в санитарно-гигиенической области. Еще одной сложной задачей является вопрос о том, как выполнить обязательства в области охраны окружающей среды, учитывая имевшее в прошлом место загрязнение окружающей среды, причиненное предприятиями, подлежащими приватизации. 4. Прямые иностранные инвестиции (ПИИ) Доля арабских стран в прямых иностранных инвестициях в 90-е годы в среднем составляла 1 процент, тогда как их доля во всемирном ВВП равнялась 2 процентам. Большая часть ПИИ концентрировалась в шести арабских странах: Египте, Иордании, Марокко, Омане, Саудовской Аравии и Тунисе и составила в 1998 году более 83 процентов от общей суммы ПИИ в арабские страны (только поступления в Египет и Саудовскую Аравию равнялись 63 процентам от общей суммы). Большинство ПИИ в арабские страны направлялись в нефтедобывающий сектор (Оман), производство нефтепродуктов (Саудовская Аравия), туризм (особенно в Египте) и производство текстильной продукции, металлов и минералов (Египет, Иордания, Марокко и Тунис)[269]. ПИИ не только обеспечивают средства для экономического и промышленного развития, но могут также способствовать "переливам" в технологических областях от инвесторов, знакомых с новыми технологиями. Следует провести бóльшую подготовительную работу для поощрения иностранных инвестиций в сферы деятельности, не наносящие вреда окружающей среде. 5. Реформа налогообложения и накопления Снижение поступления доходов от таможенных пошлин, вызванное либерализацией торговли и реструктуризацией экономики, требует от правительств поиска альтернативных средств для обслуживания государственного долга, поддержки государственных расходов и обеспечения устойчивого развития. Хотя в странах региона уже преобладает косвенное налогообложение, в настоящее время в качестве альтернативного источника поступления доходов рассматривается подоходный налог с физических лиц (который обычно составляет небольшую долю доходов)[270]. Это могло бы отрицательно сказаться на сбережениях, которые и так очень низки в странах арабского региона по сравнению с другими развивающимися регионами[271]. Реформа налогообложения должна также быть направлена на то, чтобы приспособить рыночные сигналы для пропаганды моделей устойчивого поведения (например, рационального использования воды и энергии) с помощью дифференцированных налогов, а не введения единообразной ставки налога, которое способствовало бы чрезмерному потреблению. 6. Свопы типа "долговое обязательство в обмен на меры по охране окружающей среды" и другие механизмы Свопы типа "долговое обязательство – в обмен на меры по охране окружающей среды" стали еще одним конструктивным способом, с помощью которого правительства арабских стран получают средства на цели устойчивого развития при одновременном снижении своей задолженности. Иордания уже имеет подобный опыт и в настоящее время ведет переговоры о еще одной такой сделке с помощью Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОППР)[272]. Списание долгов и ограничение государственных расходов на обслуживание долга, особенно для бедных стран, имеющих высокую задолженность (БСВЗ), таких как, например, Йемен, также пропагандируются сейчас как альтернативные средства получения государственных субсидий для устойчивого развития. С. Финансовые учреждения Региональные и международные финансовые учреждения продолжали обеспечивать высокий уровень финансирования проектов по обеспечению устойчивого развития. Помощь, предоставляемая двусторонними донорами, была также существенной, хотя ее уровень в последние годы снижался. 1. Региональные банки развития и доноры С целью поддержки осуществления Национальных стратегий в области устойчивого развития (НСУР) существенную финансовую помощь оказывают некоторые региональные фонды развития и учреждения. Среди них: ( Арабский фонд экономического и социального развития (АФСР), который предлагает финансовую и техническую помощь арабским государствам, выделил в 1999 году свыше 1,19 млн. долл. США для осуществления национальных и региональных проектов[273]. Проекты, связанные с природоохранной деятельностью, включали решение таких разных вопросов, как накопление и распределение воды, утилизация твердых отходов, биологические методы борьбы с сельскохозяйственными вредителями и т. д. ( Кувейтский фонд для экономического развития арабских стран (КФЭРАС), который предоставляет кредиты и гранты странам во всех частях света, к началу 2000 года разместил в регионе свыше 326,9 млн. долл. США[274]. Крупным получателем помощи КФЭРАС – в основном на сельскохозяйственные проекты – является Йемен. ( Исламский банк развития (ИБР), который был учрежден Конференцией министров финансов исламских государств для предоставления кредитов, оказания технической помощи и профессиональной подготовки кадров для государств-членов, а также для поощрения развития частного бизнеса и торговли. Саудовская Аравия, Кувейт и Объединенные Арабские Эмираты также являются крупными донорами и оказывают поддержку многим проектам развития в странах арабского региона путем оказания двусторонней помощи. Сюда входят проекты по восстановлению и повышению эффективности сетей водоснабжения, электроснабжения и транспорта. Кувейт ежегодно выделяет 5 процентов своего ВВП на оказание помощи другим странам, что ставит эту страну в разряд самых крупных стран-доноров, если учитывать ее вклад в виде доли от ВВП[275]. Регион также продолжает получать большую финансовую и техническую помощь на цели устойчивого развития от учреждений по оказанию двусторонней помощи, особенно из Европы, Соединенных Штатов Америки и Японии. Международные финансовые учреждения (например, Всемирный банк, Европейский инвестиционный банк) и региональные учреждения, оказывающие целевую помощь (например, Всемирный банк, Средиземноморская программа оказания технической помощи в природоохранной деятельности, Средиземноморская комиссия по устойчивому развитию), также предоставляют серьезную техническую и финансовую помощь различным странам региона для поддержания устойчивого развития. Тем не менее международные доноры не оправдали надежд, возлагавшихся на них на Встрече на высшем уровне "Планета Земля". Объем помощи для целей развития снизился, а несколько развитых стран по различным причинам не смогли выполнить свои обязательства по оказанию помощи менее развитым странам, включая и страны данного региона[276]. 2. НПО и неправительственные партнеры по обеспечению устойчивого развития НПО, организации, действующие на уровне общины ОУО, университеты, "мозговые центры" и религиозные организации могут стать ценными источниками технических и финансовых ресурсов в дополнение к средствам, расходуемым правительствами на поддержку устойчивого развития. При правильной интеграции в процесс планирования НКУР НПО могут добиться получения средств от благотворительных организаций и иностранных правительств по каналам, которые недоступны правительствам этих стран. Координация и взаимодополняемость деятельности государственных учреждений и неправительственных организаций в поддержку устойчивого развития являются таким образом очень важными средствами уменьшения разрыва в финансировании. Этот подход, например, эффективно используется для поддержки инициатив по устойчивому развитию в Тунисе. D. Координация, взаимодополняемость и надзор Слабая координация деятельности финансовых учреждений и недостаточная взаимодополняемость финансируемых программ снижают эффективность грантов и средств, полученных для поддержки устойчивого развития. Предпринимая усилия по улучшению взаимодополняемости и координации при программировании в регионе, несколько международных, региональных и национальных учреждений-доноров объединили свои усилия и учредили Координационный секретариат арабских национальных и региональных учреждений по проблемам развития. Секретариат проводит регулярные встречи для обсуждения запланированных или осуществляемых проектов в области развития и определения направления деятельности входящих в эту организацию учреждений. Членами координационной группы являются Фонд Абу-Даби по проблемам развития, Арабский банк экономического развития в Африке, Исламский банк развития, Кувейтский фонд для экономического развития арабских стран, Фонд ОПЕК для целей международного развития, Саудовский фонд для целей развития и АФЭСР, который обеспечивает поддержку деятельности Секретариата[277]. Тем не менее сложные задачи координации деятельности учреждений-доноров в рамках региона и координации деятельности учреждений-доноров и национальных правительств в рамках отдельных стран продолжали мешать оказанию эффективной финансовой помощи странам-бенефициарам в регионе. Таким образом, основными задачами, которые надо решить для эффективного финансирования устойчивого развития и оказания донорской помощи в регионе, являются: ( различия в географическом охвате; ( различия в институциональных мандатах; ( различия в процедурах утверждения и графиках осуществления проектов; ( потенциальные столкновения интересов из-за субсидий на наращивание потенциала и кредитов для целей развития; а также ( недостаточная связь и координация между донорскими организациями на международном, региональном, двустороннем и национальном уровнях[278]. Наконец, одним из наиболее важных аспектов финансирования для целей устойчивого развития в регионе, о котором нередко забывают, является отсутствие надзора и мониторинга в отношении использования средств, размещенных под проекты. В странах региона отсутствует комплексная система оценки эффективности финансовых инструментов и механизмов, применяемых для обеспечения устойчивого развития. VIII. ПЛАТФОРМА ПРИОРИТЕТНЫХ ДЕЙСТВИЙ И СРЕДСТВ РЕАЛИЗАЦИИ В процессе проведения региональных консультаций по подготовке Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию предусматривается участие государственных чиновников, включая министров экономики, по проблемам окружающей среды и планирования, парламентариев, выдающихся деятелей, национальных и региональных НПО, представителей частного сектора, в том числе профсоюзов, научных кругов, включая специалистов по естественным наукам и технике, региональных молодежных организаций, региональных женских организаций, банков развития и арабских финансовых организаций, местных органов власти, поддерживающих Повестку дня на XXI век, представителей промышленной и сельскохозяйственной сфер, средств массовой информации и региональных и международных организаций, работающих в данном регионе[279]. В ходе этого процесса региональные участники выделили стоящие перед регионом основные задачи по обеспечению устойчивого развития. При этом заинтересованные стороны из государственного и частного секторов отметили Декларацию Абу-Даби о перспективах природоохранной деятельности в арабском мире, выработанную Советом министров арабских стран, отвечающих за охрану окружающей среды (КАМРЕ), в феврале 2001 года и одобренную лидерами арабских государств в марте 2001 года. В этой декларации излагаются перспективы природоохранной деятельности в арабских странах и вновь подтверждается приверженность стран региона региональным усилиям по обеспечению устойчивого развития в XXI веке[280]. Декларация Абу-Даби о перспективах природоохранной деятельности в арабском мире не только конкретизирует отдельные элементы стратегии природоохранной деятельности в арабском мире в ХХI веке, но является также важным и необходимым шагом для выявления приоритетных направлений деятельности по достижению устойчивого развития в арабском регионе. В пункте 1 Декларации указывается, что "существует настоятельная необходимость сокращения масштабов нищеты и повышения уровня жизни"; в пункте III/6 говорится об "информированности, наращивании потенциала и институциональном развитии"; в пунктах III/4 – о «широком применении стратегии "экологически чистого производства"»; в пункте III/7 и 8 – об "обеспечении качественного прорыва в научно-исследовательской деятельности и в работе учреждений, занимающихся вопросами технического развития, а также "развития местных методов опреснения воды". Наконец, в разделе Vс) подчеркивается "необходимость постоянных источников финансирования"[281]. В результате этих консультаций и заявлений была выработана следующая платформа приоритетов. В ней перечисляются основные задачи, которые региональные правительства и заинтересованные стороны постараются решить при выработке и реализации стратегий в области устойчивого развития на ближайшие годы. Эта платформа предоставляет также международному сообществу четкую программу, в рамках которой можно наилучшим образом направить техническую и финансовую помощь на поддержание региональной деятельности по достижению устойчивого развития. А. Сокращение масштабов нищеты и социальная интеграция[282] Нищета считается основным фактором, препятствующим обеспечению устойчивого развития. Ликвидация нищеты требует долгосрочного стратегического планирования и творческих подходов, которые могут выходить за рамки традиционных методов смягчения остроты этой проблемы[283]. Сокращение масштабов нищеты является необходимым компонентом развития человеческого потенциала[284]. Однако эта проблема остается сложной задачей для многих стран региона и, следовательно, серьезным препятствием на пути к достижению устойчивого развития[285]. Социальная интеграция должна быть частью уравнения для решения проблемы нищеты и обеспечения равноправного доступа к социальным, экономическим и экологическими благам. Поэтому необходимо повысить политическую приверженность и усилия по осуществлению стратегии устойчивого развития и улучшить качество жизни всех слоев населения, делая особый упор на такие уязвимые группы населения, как женщины, дети и инвалиды[286]. Процесс достижения этой цели должен быть направлен на: ( стабилизацию темпов роста населения; ( улучшение доступа к образованию и повышение его качества; ( реорганизацию технического и профессионального образования для заполнения ниш на рынке труда; ( предоставление общинам информационных технологий и обучение владению ими для облегчения процесса распространения знаний; ( обеспечение равного доступа к коммунальным услугам (воде, канализации и т. д.) для всех социальных групп. Следует также предпринять усилия в глобальном масштабе, чтобы менее развитые страны имели возможность предоставить местным общинам, особенно в сельской местности, основные социальные услуги, улучшить системы образования и здравоохранения и расширить право женщин участвовать в рациональном использовании природных ресурсов на общинном уровне[287]. 1. Деятельность на национальном уровне[288] Ликвидация нищеты требует выработки программ, ориентированных на социальное обеспечение, ликвидацию неграмотности, повышение занятости и равенство возможностей, а также защиту окружающей среды. Необходимы специальные программы по наращиванию потенциала для обеспечения наиболее уязвимых групп населения (например, женщин и детей) работой, приносящей доход. Должны быть расширены возможности для активного участия бедных слоев населения в разработке мер по ликвидации нищеты. Им также должен быть предоставлен свободный доступ к таким основным обеспечиваемым государством услугам, как безопасные источники питьевой воды, канализация, здравоохранение, начальное и техническое образование. Необходимо оказывать поддержку малым и средним предприятиям и содействовать созданию рабочих мест. Важно также уделять внимание неформальному сектору как одному из основных путей сокращения масштабов нищеты. Имеющиеся социально-экономические стратегии не предусматривают оказание адекватной помощи бедным. Их следует сделать более целенаправленными для поддержки групп населения с низкими доходами, например с помощью систем налогообложения, учитывающего доход, микро-финансирования и более совершенных механизмов для распределения благ. В культурных и религиозных ценностях заложен этический и моральный долг всех людей оказывать помощь бедным. Есть также необходимость совершенствовать управление ресурсами с целью обеспечения потребностей бедняков. Упор следует сделать на развитии сельских районов путем улучшения жилищных условий, инфраструктуры, услуг, капиталовложений и создания рабочих мест. Следует поощрять представителей частного сектора, занимающихся вопросами развития, и инвесторов, чтобы они вкладывали средства в строительство недорогого жилья. Качество управления является существенным фактором в деле ликвидации нищеты, и в частности в борьбе с коррупцией, совершенствовании отчетности и повышении прозрачности. 2. Действия на региональном уровне Существует необходимость в разработке региональных стратегий и программ для решения проблемы нищеты. Необходимо поощрять и укреплять Арабский и Исламский фонды развития, региональные благотворительные организации и межарабские региональные инвестиционные группы. Этот процесс предусматривает улучшение условий для инвестирования, льготные кредиты и инициативы в области микрофинансирования для расширения возможностей бедных слоев населения, наращивание потенциала и больший доступ к современным технологиям. 3. Действия на международном уровне Все учреждения Организации Объединенных Наций должны рассматривать проблему бедности как вопрос первостепенной важности. Необходимо повысить роль программ ПРООН и других учреждений системы Организации Объединенных Наций, нацеленных на решение проблемы бедности. Международные программы по оказанию помощи должны быть составлены с учетом вопросов о ликвидации бедности и вовлечения в эту деятельность гражданского общества. Следует поощрять предоставление международных льготных кредитов и сокращение внешней задолженности. Экономическое эмбарго приводит к дальнейшему ухудшению условий жизни бедняков, и его следует снять. В. Внешний долг[289] Сочетание ряда внутренних и внешних факторов привело к тому, что многие страны региона оказались в долговой ловушке. Это долговое бремя мешает экономическому росту в этих странах, поскольку значительные финансовые ресурсы отвлекаются на обслуживание внешнего долга вместо того, чтобы использоваться для обеспечения устойчивого роста и развития. 1. Действия на национальном уровне Прежде чем брать кредиты, правительствам и частному сектору следует изучить все возможности осуществления проектов (его технико-экономические характеристики и риски) и обеспечить рациональный подход к заимствованию и эффективное управление долгами. Необходимо изучать проблему заимствования и долгов в исторической перспективе и извлекать уроки из опыта прошлого. Важно способствовать тому, чтобы заимствованные средства использовались именно на программы и проекты в области устойчивого развития и при этом соблюдались прозрачность и полная подотчетность. Страны должны следить за тем, чтобы прибыль, возникшая за счет любого сокращения внешнего долга, реинвестировалась в деятельность по обеспечению устойчивого развития. Следует улучшить экономические показатели работы правительств за счет минимизации объемов отходов производства и рационального и устойчивого использования ресурсов. Следует убеждать арабские страны как можно реже прибегать к заимствованию средств и, если это необходимо, искать источники внутри страны или в регионе, а не зависеть от иностранных источников финансирования. Для решения проблем внешнего долга странам региона необходимо накапливать соответствующий опыт и улучшать управление. Кредиты должны использоваться при совместном программировании, и для оптимизации использования заимствованных средств совместные инвестиционные проекты должны быть вначале тщательно проработаны. Арабским странам необходимо изучить возможность применения в регионе торговых свопов. Следует призвать международных кредиторов снизить или списать задолженность, учитывая создание большей прозрачности, более качественное управление и усовершенствованную организационную структуру в странах региона. Возможные варианты включают свопы по обмену долга на меры по охране окружающей среды и социальному развитию с упором на ликвидацию нищеты, снижение задолженности, отказ от взимания долга и продление срока выплаты задолженности. Нельзя позволить, чтобы долги бедных стран использовались как средство для оказания на них политического давления. С. Мир и безопасность[290] Как и прежде, мир и безопасность будут являться непременными условиями прогресса в обеспечении устойчивого развития в регионе. Серьезным фактором, препятствующим этому в регионе, являются продолжающиеся неудачные попытки разрешить давнишние проблемы в регионе, в частности арабо-израильский конфликт. Для обеспечения устойчивого развития важно создать в странах региона социальную и политическую стабильность, решить внутренние проблемы, достичь равенства в благосостоянии и распределении ресурсов, а также соблюдать права граждан независимо от их социального положения и религиозных убеждений. Люди должны чувствовать себя в обществе защищенными от преследования за свои религиозные или политические убеждения. Мир и безопасность, основанные на уважении прав человека, являются предпосылкой для безопасности страны в целом. Обеспечение стабильности, мира и безопасности в регионе необходимо для продвижения к устойчивому развитию и сокращению масштабов перемещения и миграции населения. Мирное урегулирование разногласий между Бахрейном и Катаром с помощью Международного Суда служит образцом, которому нужно следовать при разрешении других конфликтов, споров или напряженности в регионе. Был выявлен ряд ключевых областей, связанных с вопросами мира и безопасности, где требуется поддержка международного сообщества и системы Организации Объединенных Наций. Необходимо призвать мировое сообщество взять на себя роль инициатора по осуществлению резолюций Организации Объединенных Наций, касающихся арабо-израильского конфликта, а также в деле достижения мира и безопасности в регионе. Международное сообщество должно объединиться для борьбы с терроризмом, используя систему Организации Объединенных Наций и переговоры по выработке международной конвенции о борьбе с терроризмом. В то же время подтверждается, что борьба против оккупации ни в коей мере не является террористической деятельностью и, в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций, является законной. Существенное значение для снижения напряженности во многих частях света и создания благоприятной среды для установления мира, основанного на уважении национального суверенитета и прав человека, имеет реализация международных соглашений. Страны, ответственные за уничтожение природных ресурсов или ущерб, нанесенный им в ходе военных действий, должны взять на себя расходы по их восстановлению; аналогичным образом те, на ком лежит ответственность за закладку противопехотных мин, должны отвечать и за их разминирование. Международному сообществу и системе Организации Объединенных Наций следует активизировать свои усилия по ликвидации ядерного и других видов оружия массового уничтожения на Ближнем Востоке и в Северной Африке, чтобы объявить эту зону свободной от этих видов вооружения, и продолжить эти усилия во всемирном масштабе. Необходимо обратиться к мировому сообществу с призывом оказать поддержку беженцам в данном регионе, появившимся в результате нестабильности, конфликтов и экологических рисков, а также выделить достаточные финансовые средства для возмещения ущерба, нанесенного окружающей среде поселениями беженцев. D. Управление людскими ресурсами[291] Людские ресурсы можно считать одним из активов государства, поэтому необходимо провести соответствующую подготовку инфраструктуры для их поддержки, включая капиталовложения в здравоохранение, образование, профессиональную подготовку и т. д. Быстрые темпы роста численности населения и дисбаланс в распределении населения привели к увеличению потребности в невозобновляемых природных ресурсах и давлению на них, а также на недостаточно развитую систему городских служб. Темпы роста численности населения являются проблемой для всех стран региона, за исключением стран Персидского залива. При составлении мастер-планов следует использовать данные переписи населения и другую социальную статистику, а также учитывать взаимосвязь между ростом численности населения и имеющимися природными ресурсами. Необходимо разумно управлять людскими ресурсами, чтобы мобилизовать их на обеспечение устойчивого развития. Следует разработать стратегии в отношении людских ресурсов, включая планирование семьи и повышение информированности о последствиях неустойчивого роста численности населения. Необходимо обращать особое внимание на просвещение женщин и воспитание детей. Религия вовсе не обязательно выступает против планирования размеров семьи, и следует подчеркнуть это при информировании населения об отношении религии к этому вопросу. Проблему неграмотности следует рассматривать как решающий фактор, сказывающийся на темпах роста численности населения. Для того чтобы воспрепятствовать миграции населения из сельской местности в города, необходимо принять меры по планированию развития сельского хозяйства, созданию возможностей для трудоустройства, повышению качества услуг в сельской местности и др. Существует необходимость выработки региональной политики в области управления людскими ресурсами, которая помогла бы разрешить различные проблемы стран региона, в том числе вопрос о перемещении рабочей силы. Следует создать больше возможностей в регионе для трудоустройства квалифицированных рабочих кадров из арабских стран. Международному сообществу следует поддержать программы по планированию семьи, поощрять свободное перемещение рабочей силы внутри региона и защиту прав трудящихся-мигрантов. Е. Образование, создание потенциала, научно-исследовательская работа и передача технологий[292] В регионе необходимо вкладывать средства в создание потенциала и расширение для молодежи возможностей проявить себя. Чтобы создать человеческий капитал, по типу и качеству необходимый для обеспечения устойчивого развития, требуются хорошее образование, надлежащее профессиональнее обучение и разумное управление людскими ресурсами. Научные исследования и технологические разработки должны применяться для решения задач, имеющих первостепенную важность в регионе, и служить обеспечению устойчивого развития. Необходимо призвать арабские страны пересмотреть их стратегии и политику в области образования и профессиональной подготовки, придерживаться широкомасштабного, обоснованного плана действий по улучшению качества людских ресурсов и вкладывать определенную долю своего валового внутреннего продукта (ВВП) в совершенствование технологических исследований и образование. Следует создать соответствующие возможности для детей с особыми потребностями, в том числе разработать специальные программы по реабилитации и уходу за инвалидами. Образование и профессиональная подготовка должны быть переориентированы таким образом, чтобы отвечать потребностям рынка, и приведены в соответствие с требованиями устойчивого развития. Образование должно рассматриваться как забота и дело всего общества в целом, а не только правительства, при этом следует учитывать, что правительство, гражданское общество и частный сектор определяют потребности общества и рынка труда и несут за это совместную ответственность. Концепция устойчивого развития должна быть включена в учебные программы на всех уровнях и учитывать различные по своему характеру потребности сельской местности и городов. Нужно поощрять частный сектор, гражданское общество и средства массовой информации вносить свой вклад в усилия по ликвидации неграмотности и оказанию помощи в разработке инновационных методов и учебных программ. Стратегии в области фундаментальной науки и исследований должны быть направлены на повышение взаимосвязи между предметами исследования и требованиями устойчивого развития, проведение прикладных исследований в приоритетных областях и предоставление большей свободы для фундаментальных исследований. Поощряется создание национальных советов по вопросам устойчивого развития и национальных советов по вопросам образования. Важную роль в поддержке устойчивого развития играет разработка местных технологий. Частный сектор в регионе должен взять на себя инициативную роль в области исследований и развития путем создания специализированных подразделений и оказания поддержки академическим и другим исследовательским институтам. Такое расширение базы для научных исследований помогло бы предотвратить "утечку мозгов" из этих стран. Арабским странам следует поощрять стратегии "экологически чистого производства", исследования, передачу надлежащих, хотя и не обязательно самых передовых, технологий и связь осуществляемых исследований и разработок с потребностями рынка, чтобы обеспечивать надлежащие технологии по приемлемым ценам. Необходимо осваивать информационные технологии для устойчивого развития, повышать их доступность и улучшать обучение кадров. Информация должна все в большей степени становиться всеобщим достоянием. Региональные институты должны играть ключевую роль в распространении опыта, передаче технологий и наилучшей практики и оказывать помощь в создании потенциала путем обмена программами профессиональной подготовки, опытом и информацией между странами региона. Для развития научно-исследовательской деятельности, направленной на решение проблем, связанных с обеспечением устойчивого развития, необходимо усилить сотрудничество между научно-исследовательскими центрами и университетами, установить связи и улучшить взаимодействие между национальными и региональными исследователями и согласовывать проекты научных исследований. Следует поощрять сотрудничество в приоритетных областях, таких как разработки в области водных ресурсов (включая опреснение), биотехнология, возобновляемые источники энергии и развитие местных технологий. Существует необходимость в развитии региональных стратегий и сотрудничества в целях инвестирования в традиционные технологии, передаче и адаптации соответствующих технологий и создании условий для обращения вспять тенденции "утечки мозгов". Предлагается поручить региональным технологическим центрам осуществление процесса адаптации и разработки соответствующих технологий. Необходимо выработать региональную политику в отношении переговоров с ВТО по вопросу передачи технологий и ТРИПС. Международное научное сообщество, организации–доноры и заинтересованные учреждения системы Организации Объединенных Наций призваны обеспечивать всестороннюю поддержку научным и исследовательским учреждениям региона в разработке их программ и наращивании потенциала, особенно в области информационных технологий. Особое значение для региона имеют финансирование программ в области научных исследований и опытно-конструкторских разработок для молодых ученых, а также поддержка профессионально-технического обучения молодежи с целью подготовки кадров для местных, региональных и международных рынков труда. Поощряется координация деятельности с международным научно-исследовательским сообществом, особенно в области опреснения морской воды, использования солнечной энергии и информационных технологий. Первостепенное значение имеет согласование научно-исследовательской деятельности на национальном, региональном и международном уровнях. Развитые страны и соответствующие учреждения системы Организации Объединенных Наций призваны проявлять больше инициативы и играть более эффективную роль в передаче технологий и подготовке профессиональных кадров для стран региона. Необходимым предварительным условием для реализации МСОС должна быть передача странам региона соответствующих технологий до начала осуществления этих соглашений, чтобы гарантировать наличие нужных технологий. F. Рациональное использование природных ресурсов 1. Продовольственная безопасность и надежное водообеспечение[293] Нехватка воды, деградация почвы и продовольственная безопасность являются основными проблемами, стоящими перед арабским регионом. Эти три проблемы взаимозависимы и вместе могут серьезно повлиять на биологическое разнообразие, политику в области народонаселения и безопасность в регионе. а. Действия на национальном уровне Странам арабского региона рекомендуется принять комплексный подход к управлению водными ресурсами, включая контроль и регулирование спроса. Для этого необходимы координация и сотрудничество между департаментами/органами, занимающимися проблемами водоснабжения. Страны должны также поощрять разработку возобновляемых и нетрадиционных источников водоснабжения, включая сбор дождевой воды и осадков водного тумана, разведку и разработку глубоких грунтовых вод, повторное водоснабжение и опреснение морской воды. Арабские страны должны оптимизировать и рационализировать использование водных ресурсов путем перераспределения воды для более разумного ее расходования, выращивания засухоустойчивых культур, учета реальной стоимости воды во всех секторах, вводя модель возмещения издержек по инвестированию в проекты водоснабжения и повышая эффективность ирригации за счет технических усовершенствований. Квалифицированное управление в области сельскохозяйственного производства также является важным фактором для максимального повышения производительности угодий и эффективного использования воды для орошения. К участию в пропаганде рационального использования воды следует привлекать все заинтересованные стороны путем проведения кампаний по информированию общественности, разработки совместных программ для заинтересованных сторон и местных общин, а также созданных на базе общин объединений по водоснабжению. Необходимо также поощрять рациональное потребление воды. Соответствующим органам власти с помощью других заинтересованных сторон рекомендуется также расширить деятельность по восстановлению степных районов, маргинальных земель и площадей орошаемого и неорошаемого земледелия и расширить практику создания заповедников для восстановления естественного состояния этих территорий и биоразнообразия. Существует необходимость в активизации усилий по разработке технологий, связанных с земле- и водопользованием, особенно в области орошения и опреснения воды с применением солнечной энергии. Для защиты водных ресурсов следует создавать и реализовывать методы борьбы с загрязнением, включая комплексные программы по борьбе с сельскохозяйственными вредителями и химическим загрязнением. Для эффективного землепользования, управления водными ресурсами и защиты биоразнообразия необходимо наращивать потенциал и совершенствовать организационную структуру. Нужно разработать комплексные социально-экономические стратегии земле- и водопользования, способствующие рациональному использованию и освоению земельных и водных ресурсов. Следует выработать схемы финансирования с целью получения средств, необходимых для управления водными ресурсами и осуществления инвестиционных проектов в области водопользования с учетом возмещения издержек за счет предоставляемых услуг и взимания платы за переработку сточных вод. b. Действия на региональном уровне На региональном уровне вопросы земельных и водных ресурсов, а также продовольственной безопасности следует решать путем выработки единой для арабских стран стратегии и альтернативных программ, направленных на региональную интеграцию, в частности в области сельскохозяйственного производства и торговли. Сюда должны входить рациональное использование находящихся в совместном владении водных ресурсов (включая водоносные слои), подготовка соглашений между арабскими странами, касающихся распределения сельскохозяйственной продукции с точки зрения стратегии "продовольственной интеграции" и унификация законодательства и норм водопользования. Для решения вопроса о продовольственной безопасности необходимо поощрять региональные инвестиционные проекты, которые учитывают сравнительные преимущества стран региона. Создание Панарабской зоны свободной торговли и устранение тарифных и нетарифных барьеров способствовало бы развитию в регионе торговли продуктами питания и сельскохозяйственной продукцией. Вопрос о продовольственной безопасности в регионе связан с вопросами мира, безопасности и политической стабильности, за достижение которых страны региона должны продолжать бороться. Арабские страны призваны поддерживать региональные арабские планы действий, касающиеся избирательного ведения сельского хозяйства в подходящих зонах, обусловленного климатом и ресурсами (земля, вода и рабочая сила), и создавать региональные механизмы для сохранения и рационального потребления воды. Научные и исследовательские институты и региональные организации должны при составлении планов научно-исследовательской работы первостепенное значение придавать вопросам обеспечения продовольствием и водоснабжения и поощрять, например, сотрудничество в создании отборного семенного материала, который был бы устойчивым к засухе, засоленности почвы и давал повышенные урожаи. На региональном уровне необходимо оказывать поддержку специализированным региональным центрам и организациям, повышать их роль в области научных исследований и опытно-конструкторских разработок и ориентировать их на содействие комплексным программам развития, включая использование солнечной энергии для опреснения морской воды, что должно стать местной технологией, разработанной учеными арабского региона. Следует с вниманием отнестись к вопросу о генетически измененных организмах, создав региональные комитеты по биологической безопасности, при этом продовольственная безопасность в целом должна быть обеспечена в отношении как продуктов питания местного производства, так и импортируемой продукции. Важно также создать национальные и региональные банки генов для защиты биологического разнообразия в регионе и прав собственности, особенно на происхождение дикорастущих культур, родственных пищевым и кормовым культурам, происходящим из данного региона. с. Действия на международном уровне Среди ключевых предложений по действиям, выделенным на международном уровне, можно отметить уважение исторических прав прибрежных стран на водные ресурсы, находящиеся в совместном владении (бассейны рек, водоносные слои и т. д.), сотрудничество между этими странами в управлении этими совместными ресурсами и защите их от загрязнения, включая разработку региональных стратегий, мастер-планов и механизмов для их совместного осуществления. Арабским региональным учреждениям, Организации Объединенных Наций и другим международным организациям предлагается продолжить оказывать техническую помощь в деле наращивания потенциала, содействовать разработке комплексных стратегий управления водными ресурсами и повышать роль учреждений, ведающих водными ресурсами. 2. Деградация земли (с упором на проблему опустынивания) Для осуществления соответствующих программ по борьбе с опустыниванием странам арабского региона необходимо разработать программы восстановления деградированной земли, включая пастбищные угодья и леса, а также национальные стратегии и планы действий по борьбе с опустыниванием. Им следует также выделить больше средств, принять новаторские решения в поддержку землепользователей в сельских общинах, чтобы справиться с новыми глобальными изменениями и преодолеть сложности, стоящие перед бедными, маргинализованными и обездоленными слоями населения и особенно перед женщинами, коренным населением и малоземельными крестьянами. Для того чтобы понять проблему опустынивания и бороться с этим явлением, арабским странам необходимо создать программы по мониторингу земельных ресурсов с использованием современных технологий, таких как дистанционное зондирование и ГИС. В сотрудничестве с соответствующими региональными и международными органами арабские страны призваны соблюдать и реализовывать связанные с земельными ресурсами международные конвенции и многосторонние соглашения по окружающей среде (МСОС), к которым они присоединились, и особенно Конвенцию Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием (КБО), в качестве инструментов устойчивого развития путем включения их в полном объеме в национальные и региональные планы социально-экономического развития. Существует необходимость активизации деятельности арабских региональных организаций по осуществлению КБО, приведения в соответствие и согласования политики, стратегий и программ по землепользованию, борьбе с опустыниванием и комплексным управлением экосистемами. Важно также создать региональные программы мониторинга процесса опустынивания, основанные на научных исследованиях и использовании современных технологий. Страны региона настоятельно просят Глобальный экологический фонд (ГЭФ) выделить финансовые средства и создать механизмы поддержки национальных и региональных программ по борьбе с опустыниванием. Они также призывают международное сообщество поддержать национальные и региональные программы по борьбе с опустыниванием и защите биологического разнообразия в целом и биологического разнообразия сельскохозяйственных культур. 3. Морские и прибрежные зоны Арабским странам следует придерживаться комплексного подхода к решению проблем прибрежных и морских ресурсов, включая принятие КУПР для устойчивого развития прибрежной и морской среды, повышение информированности, усиление сотрудничества между учреждениями и заинтересованными сторонами и осуществление положений Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву (КМП). Первостепенное значение для осуществления деятельности по комплексному управлению имеет обеспечение финансовых и технических средств. Важно разработать на национальном и региональном уровнях планы управления и механизмы устойчивого рационального использования живых морских ресурсов, включая рыбные ресурсы и аквакультуру, а также принять меры по снижению загрязнения от деятельности на суше, например разработать средства утилизации отходов и восстановления среды обитания, которой был причинен ущерб. Необходимо поощрять научно-исследовательскую деятельность и опытно-конструкторские разработки в области устойчивого развития прибрежных и морских территорий и ресурсов и расширить работу по проведению мониторинга, наблюдений и оценки. Важно также оказать поддержку национальным и региональным исследованиям в области оценки имеющихся ресурсов. b. Действия на региональном и международном уровнях Арабские страны должны способствовать межрегиональному сотрудничеству в области защиты морской среды, включая региональное планирование непредвиденных обстоятельств и минимизацию навигационных рисков. Они также призваны сотрудничать с Региональными планами действий на море при осуществлении программ стратегических действий по защите региональных морей. Нужно также рассмотреть на региональном уровне вопрос об охраняемых морских территориях и определить территории для защиты морской среды. Первостепенное значение имеет осуществление на региональном уровне Глобальной программы действий (ГПД) по защите морской среды от загрязнения в результате осуществляемой на суше деятельности с целью прекращения сброса сточных вод в прибрежную и морскую среду и контроля за другими источниками загрязнения, находящимися на суше. Страны региона, имеющие значительные горные массивы и леса, должны выработать стратегию или планы действий по их устойчивому рациональному использованию и подготовить программу подсадки деревьев, улучшения условий для лесопользования, озеленения городов и туристических зон и создать территории для сохранения целостной экосистемы. Выработка таких стратегий или планов действий требует понимания их видов, сложности, четкого определения границ и распределения. Следует выделить важные элементы, включая: черты, присущие данной физической среде, изменения климата, факторы обезлесения, навыки лесоводства, ограниченность лесных ресурсов, укоренившиеся традиции и последствия деятельности человека, экономические силы и политические события. Тем не менее не следует забывать, что строгое запрещение не приведет к успеху. Для людей, живущих за счет природных лесов, должны быть найдены альтернативные источники дохода. Главные решения проблем леса в регионе включают возобновление лесонасаждений на исконных и более благоприятных для этого территориях и посадку многоцелевых лесов, которые могут использоваться в качестве пастбищ, для производства древесины и других традиционных видов применения. Посадка многоцелевых лесов позволит разнообразить ассортимент продукции, что является важным фактором, позволяющим избежать чрезмерного использования одноцелевого леса. Для реализации положений главы 13 Повестки дня на ХХI век об устойчивом развитии горных районов в регионе важно придать проблемам, касающимся этих районов, приоритетность в региональной повестке дня и повысить на региональном уровне информированность о глобальном значении горных экосистем. Международный год гор (2002 год) предоставляет уникальную возможность для такой деятельности. На международном уровне необходимо осуществить исследования по выявлению наилучшей практики водосбора в горных районах, путей устойчивого развития горных районов и подготовить основу для предложенного Глобального плана действий в отношении горных экосистем. Сохранение биоразнообразия и усилия по его защите должны рассматриваться в комплексе при решении проблем разнообразия среды обитания, богатства видов и генетического материала в рамках определенных видов. Все эти аспекты необходимо учитывать в программах природоохранной деятельности. Следует срочно заняться вопросом защиты объектов, находящихся под угрозой, и создания национальных заповедников. Существует необходимость в пересмотре и повышении роли национальных стратегий (или разработке таковых в случае их отсутствия) по сохранению и защите биоразнообразия и созданию информационных систем в этой области, которые помогут лицам, ответственным за принятие решений, более взвешенно подходить к планированию и реализации проектов, касающихся развития. Для защиты исчезающих видов и охраны прав собственности на виды, которые происходят из стран арабского региона, необходимо создать банки генов. Ожидается, что в рамках осуществления программ Конвенции о биологическом разнообразии (КБР) будет достигнуто понимание в отношении мер по защите различных компонентов биоразнообразия и регион перейдет к более высокой степени защиты природы и устойчивого использования ее биологических ресурсов. Существенным шагом в этом направлении является присоединение к Картахенскому протоколу. Арабские страны должны консолидировать свои коллективные усилия по защите и сохранению биоразнообразия путем составления совместных программ, обмена информацией и опытом. Следует рассмотреть вопрос о природоохранной деятельности в приграничных районах, например на границах между Йеменом, Оманом и Саудовской Аравией, Египтом и Суданом, Марокко и Алжиром. При правильной организации сохранения биоразнообразия в регионе пользу могли бы принести программы экотуризма. Следует принять комплексный региональный подход к сохранению биоразнообразия. Ценным вкладом в решение этого вопроса было бы использование современных информационных систем, включая ГИС и сети дистанционного зондирования. Регион испытывает также необходимость в создании регионального банка генов для обслуживания потребностей региона в защите/возобновлении утраченных видов. Международному сообществу рекомендуется предоставить технические и финансовые ресурсы, чтобы дать возможность арабским странам реализовать конвенции, касающиеся биоразнообразия. Необходимо также, чтобы Организация Объединенных Наций в сотрудничестве со всеми заинтересованными арабскими региональными и международными учреждениями выработала этический кодекс использования и распространения генетически измененных организмов (ГИО). Следует также при возникновении потребности предоставлять арабскому региону поддержку в природоохранной деятельности на уровне общин. Существует необходимость в совершенствовании и создании программ мониторинга и контроля загрязнения воздуха мобильными и стационарными источниками выброса газов в атмосферу, а также в продолжении работы по оценке и анализу качества воздуха окружающей среды. Для этого необходимы финансовые ресурсы, измерительное оборудование для контроля качества воздуха и квалифицированные кадры. Эти усилия должны быть дополнены программами по профессиональной подготовке, созданию потенциала, передаче экологически чистых технологий, а также научно-исследовательской деятельности и опытно-конструкторским разработкам, связанным с загрязнением воздуха и последствиями этого для здоровья людей. Необходимо осуществлять продуманную планировку городов с использованием систем материально-технического обеспечения, которые являются экологически безопасными и неэнергоемкими. Это даст возможность осуществлять перевозки и распределение на короткие дистанции, делая основной упор на качестве и доступности систем общественного транспорта. В городах следует использовать современные эффективные системы управления транспортом, чтобы сократить периоды его простоя, когда происходят наибольшие выбросы. Кроме того, следует разработать стандарты качества воздуха и механизмы контроля за их соблюдением. Снятие дотаций и повышение энергоэффективности также могли бы внести свой вклад в ограничение выброса в атмосферу двуокиси углерода, снижение потребления топлива, повышение государственных доходов и совершенствование работы служб общественного транспорта. Необходимо также продолжать усилия по прекращению использования бензина с высоким содержанием свинца, замене устаревших транспортных средств, использованию более экологически чистых технологий, повышению доступности более безопасного в экологическом отношении топлива, включая строительство станций заправки природным газом, и более интенсивное лесонасаждение. Все это послужит улучшению качества воздуха в арабских городах. Для решения общих для стран региона приоритетных проблем в области мониторинга и контроля за загрязнением воздуха, оценки последствий загрязнения воздуха для здоровья людей, а также обмена и распространения информации и опыта борьбы с загрязнением воздуха необходимы совместные программы. Важно также установить совместимые на региональном уровне стандарты или нормы качества воздуха. Арабские страны должны создать стимулы для транспортных и промышленных отраслей с целью решения проблем качества воздуха не только на национальном уровне, но также путем разработки субрегиональных/региональных транспортных сетей и энергоэффективных систем. Международному сообществу рекомендуется оказывать техническую и финансовую помощь для решения проблемы загрязнения воздуха. Среди приоритетных вопросов, которые предстоит решить, – передача технологий, создание потенциала, обмен сведениями о руководящих принципах, а также распространение соответствующей информации. 7. Изменение климата Страны арабского региона озабочены потенциальным воздействием глобального потепления на водные ресурсы, хрупкие экосистемы и перспективы существования миллионов людей, живущих в низкорасположенных прибрежных районах. Необходимо создать национальные стратегии мониторинга объема производимого углекислого газа. Следует стремиться к снижению выброса в атмосферу углекислого газа путем ликвидации факелов (при нефте- и газодобыче), использования более эффективных видов топлива и внедрения эффективных систем чистого производства в промышленности. Нужно поощрять озеленение и развитие очистных систем. Арабским странам следует согласовывать свою политику и позиции с учетом социально-экономических последствий для развивающихся и нефтедобывающих стран уменьшения неблагоприятного воздействия ПГ. Использование "механизмов более безопасного с экологической точки зрения развития" и "более экологически чистого производства" в энергетическом секторе – это то направление, которому страны могут следовать, чтобы уменьшить свое воздействие на изменение климата. Для большинства стран региона настоятельной необходимостью являются обоснованные программы оценки и мониторинга. Арабские страны, как развивающиеся, так и нефтедобывающие, должны также согласовывать свои стратегии и позиции, включая ответные меры на социальные и экономические последствия в связи с мерами по уменьшению неблагоприятного воздействия парниковых газов на окружающую среду. Налицо очевидная необходимость в проведении соответствующих исследований. Ясно, что требуются многочисленные базовые исследования физиологических и экологических последствий изменений в атмосферных и климатических условиях. Самой настоятельной необходимостью для большинства стран региона является выработка обоснованных программ оценки и мониторинга для выявления современного базисного уровня и темпов изменения. Ниже приводится перечень некоторых видов необходимых исследований и информации, касающихся изменения климата в арабском регионе: 1. Разработка моделей прогнозируемых изменений климата в региональном масштабе, включая арабский регион. 2. Последствия изменения климата для арабского региона в экономическом, социальном и экологическом плане, особенно в области продовольственной безопасности и водообеспечения. 3. Роль результатов исследования климата, полученных при изучении экологических систем и атмосферных переменных, таких как облака, водяной пар, угольная сажа и т. д. 4. Качество и охват сетью климатических наблюдений в арабском регионе. 5. Оценка экономических затрат на борьбу с последствиями изменения климата и принятие мер по смягчению таких последствий. 6. Масштабы последствий для арабского региона в связи с чрезвычайными климатическими/ погодными явлениями, такими как тепловые волны, пыльные бури и грозы, и его уязвимость в этом отношении. 7. Воздействие изменения климата на прогнозирование погоды в арабском регионе. 8. Минимизация научной недостоверности информации, включая все гипотезы в отношении изменения климата в регионе. Международное сообщество должно заняться проблемой воздействия на развивающиеся страны мер по смягчению последствий изменения климата. 8. Озоноразрушающие вещества (ОРВ) Арабским странам следует продолжать постепенно отказываться от использования ОРВ и осуществлять положения Монреальского протокола (МП). 1. Помогать странам арабского региона, не являющимся сторонами МП, ратифицировать МП и/или поправки к нему. 2. Оказывать необходимую помощь арабским странам в переходе к соблюдению этих требований и способствовать их выполнению. 3. Помогать арабским странам, которые еще не создали свои страновые программы, в их подготовке. 4. Максимально ускорить процесс поэтапного отказа от использования ОРВ в арабском регионе. 5. Оказывать помощь заинтересованным сторонам в надлежащем отборе альтернатив ОРВ с учетом того, что такие альтернативные вещества не нанесут вреда озоновому слою (в долгосрочной перспективе) и на них не распространяются ограничения, оговоренные в МСОС, например в Киотском протоколе. G. Управление и участие государства в обеспечении устойчивого развития[294] Для улучшения управления в целях устойчивого развития требуется переосмыслить взаимоотношения между учреждениями, отдельными лицами и инструментами политики. Необходимо также провести оценку способности стран арабского региона согласовать и интегрировать социальные, экономические и экологические повестки дня[295]. Хотя за последнее десятилетие были достигнуты значительные успехи в совершенствовании управления природоохранной деятельностью, в настоящее время требуется переориентировать региональную перспективу на достижение устойчивого развития. В этой попытке должны найти свое отражение практические уроки, извлеченные из общего прошлого опыта, и должны быть четко обозначены общие приоритеты и рентабельные решения[296], которые учитывают особенности различных культур и применимы в региональных условиях. На управление, которое осуществляется на основе множества международных конвенций, различных правовых документов, соглашений и процедур, регулирующих взаимодействие во всемирном масштабе, также оказали колоссальное воздействие процесс глобализации и другие глобальные механизмы, такие как либерализация торговли и революция в области информационных технологий[297]. Серьезно подчеркивается необходимость в надлежащем управлении, которое должно включать укрепление правовой базы, пропаганду принципов демократии, отчетности и прозрачности, эффективное участие в принятии решений гражданского общества, особенно женщин и молодежи, НПО и частного сектора[298]. "Многосторонние консультации заинтересованных сторон не должны быть просто символическим процессом получения заранее подготовленных правительственных планов и программ, механически одобряемых общественностью. Они должны стать скорее форумами для подлинного и реального участия и диалога"[299]. 1. Институциональное развитие и создание потенциала ( Органы управления национального и местного уровня должны иметь все необходимое для проведения тщательного анализа политики и ее эффективного осуществления. ( Проведение децентрализации и создание взаимосвязи и механизмов координации между министерствами, занимающимися природоохранной деятельностью, другими заинтересованными министерствами и соответствующими отраслями имеют первостепенное значение для совершенствования управления устойчивым развитием. 2. Комплексное планирование и осуществление программ ( Национальные стратегии и планы действий по обеспечению устойчивого развития должны быть более полно интегрированы в отраслевые рабочие программы. ( Необходимо поощрять партнерство между соответствующими заинтересованными сторонами государственного и частного секторов для участия в принятии решений при планировании и осуществлении тех или иных программ. ( Необходимо способствовать участию общественности, повышая ее осведомленность путем обнародования и распространения информации. 3. Взаимосвязь на национальном и местном уровнях ( Необходимо рассмотреть и утвердить на местном и национальном уровнях приоритеты по обеспечению устойчивого развития. ( В стратегиях и планах действий по обеспечению устойчивого развития должны учитываться национальные и местные приоритеты. ( Необходимо повысить местный потенциал для выработки политики и ее осуществления, а также усовершенствовать отчетность на местах и достичь финансовой независимости. 4. Контроль и отчетность ( Учреждения и отдельные лица должны быть постоянно подотчетны в своей деятельности и прозрачны в отношении возможности достичь поставленных целей и реализовать определенные заранее рабочие программы. ( Создать национальные советы по устойчивому развитию для координации стратегий и политики и выработать механизмы надзора для осуществления мониторинга и оценки прогресса в достижении целей устойчивого развития с использованием установленных правительством показателей. b. Деятельность на региональном уровне Необходимо повысить роль Лиги арабских государств (ЛАГ) в осуществлении сотрудничества и координации деятельности правительств арабских стран. Следует рассмотреть вопрос о создании Арабского совета по устойчивому развитию, который проводил бы встречи на уровне премьер-министров. Управление на региональном уровне должно быть открыто для широкого представительства, при этом следует разработать "кодекс поведения" для управления процессом в регионе при широком круге участников. Необходимо усилить региональное сотрудничество и координацию при осуществлении МСОС. С помощью ЛАГ в регионе должны также быть разработаны правовые, административные и финансовые механизмы, которые способствовали бы надлежащему управлению в арабских странах. Первостепенное значение имеют укрепление (в организационном и финансовом плане) и расширение полномочий Организации Объединенных Наций для выполнения более проактивной роли в обеспечении устойчивого развития, при этом следует подчеркнуть необходимость для каждого органа сосредоточить свои усилия на области, соответствующей его специализации. Для того чтобы добиться более качественного управления, могут потребоваться реформирование и реорганизация международных учреждений. Должен быть также решен вопрос о проведении в жизнь положений соответствующих международных правовых документов и определен круг обязанностей. Н. Структуры потребления[300] Национальные структуры потребления, которые практикуются в развитых странах, создают серьезное препятствие на пути к устойчивому развитию, усугубляют нищету в развивающихся странах и бремя их задолженности. Правительства и частный сектор призваны изменить нерациональные структуры производства и потребления товаров, услуг и природных ресурсов. Для этого необходимо направить усилия средств массовой информации, образовательных учреждений и групп гражданского общества на изменение структуры потребления материальных благ. Решающую роль в этом процессе должны сыграть общества защиты потребителей и женщины. При решении проблем, связанных со структурами потребления, необходимо принимать во внимание права потребителей, поощрять использование традиционных продуктов и товаров, пропагандировать концепцию экологически чистого производства и потребления и поощрять деятельность по повторному использованию и переработке, включая научно-исследовательскую деятельность и опытно-конструкторские разработки в этой области. Странам региона необходимо предпринять коллективные усилия для возрождения арабских и исламских традиций и просвещения, присущих именно этому региону, что может сыграть положительную роль в обеспечении устойчивого развития. Существует также необходимость согласовать производственные и экологические стандарты между арабскими странами. Следует создать региональные общества защиты потребителей, которые выступили бы в роли инициаторов изменения структур потребления. Развитые страны должны изменить структуры производства и потребления, которые истощают глобальные природные ресурсы и оказывают серьезное негативное воздействие на окружающую среду. Они должны также выделять больше средств для разработки экологически безопасных технологий и сделать их доступными для развивающихся стран. I. Сохранение культурного наследия[301] Как стало очевидно в настоящее время, культурное наследие арабского региона используется в недостаточной мере, особенно как средство развития. Арабский регион, с его не имеющим себе равных культурным наследием, обладает громадным потенциалом, которому следует придать приоритетное значение и использовать как в экономическом, так и в культурном плане. Следует уважать семейные ценности и защищать их от чуждых норм и морали. Необходимо расширить возможности средств массовой информации и гражданского общества, чтобы они могли играть ведущую роль в этой области. Нужно подчеркивать роль культурного наследия и исламских ценностей при проведении политики устойчивого развития. Арабские страны должны активизировать усилия по возрождению, сохранению, поддержанию и разумному использованию природного и культурного наследия. Традиционные знания и культурное наследие должны использоваться в качестве инструмента для экономического роста, например экотуризм. Культурный аспект необходимо учитывать при разработке всех стратегий и проектов в области развития. Нехватку финансовых средств для инвестирования в поддержание и развитие этого сектора можно смягчить за счет стратегической и организационной реформы, направленной на повышение самофинансирования этого сектора, а также заинтересованности международного сообщества в инвестировании средств в культурное наследие арабского региона как части всемирного наследия. Существует необходимость периодического пересмотра стратегии арабских стран в отношении культурного наследия и поощрения выработки и осуществления арабских региональных программ с целью сохранения и использования культурного и природного наследия для экономического роста. Следует защищать культуру арабского региона от инвазии чуждых иностранных норм, возрождая арабские и исламские культурные ценности. Существенно важно также повысить информированность об арабской культуре и наследии на всемирном уровне; в то же время необходимо, чтобы в арабском регионе демонстрировали восприимчивость и терпимость к другим культурам. Международное сообщество призвано оказывать техническое содействие и предоставлять финансовые средства для оказания помощи в поддержании, сохранении и развитии культурного и природного наследия арабского региона. Это выгодно всем странам, поскольку эти сокровища имеют всемирную значимость. Мировое сообщество призвано устанавливать диалог между мировыми культурами с целью создания атмосферы терпимости к различным культурам и вероисповеданиям. J. Торговля и глобализация[302] Глобализация – это необратимый процесс, который преодолевает все географические, финансовые и культурные барьеры. Развивающиеся страны, коренное население, различные культуры и МСП стоят перед потенциальными опасностями, которые несет с собой глобализация. В связи с этим система международной торговли претерпевает самые крупные изменения с момента создания ВТО. В арабских странах либерализация торговли должна осуществляться в соответствии с графиком, учитывающим время на создание необходимой инфраструктуры и реформирование учреждений и политики, необходимых для осуществления либерализации торговли с минимальными возможными негативными последствиями. Для повышения конкурентоспособности и расширения доступа на рынки арабским странам необходимо повысить эффективность, стандарты продукции и привести технологию производства в соответствие с международными нормами, включая экологические (например, ИСО-14000, экологическая маркировка). Необходимо также расширить ассортимент продукции и услуг и экспортировать готовую продукцию, а не сырье. Далее, чтобы в полной мере пользоваться преимуществами международных систем торговли, необходимо интегрировать национальные экономические модели в региональные и глобальную экономические системы. Арабским странам нужно создать подходящую среду для полного вхождения в глобальную систему, включая основную инфраструктуру, услуги и организационную структуру, чтобы интегрироваться в процессы регионализации и глобализации. Арабским странам следует принять меры, чтобы избежать негативных последствий глобализации и решить вопрос о связанных с глобализацией расходах на техническом, экономическом, экологическом и социальном уровнях. Далее, им следует в сотрудничестве с гражданским обществом и другими заинтересованными сторонами проводить надлежащую оценку последствий международных договоров для арабского региона, перед тем как подписывать их. Для противодействия чуждым ценностям и структурам потребления, которые могут проникнуть в арабский регион вследствие глобализации, необходимо пропагандировать местные и исламские культурные ценности. Арабским странам следует поддержать создание Панарабской зоны свободной торговли в качестве первого шага на пути развития арабской экономической интеграции и создания Арабского экономического блока с сильным потенциалом для ведения переговоров с другими экономическими союзами. Для достижения региональной экономической интеграции требуются следующие коллективные усилия на региональном уровне:[303] 1. Развитие региональных систем торговли и активизация торговли между странами региона. 2. Развитие региональных финансовых систем, особенно банковских и денежных систем и операций. 3. Решение вопросов о тарифах, таможенных барьерах и пошлинах. 4. Приведение в соответствие правовых систем в странах региона. 5. Создание региональной инфраструктуры, включая общие транспортные системы и региональные коммуникационные и информационные сети и т. д. 6. Диверсификация экономической деятельности внутри стран и между странами на базе их сравнительных преимуществ. Далее предлагается принять меры, направленные на интеграцию в глобальную экономику, избегая негативных последствий глобализации. Подчеркивается также необходимость коллективных действий со стороны арабских стран и их эффективного участия в выработке международных соглашений. Регион должен играть активную роль в переговорах с ВТО, включая вопросы прав интеллектуальной собственности, вести переговоры и подписывать соглашения о партнерстве с другими стратегическими регионами, в частности с Европой, Африкой и Азией. Для поощрения экспорта необходимо также применять на региональном уровне экологическую маркировку. Регион должен укреплять свою позицию в отношении вопросов глобализации и деятельности в регионе транснациональных компаний. Следует также расширить промышленный потенциал на региональном уровне. Существует необходимость комплексного изучения процесса глобализации для выработки обоснованной позиции в отношении связанных с ней проблем. Для противодействия распространению в регионе потребительской культуры нужно подчеркивать значение арабской и исламской культуры и присущих им ценностей, привлекая для достижения этой цели гражданское общество и средства массовой информации. Согласованная работа правительств и парламентариев на региональном уровне укрепит региональный подход к процессу глобализации. Необходимо поощрять сотрудничество Юг–Юг в целях соответствия требованиям глобализации. ВТО и другие соответствующие органы и учреждения системы Организации Объединенных Наций должны оказывать техническую помощь странам арабского региона в решении сложных задач, возникающих в связи с либерализацией мировой торговли, и смягчать любые негативные для арабских стран последствия решений ВТО. Международному сообществу предлагается также пересмотреть экономические санкции/эмбарго в отношении соответствующих арабских стран. Желательно, чтобы развитые страны обеспечили свободное передвижение товаров, людей и продукции на справедливой и равной основе. Для того чтобы все страны на равной основе участвовали в процессе глобализации, необходимо разрешить свободное перемещение людских ресурсов и технологий, а также капиталов, услуг и продукции. Управление процессом глобализации должно осуществляться через систему Организации Объединенных Наций. Для транснациональных корпораций необходимо выработать "кодекс поведения", а для упорядочения использования прямых иностранных инвестиций в соответствии с местными и региональными потребностями и приоритетами следует выработать нормативную базу. К. Финансовые и институциональные средства реализации 1. Финансирование устойчивого развития[304] Обеспечение устойчивого развития требует не только правовых и институциональных изменений, но также финансовых мероприятий для покрытия первоначальных расходов по переходу к новым структурам и механизмам развития. а. Деятельность на национальном уровне Арабским странам рекомендуется принять меры, которые помогли бы им в финансировании устойчивого развития, с учетом того что механизмы для мобилизации финансирования могут быть неодинаковыми в разных странах. Страны могут сделать свой выбор из приведенных ниже предложений. 1. Поощрять участие частного сектора в инвестировании проектов по обеспечению эффективного устойчивого развития. 2. Активизировать усилия и разрабатывать программы, направленные на мобилизацию внутренних финансовых ресурсов, например: а) мобилизацию внутренних сбережений и инвестиций; b) проведение в жизнь принципа " загрязнитель платит "; с) принятие системы экологических штрафов и лицензирования. 3. В некоторых секторах, таких как сектор культурного наследия, можно применить механизмы самофинансирования. 4. Принять политику, направленную на повышение объемов экспорта при одновременном упорядочении импорта. 5. С помощью гражданского общества поощрять граждан страны выбирать национальные и арабские продукцию и услуги. 6. Государство и частный сектор должны осуществлять анализ выполнимости проектов, прежде чем брать под них кредиты, а также обеспечивать рациональное заимствование средств и эффективное управление долгами. 7. Важно обеспечить, чтобы заимствованные средства использовались для программ и проектов в области устойчивого развития при полной прозрачности и отчетности. 8. Следует улучшать показатели экономической деятельности правительств за счет эффективного управления ресурсами. На региональном уровне следует рассмотреть ряд ключевых мер и механизмов: 1. Поощрять частный сектор к инвестированию в масштабные региональные проекты, включая развитие региональных инфраструктур, таких как транспорт; энергетические сети и трубопроводы; опреснение морской воды, повторное использование ее после переработки, распределение и т. д. 2. Успех малобюджетных проектов и микрокредитования в отдельных странах региона – это полезный опыт развития, который необходимо изучать для повторения в широком масштабе в странах региона. 3. Изучить возможность создания механизмов для решения приоритетных задач природоохранной деятельности в регионе. 4. Поощрять партнерство между правительствами и бенефициарами с целью получения средств для устойчивого развития. 5. Создавать благоприятные условия и поощрять инвесторов, включая лиц, эмигрировавших из страны, и иностранных инвесторов вкладывать средства в развитие региона. 6. Искать способы мирного урегулирования споров в регионе, чтобы снизить военные расходы и тем самым увеличить объем средств, используемых для устойчивого развития. 7. Региональным банкам развития и арабским фондам рекомендуется включать в свои действующие программы экологический аспект наряду с социальными и экономическими аспектами. 8. Регион нуждается в приобретении опыта и улучшении управления для решения проблемы внешней задолженности. Необходимо тщательно прорабатывать совместные программы и инвестиционные проекты, чтобы находить оптимальные варианты использования кредитов. 9. Необходимо изучить возможность применения свопов типа "долговое обязательство в обмен на товар" в отношениях между странами региона. 10. На уровне Лиги арабских государств необходимо изучить механизмы финансирования устойчивого развития путем координации деятельности экономических и социальных советов в сотрудничестве с КАМРЕ и заинтересованными арабскими, региональными и международными учреждениями и организациями. На международном уровне необходимо создать благоприятную атмосферу для вложения средств в развитие стран арабского региона; 1. Поощрять и призывать частных транснациональных инвесторов вкладывать средства в экономику стран арабского региона. 2. Развитым странам необходимо пересмотреть свою политику в отношении задолженности стран арабского региона, чтобы сделать ее более благоприятной для обеспечения устойчивого развития, включая свопы по долгам, пересмотр графика выплаты долгов, отказ от взимания долга и т. д. 3. Развитым странам следует взять на себя ответственность за экологический ущерб, который они нанесли глобальным природным ресурсам, и выполнить обязательства, которые они приняли на себя на ЮНСЕД. 4. Многосторонним и двусторонним донорам рекомендуется упростить свои процедуры и критерии и сделать их приемлемыми для арабских стран, а также облегчить доступ к получению средств для обеспечения устойчивого развития в арабском регионе. 5. Оказывать помощь арабскому региону в интегрировании в глобальную экономику и смягчении негативных последствий в связи с вступлением в ВТО. 6. Международным донорам, банкам развития и фондам рекомендуется учитывать в своих действующих программах не только социальные и экономические аспекты, но и экологический аспект. 7. Международные кредиторы призваны облегчить бремя задолженности либо вовсе списывать эту задолженность, приводя в пример страны региона, которые демонстрируют бóльшую прозрачность, более качественное управление и более совершенную организационную структуру. 2. Институциональная структура для обеспечения устойчивого развития[305] Институциональная структура, так же как и финансовые механизмы, должна быть интегрирована и приведена в соответствие на национальном, региональном и международном уровнях. Одной из главных инициатив в области регионального сотрудничества было создание в 1987 году Совета министров арабских стран, отвечающих за охрану окружающей среды (КАМРЕ). Цель этого механизма – способствовать сотрудничеству арабских стран в решении всех вопросов, касающихся окружающей среды, выявлять основные экологические проблемы в странах арабского региона, устанавливать приоритеты деятельности, уделяя должное внимание взаимопроникновению процессов охраны окружающей среды и развития. КАМРЕ придает также серьезное значение координации позиции арабских стран на международных встречах, посвященных проблемам окружающей среды. КАМРЕ создал Объединенный комитет по вопросам окружающей среды и развития в арабском регионе (ДжСЕДАР) для улучшения координации и сотрудничества между национальными природоохранными органами и арабскими региональными организациями и другими международными организациями, занимающимися природоохранной деятельностью и обеспечением устойчивого развития в арабском регионе. КАМРЕ поручил ДжСЕДАР решить задачу претворения Декларации Абу-Даби о перспективах природоохранной деятельности в арабском мире в конкретные программы и действия. Ряд специализированных арабских организаций, присоединившихся к Лиге арабских государств, сделали природоохранную деятельность неотъемлемой частью своей основной деятельности. Среди них – Арабский центр по исследованию засушливых районов и неорошаемых земель (АКСАД), Арабская организация по сельскохозяйственному развитию (АОСХ), Арабская организация по промышленному развитию и горнодобывающей промышленности (АОПРГП), Арабская организация труда (АОТ), Арабское агентство по атомной энергии (АААЕ), Организация Лиги арабских государств по вопросам образования, культуры и науки (АЛЕКСО). Последняя из вышеперечисленных организаций, созданная в начале 70-х годов, была первой арабской организацией, занимавшейся проблемами охраны окружающей среды. Имеются также другие региональные и субрегиональные учреждения, занимающиеся природоохранной деятельностью в регионе, такие как Центр по окружающей среде и развитию для арабского региона и Европы (СЕДАРЕ), Международный центр сельскохозяйственных исследований в засушливых районах (МЦСИЗР), Региональная организация по охране окружающей среды в Красном море и Аденском заливе (ПЕРСГА), Региональная организация по защите морской среды (РОЗМОС) и Средиземноморский план действий (СПД). Есть также учреждения системы Организации Объединенных Наций, которые занимаются охраной окружающей среды, в частности ЭСКЗА и два региональных отделения ЮНЕП в Африке и Западной Азии. Арабским странам рекомендуется: развивать партнерство между правительствами, гражданским обществом и частным сектором; разрабатывать национальные стратегии и реально выполнимые планы действий с конкретными целями, финансовыми обязательствами и конкретными ответственными лицами; создавать национальные советы по обеспечению устойчивого развития; и укреплять национальные сети для обеспечения устойчивого развития. Следует приложить усилия по созданию Арабского совета по устойчивому развитию с участием частного сектора, гражданского общества и научных кругов, чтобы обеспечить всеобъемлющую структуру для объединения деятельности по созданию политических рамок, региональной кооперации, координации и интеграции во всемирную структуру. Состав совета должен отражать в сбалансированном виде все три аспекта устойчивого развития (социальный, экономический и экологический). Чтобы избежать срывов в работе, механизм финансирования деятельности совета должен быть предусмотрен с самого ее начала. Мировое сообщество должно стремиться: 1) переосмыслить предыдущий опыт Организации Объединенных Наций в области развития. В свете уроков, извлеченных из этой оценки, учреждения системы Организации Объединенных Наций должны действовать более эффективно в области устойчивого развития и глобального управления; необходимо также повышать роль ЮНЕП, особенно в том, что касается координации МСОС; 2) обеспечить включение экологического аспекта в работу Экономического и Социального Совета Организации Объединенных Наций (ЭКОСОС); 3) повысить роль системы Организации Объединенных Наций в усилиях, направленных на управление процессом глобализации, с тем чтобы выгоды от этого процесса распространялись на все страны на справедливой основе; и 4) следить за тем, чтобы система Организации Объединенных Наций занимала более комплексный подход для обеспечения достаточных коллективных усилий по оказанию помощи отдельным странам без ненужного дублирования. * Термин "арабский регион" используется применительно к членам Лиги арабских государств (ЛАГ), в которую входят страны Северной Африки и Западной Азии. Арабский регион включает Алжир, Бахрейн, Джибути, Египет, Иорданию, Ирак, Йемен, Катар, Коморские Острова, Кувейт, Ливан, Ливию, Мавританию, Марокко, Оман, Объединенные Арабские Эмираты, Палестину, Саудовскую Аравию, Сирию, Сомали, Судан и Тунис. [1] ESCWA, CAMRE. UNEP. DESA. 2001. Thematic Roundtable for the Western Asia Region in preparation for "Rio + 10" World Summit on Sustainable Development. 9-11 April 2001. Beirut. Lebanon. (Далее в тексте этот доклад называется "Thematic RT Report".) [2] ESCWA. Women and Men in Arab Region: A Statistical Portrait, 2000. Document #: E/ESCWA/STAT/1999/1/26, November 1999. На английском языке. New York: United Nations, 1999. League of Arab States, 2000. Arab Unified Economic Report (Arab World): UNSPD, 1998. Un World Population Prospects. Отдел народонаселения Секретариата Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк. [3] ESCWA, op. cit. [4] ПРООН (2000, 1999, 1998). Серия ООН "Доклады о развитии человека". ПРООН, Нью-Йорк. Интернет: http:// www.undp.org [5] League of Arab States. 2000. Arab Unified Economic Report (Arab World). [6] Ibid. [7] World Bank. World Development Indicators 2000. Washington DC: World Bank, 2000, p. 94-96 и World Bank. World Development Indicators 2001. Washington DC: World Bank, 2001. [8] WAD/SDIPD. "Advancement of Women and Gender Equality: Contribution to Rio + 10". [9] League of Arab States, op. cit. [10] В действующих ценах: ESCWA, National Accounts Studies of the ESCWA Region, Bulletin No. 20. New York: United Nations, 2000, p. 9 and ESCWA. National Accounts Studies of the ESCWA Region, Bulletin No. 14. New York: United Nations, 1994. [11] Для получения более подробной информации см.: ESCWA and Arab Planning Institute. Expert Group Meeting on Economic Diversification in the Arab World. 25-27 September 2001. Beirut, Lebanon. [12] Для получения более подробной информации см.: Simon Neaime. "Economic Diversification and Gender in the Gulf Cooperation Council Countries". Доклад, представленный на Expert Group on Economic Diversification in the Arab World, ESCWA and Arab Planning Institute, 25-27 September 2001. Beirut, Lebanon. Document #: E/ESCWA/ED/2001/WG.4/10.24, September 2001. [13] Более всего ИРЛР в этот период повысился в Восточной Азии. См. ПРООН, Доклад о развитии людских ресурсов за 1994 год, Нью-Йорк, Организация Объединенных Наций, 1994; на основе материала Отдела по вопросам социального развития и политики. "Contribution to Rio + 10 Assessment Report: Poverty". [14] ПРООН, Доклад о развитии людских ресурсов, 1994 год, Нью-Йорк, Организация Объединенных Наций, 1994, и Доклад о развитии человека за 2001 год, Нью-Йорк, Организация Объединенных Наций, 2001. [15] "Matrix of Priority Actions". (Revision 1) предварительные данные взяты из the Regional Stakeholders Roundtable in Preparation for The World Summit on Sustainable Development WSSD, 23-25 September 2001, Manama, Bahrain. [16] ПРООН/Региональное отделение по Африке, 2001, Страновые доклады о ходе подготовки к ВСУР Судана и Джибути, World Summit on Sustainable Development: National Assessment Process, Arab States Regional Workshop, 19-20 September 2001. Beirut, Lebanon. [17] SDIPD Ch. 6 in ESCWA. Survey of Economic and Social Development in the ESCWA Region 2000-2001, проект в электронной форме. [18] World Bank, World Development Report 2000-2001, Oxford University Press, 2000. [19] World Bank, World Development Indicators, 2001, Was楨杮潴Ɱ䐠㩃圠牯摬䈠湡Ⱬ㈠〰⸱ȍ刉来潩慮瑓歡桥汯敤獲删畯摮慴汢湩倠敲慰慲楴湯映牯吠敨圠牯摬匠浵業⁴湯匠獵慴湩扡敬hington, DC: World Bank, 2001. [20] Regional Stakeholders Roundtable in Preparation for The World Summit on Sustainable Development WSSD, 23-25 September 2001. Manama, Bahrain. [21] Thematic RT Report. [22] SDIPD, "Female-headed households in selected conflict-stricken ESCWA areas: an exploratory survey for formulating poverty alleviation policies". [23] WAD/SDIPD, op. cit. [24] Ibid. [25] League of Arab States, op. cit. [26] Ibid. [27] ESCWA. Youth in the Urban Environment in the ESCWA Region. Document # E/ESCWA/HS/1997/7, 16 November 1997. На английском языке. New York: United Nations, 1998. [28] WAD/SDIPD, op. cit. [29] Ibid. [30] League of Arab States, op. cit. [31] Fatma Sbaity Kassem (Фатма Сбайти Кассем, глава Сектора по делам женщин и развития Отдела по вопросам социального развития и политики), "Social Aspects of sustainable development in the ESCWA region". Presentation to the Thematic Round Table for the Western Asia Region in preparation for "Rio + 10" World Summit on Sustainable Development, 9 April 2001. Beirut, Lebanon. [32] WAD/SDIPD, op. cit. [33] WAD/SDIPD, op. cit. [34] Следует отметить, однако, что вклад женщин в сельскохозяйственный сектор часто недооценивается и недоучитывается ввиду отсутствия соответствующих средств и методов измерения, количественного выражения и оценки данных; см. ibid. [35] Следует, однако, отметить, что вклад женщин в сельскохозяйственный сектор часто недооценивается и недоучитывается ввиду отсутствия соответствующих средств и методов измерения, количественного выражения и оценки данных; см. ibid. [36] League of Arab States, op. cit. [37] ESCWA."Arab Youth Forum Convened in Beirut". ESCWA Update, Vol. 1. No. 3. August 2001. [38] ESCWA. Youth in the Urban Environment in the ESCWA Region. Document # E/ESCWA/HS/1977/7. На английском языке. New York: United Nations, 1988. [39] Проект создания природоохранного молодежного лагеря в Яджузе выполняет Культурное общество для молодежи и детей, финансирование которого в 2000 году осуществлялось через Программу небольших грантов Глобального экологического фонда (ГЭФ). Более подробную информацию см. в UNDP-Jordan. "UNDP awards grants to three environmental projects". Amman. 18 April 2000, http://www/arabbusiness.net/undp/press53.html. [40] ESCWA. Survey of Economic and Social Development in the ESCWA Region 1997-1998. Document #: E/ESCWA/ED/1998/5/ На английском языке. New York: United Nations, 2 June 1998. [41] Ibid. [42] SDIPD Ch. 6 in ESCWA. Survey of Economic and Social Development in the ESCWA Region 2000-2001; проект в электронной форме. [43] Ibid. [44] Amani Kandil, "The role of community-based organizations and civil society in follow-up to the resolutions and recommendations of the World Summit for Social Development", доклад, представленный на Regional Preparatory Meeting for the Arab Conference on Integrated Follow-up to Global Conferences: Follow-up of the World Summit for Social Development. Beirut, 8-11 December 1998 (E/ESCWA/SD/1998/WG.1/6) (на арабском языке), как отмечается в SDIPD, op. cit. [45] Thematic RT Report. [46] Roula Majdalani. "The changing role of NGOs in Jordan: an emerging actor in development", Jordanies, 12:2 (1996). [47] SDIPD, op. cit. [48] SDIPD, op. cit. [49] ESCWA. Sustainable Development Planning in ESCWA MemberStates, ожидается после ECU/ENRED, 2001. [50] Fatma Sbaity Kassem. Chief. Women and Development Unit. Social Development Issues and Policies Division. "Social Aspects of sustainable development in the ESCWA region". Presentation to the Thematic Round Table for the Western Asia Region in preparation for "Rio + 10" World Summit on Sustainable Development, 9 April 2001. Beirut, Lebanon. [51] ESCWA. Review of Industrial Strategies and Policies: Preparing for the Twenty-First Century, ожидается после ID/SIPD, 2001. [52] Thematic RT Report. [53] Abdulilah Dewachi. Regional Advisor on Communications and Computer Networking. "Contribution to ECOSOC report 2001 on Globalization: The issue of information and communication technology", 15 June 2001. [54] Начальная страница Web-сайта ЭСКЗА. [55] Thematic RT Report. [56] ESCWA. Review of Industrial Strategies and Policies: Preparing for the Twenty-First Century, ожидается после ID/SIPD, 2001. [57] Abdulilah Dewachi. "Information and Communications Infrastructures of the ESCWA Region" доклад, представленный на заседании Expert Panel on Information Technology and Development Priorities. Сompeting in a Knowledge-based Global Economy. Beirut, 15-16 May 2000. [58] Abdulilah Dewachi. "Overview of Internet in Arab States". Доклад, представленный на Arab Region Internet & Telecom Summit. Muscat. Oman, 28-30 May 2001. [59] Abdulilah Dewachi. "Information and Communications Infrastructures of the ESCWA Region" доклад, представленный на заседании Expert Panel on Information Technology and Development Priorities. Competing in a Knowledge-based Global Economy. Beirut, 15-16 May 2000. [60] Dewachi. "Overview of Internet in Arab States", op. cit. [61] Dewachi. Regional Advisor on Communications and Computer Networking, op. cit. [62] Ibid. [63] Dewachi. "Overview of Internet in Arab States", op. cit. [64] Ibid. [65] Ibid. [66] Ibid. [67] В данном контексте арабские государства – это Египет, Иордания, Ирак, Ливан, Сирия, Западный берег реки Иордан и сектор Газа, Йемен (восточные арабские государства); Алжир, Джибути, Коморские Острова, Ливия, Мавритания, Марокко, Сомали, Судан, Тунис (арабские государства Северной Африки); и Бахрейн, Кувейт, Катар, Оман, Саудовская Аравия и ОАЭ (страны Персидского залива). [68] Dewachi. Regional Advisor on Communications and Computer Networking, op. cit. [69] Ibid. [70] Женщины составляют 38 процентов пользователей интернета в Соединенных Штатах, 25 процентов – в Бразилии и 17 процентов – в Японии. См. Abdulilah Dewachi. "Overview of Internet in Arab States". Доклад, представленный на Arab Region Internet & Telecom Summit. Muscat, Oman, 28-30 May 2001. [71] Dewachi. Regional Advisor on Communications and Computer Networking, op. cit. [72] Ibid. [73] Ibid. [74] Dewachi. "Overview of Internet in Arab States", op. cit. [75] Dewachi. Regional Advisor on Communications and Computer Networking, op. cit. [76] Thematic RT Report. [77] Dewachi. "Overview of Internet in Arab States", op. cit. [78] ESCWA, Review of Industrial Strategies and Policies: Preparing for the Twenty-First Century, ожидается после ID/SIPD, 2001. [79] Hafed H. Al-Hinai, "A Study on the Role of Globalization in Labor Market Development". [80] Ibid. [81] League of Arab States, op. cit. [82] EIS/ENRED/ESCWA Contribution to the Regional Assessment Report for Rio + 10. [83] League of Arab States, op. cit. [84] ESCWA. Review of Industrial Strategies and Policies… . [85] Thematic RT Report. [86] League of Arab States, op. cit. [87] Ibid. [88] MedPolicies Initiative Mediterranean Environmental Technical Assistance Program. "The Impact of Stone-Crushers on Air Quality: A Case Study on the West Bank - Phase I". Social and Economic Aspects of Air Quality in the Mediterranean Region: Selected Case Studies. Beirut and Cambridge: Harvard Institute for International Development, 2000. [89] League of Arab States, op. cit. [90] Ibid. [91] ESCWA. Review of Industrial Strategies and Policies… . [92] Ibid. [93] Ibid. [94] League of Arab States, op. cit. [95] UNEP. CEDARE. ACSAD. AGU. State of Environment in the Arab World, draft report, 2000, приведенные цифры основываются на данных League of Arab States, op. cit. [96] Thematic RT Report. [97] Ibid. [98] League of Arab States, op. cit. [99] UNEP, et al., op. cit. [100] World Bank. World Development Indicators, 2001. Washington, D.C.: The World Bank, 2001. [101] Всемирная организация по туризму. [102] UNEP, et al., op. cit. [103] ECES, 2000, цитируется в UNEP, et al., op. cit. [104] Правительство Марокко, Министерство туризма, 1999 год. [105] KPMG, 1996, цитируется в UNEP, et al., op. cit. [106] ESCWA, Survey of Economic and Social Development in the ESCWA Region 2000-2001, проект в электронной форме. Transport Section. Ch. 5. [107] ESCWA. Review of Transport in ESCWA Member Countries. Number 11, Document # E/ESCWA/TRANS/2000/1. На английском языке. New York: United Nations, 10 April 2000. [108] Ibid. [109] SOURCE. [110] World Bank, 1994. Table 31 цитируется в UNEP, et al., op. cit. [111] UNEP, et al., op. cit. [112] Ibid. [113] World Bank, 1994, цитируется в UNEP, et al., op. cit. [114] Ibid. [115] ESCWA. Survey of Economic and Social Development in the ESCWA Region 2000-2001… . [116] UNEP, et al., op. cit. [117] Thematic RT Report. [118] UNEP, et al., op. cit. [119] CEDARE. 1997. Hamza. 1995, цитируется в UNEP, CEDARE, ACSAD, AGU, 2001. State of the Environment in the Arab World, draft. [120] UNEP, et al., op. cit. [121] Thematic RT Report. [122] Ibid. [123] ESCWA. Survey of Economic and Social Development in the ESCWA Region 1998-1999. Document # E/ESCWA/ED/1999/5. На английском языке. New York: United Nations, 2 April 1999, p. 198. [124] UNCHS. 1994 цитируется в UNEP, et al., op. cit. [125] Thematic RT Report. [126] UNEP, CAMRE, ESCWA. 2001. Regional Stakeholders Roundtable in Preparation for The World Summit on Sustainable Development WSSD, 23-25 September 2001. Manama, Bahrain. [127] EIS/ENRED/ESCWA Contribution to the Regional Assessment Report for Rio + 10. [128] Ibid. [129] Thematic RT Report. [130] Ibid. [131] Ibid. [132] UNEP, et al., op. cit. [133] См. ESCWA. Trade and Environment in the ESCWA Region: Selected Issues, ожидается после TIE/EDIPD, 2001. [134] Regional Stakeholders Roundtable in Preparation for The World Summit on Sustainable Development WSSD, 23-25 September 2001. Manama, Bahrain. [135] League of Arab States, op. cit. [136] FAO (ФАО – Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций), 1995 год. "Irrigation in Africain Figures". Water Report 7: FAO (Food and Agriculture Organization of the UN) 1997. "Irrigation in the Near East Region in Figures", Water Report 9. [137] UNEP, et al., op. cit. [138] The World Bank Group From Scarcity to Security – Averting a Water Crisis in the Middle East and North Africa. Internet: http://www.worldbank.org/html/extdr/offrep/mena/Focus/BOOKLET.ARA.html [139] World Water Council (Всемирный конгресс по водным ресурсам) 2000. Arab Countries Vision Consultations. Internet: http://www.worldwatercouncil.org/Vision/Documents/ArabCountriesVision.PDF. [140] CEDARE (2001) Center for Environment and Development Programme for the Development of Regional Strategy for the utilization of the Nubian Sandstone Aquifer System. [141] UNEP, et al., op. cit. [142] Al-Zubari. W.K. (1997). Towards the Establishment of a Total Water Cycle Management and Re-Use Programme in the GCC Countries. 7th Regional Meeting of Arab IHP Committees, 8-12 September 1997. Rabat, Morocco. [143] UNEP, et al., op. cit. [144] Hamad, I.G. Abdelgawad and F. Fares, 1997. Barada River Water Quality an its use in Irrigated Agriculture (Case Study). UNEP-ROWA/AGU Regional Workshop on the Technologies of Wastewater Treatment and Reuse. Bahrain, 2-4 June 1997. [145] Всемирный конгресс по водным ресурсам, 2000 год. Arab Countries Vision Consultations. Internet: http//www.worldwatercouncil.org/Vision/Documents/ArabCountriesVision.PDF [146] Тематическое совещание "за круглым столом", 2001 год. [147] League of Arab States, op. cit. [148] Название МРР используется для обозначения Персидского залива, Оманского залива и частей Аравийского моря, как это указано в Кувейтской конвенции (1978 год), в соответствии с которой была создана Региональная организация по охране морской среды (РООМС). [149] FAO 1998. FAOSTAT Online database. Internet: http://www.fao.org/waicent/faostat. [150] UNEP, et al., op. cit. [151] Randall, J.E., 1983. Red Sea Fishes. IMMEL Publ., London. [152] UNEP/PERSGA, 1997; and UNEP et al., op. cit. [153] UNEP/PERSGA, 1997. Assessment of land-based sources and activities affecting the marine environment in the Red Sea and Gulf of Aden. UNEP Regional Seas Reports and Studies No. 166. [154] World Bank, 1996. The Experience of the World Bank in the Legal, Institutional and Financial Aspects of Regional Environment Programmes Potential Applications of Lessons Learned for the ROPME and PERSGA Programmes. Washington, D.C. [155] UNEP/MAP, 1996. The State of the Marine and Coastal Environment in the Mediterranean Region. MAP Technical Reports Series No. 100. [156] UNEP/MAP, 1966. The State of the Marine and Coastal Environment in the Mediterranean Region. MAP Technical Report Series No. 100. [157] UNEP, et al., op. cit. [158] AOAD, 1998. Arab Agricultural Statistics Yearbook. Khartoum. Sudan; League of Arab States, op. cit. [159] UNEP, et al., op. cit. [160] FAO, 1993. Follow up of the UNCED: Integrating Environment and Sustainability into Agricultural Policy Analysis. FAO (ESPC/N/93/5). Rome. [161] League of Arab States, op. cit. [162] League of Arab States, op. cit. [163] UNEP, et al., op. cit; ЮНЕП, 2002 год, Глобальная экологическая перспектива-3, проект. [164] UNEP, et al., op. cit. [165] FAO (1999). State of the World Forests. FAO, Rome. [166] CAMPE/UNEP/ACSAD. 1996. State of Desertification In the Arab Region and the Ways and means to deal with it ACSAD Publications (на арабском языке). [167] FAO (1999). State of the World's Forests. FAO, Rome. [168] CAMPE/UNEP/ACSAD. 1996. State of Desertification In the Arab Region and the Ways and means to deal with it ACSAD Publications (на арабском языке). UNEP, et al., op. cit. [169] FAO (1996). Forestry Policies of Selected Countries in Africa. FAO, Rome. [170] FAO (1999). State of the World's Forests. FAO. Rome. [171] Draz, O. (1969). The Hema System of Rangeland in the Arabian Peninsula. FAO/PL/PEC/13. Kassas, M. (1972). National Parks in Arid Regions. Proceedings of Second World Conference on National Parks. Ghabbour, S.I., 1975. National parks in Arab countries. Environ. Conserv. UNESCO. 1996. Protecting Natural Heritage in North Africa and the Middle East. UNESCO, Cairo. [172] Hegazy, A.K. (2000a). Intra-population variation in reproductive ecology and resource allocation of the rare biennial species Verbascum sinaiticum Benth in Egypt. Journal of Arid Environments. Hegazy, A.K. (2000b). Reproductive diversity and survival of the potential annual Diplotaxis harra (Förssk.) Boiss. (Cruciferae) in Egypt. Ecography (принято к изданию). [173] UNESCO/UCO (1998). Multipurpose Species in Arab African Countries. UNESCO Cairo Office. [174] UNEP, et al., op. cit. [175] Myers, N. (1990). The biodiversity challenge: Expanded hot spots analysis. The Environmentalist. [176] UNEP, CEDARE, ACSAD, AGU. State of the Environment in the Arab World, Draft 2001. [177] Fouda, M.M., Hermosa, G. and Al-Harthi, S. 1998. Status of Fish Biodiversity in the Sultanate of Oman. Italian Journal of Zoology Speciale. Vol. 65. Supplement 1. [178] Sheppard, C., C. Price and C. Roberts (1992). Marine Ecology of the Arabian Region. Academic Press. London. United Kingdom. [179] UNEP, 2001. The Mesopotamian Marshlands: Demise of an Ecosystem Early Warning and Assessment Technical Report UNEP/DEWA/TR.01-3. [180] EEAA. 1998. Towards Establishing a Network Plan for Protected Areas in Egypt. Nature Conservation Sector, EEAA, Egypt. [181] WB.1995. Middle East and North Africa Environmental Strategy: Towards Sustainable Development. The World Bank, New York. USA. [182] ROPME, 1999. Regional Report of the State of Environment. The Regional Organization for the Protection of the Marine Environment (ROPME), Kuwait. [183] UNEP, et al., op. cit. [184] World Bank, 1994. Industrial Pollution Projection System. [185] Ibid; World Bank. 1999 World Development Indicators. The World Bank. Washington D.C. [186] UNEP, et al., op. cit. [187] ESCWA. Technical and Economic Aspects of the Establishment of a Regional Electricity Network, Document#: E/ESCWA/ENR/1997/3. 20 August 1997, на английском языке, United Nations, New York, 1997. [188] ESCWA. Technical and Economic Aspects of the Establishment of a Regional Electricity Network, Document#: E/ESCWA/ENR/1997/3. 20 August 1997, на английском языке, United Nations, 1997. [189] ESCWA. Review of Transport in ESCWA Member Countries, Number 11, Document # E/ESCWA/TRANS/2000/1, на английском языке. New York: United Nations. 10 April 2000. [190] US Energy Information Administration. 1998. International Energy Outlook. UNEP, CEDARE, ACSAD, AGU, 2001. State of the Environment in the Arab World. Draft. [191] US Energy Information Administration. 1998. International Energy Outlook. [192] World Bank. 1999 World Development Indicators. The World Bank, Washington D.C. [193] IPCC, 1998. "Special Report on the Regional Impacts of Climate Change, Chapter 7: Middle East and Arid Asia". [194] UNEP, 2001, Status of Ratification of the Montreal Protocol, Ozone Secretariat, August, 2001. [195] UNEP/DTIE, 2001. "Trend Analysis" a report issued by UNEP/DTIE in June 2001. [196] Report of the 34th meeting of the ExCom of the MEMP, 21 July 2001. [197] Swearingen. W.D. (1996). "Is Drought Increasing in Northwest Africa? A Historical Analysis" в: W.D. Swearingen and Abdellatif Bencherif, ed. The North African Environment at Risk, pp. 17-34 Westview Press. [198] ЮНЕП, 2002 год. Глобальная экологическая перспектива -3, проект доклада по странам Западной Африки. [199] UNEP, et al., op. cit. [200] Parry, M. (1990). Climate Change and World Agriculture. Earthscan Publication limited. Jordan. [201] African Development Bank. 1999. African Development Report: Infrastructure development in Africa. ADB, Abidjan. Cote De Voire. [202] ЮНЕП, 2002 год. Глобальная экологическая перспектива-3, проект . [203] World Bank, 2001, Culture heritage and Development: A Framework for Action in the Middle East and North Africa. [204] ЮНЕП, 2000 год. Глобальная экологическая перспектива (GЕО-2). [205] UNEP, et al., op. cit. [206] UNEP/ESCWA. 1991a. The National Plan of Action to Combat Desertification in Bahrain. UNEP. Bahrain. UNEP/ESCWA. 1991b. The National Plan of Action to Combat Desertification in the United Arab Emirates. UNEP. Bahrain. UNEP/ESCWA. 1991c. The National Plan of Action to Combat Desertification in the Republic of Yemen. UNEP. Bahrain. UNEP/ESCWA. 1992. The National Plan of Action to Combat Desertification in the Sultanate of Oman. UNEP. Bahrain. [207] ESCWA. Trade and Environment in the ESCWA Region: Selected Issues, ожидается после TIE/EDIPD, 2001. [208] UNEP, et al., op. cit. [209] ESCWA. Review of Industrial Strategies and Policies: Preparing for the Twenty-First Century, ожидается после ID/SIPD, 2001. [210] Ibid. [211] Ibid. [212] Ibid. [213] UNCHS, web site http//www.unchs org/Istanbul+5/nationalr.htm [214] Thematic RT Report. [215] UNEP, et al., op. cit. [216] Thematic RT Report. [217] Ibid. [218] Ibid. [219] Ibid. [220] Ibid. [221] Ibid. [222] Ibid. [223] Ibid. [224] Ibid. [225] Ibid. [226] Ibid. [227] Ibid. [228] UNEP, et al., op. cit. [229] UNEP/ROWA 2001. Global Governance for Sustainable Development and Status of Environmental Governance in the Arab Region. Draft. [230] Adbel-Kader, A.F., 1999. CEDARE Experience in the Use of Environmental Indicators. First Arab Conference on Environmental Indicators and its Role in Decision Making. Cairo, Egypt. 12-14 October, 1999. [231] Thematic RT Report. [232] Dewachi. Regional Advisor on Communications and Computer Networking, op. cit. [233] Abdel-Kader, A.F., 1999. CEDARE Experience in the Use of Environmental Indicators. First Arab Conference on Environmental Indicators and its Role in Decision Making. Cairo. Egypt. 12-14 October, 1999. [234] Abdel-Kader, A.F., 1999. Environmental Information Systems (EIS): Stewardship Towards Sustainable Development in the Twenty First Century. In Hegazy. A. (Ed.) Environment 2000 and Beyond. UNESCO, ICED, IDRC, Cairo. [235] Thematic RT report. [236] UNEP, et al., op. cit. [237] Abdel-Kader, A.F., 1999. Environmental Information Systems, op. cit. [238] Blue Plan Web Site: http://www.planbleu.org/indexa.htm [239] UNEP/ROWA Communication with UNEP/MAP [240] CEDARE web page: www.cedare.org.eg [241] Tolba, M.: Al Kholy. O and K. Sabet. 2001. Perspective of Environmental Action in the Arab World. 2001. [242] Khattab, A. 1999. Towards the inclusion of Environmental Eduation in the Arab Formal Education. CAMRE/The Arab League. Cairo. Egypt (на арабском языке). [243] UNEP, et al., op. cit. [244] League of Arab States, op. cit. [245] A.A. Kubursi. Sustainable Human Development under Globalization: The Arab Challenge, Human Development Studies Series No. 10. Document # E/ESCWA/SD/1999/5. На английском языке, United Nations: New York, 1999. [246] Ibid. [247] EDIPD, "Female-headed households in selected conflict-stricken ESCWA areas: an exploratory survey for formulating poverty alleviation policies". [248] Thematic RT Report. [249] EDIPD. "EDIPD Contribution to Rio + 10". [250] ESCWA. Review of Industrial Strategies and Policies: Preparing for the Twenty-First Century, ожидается после ID/SIPD, 2001. [251] EDIPD, op. cit. [252] Thematic RT Report. [253] Ibid. [254] EDIPD, op. cit. [255] Thematic RT Report. [256] ESCWA. Review of Industrial Strategies and Policies: Preparing for the Twenty-First Century, ожидается после ID/SIPD, 2001. [257] См. Bruce A. Larson. "The Impact of Environmental Regulations on Exports: An Overview and Synthesis of the MedPolicies Case Studies", в MedPolicies Initiative. Mediterranean Environmental Technical Assistance Program, Trade and Environment and International Competitiveness in the Mediterranean Region: Selected Case Studies, 2000. Beirut: Harvard Institute for International Development, 2000, и the Eco Trade Manual: Environmental challenges for exporting to the European Union. 1998 produced by the Center for the Promotion of Imports from developing countries. Danish Import Promotion Office. Norwegian Agency for Development Cooperation. Swiss Office for Trade Promotion. PROTRADE/GTZ. And Swedish International Development Cooperation Agency. [258] ESCWA. "ECOSOC Promotes Regional Integration as a Prerequisite for Globalization", по материалам совещания Экономического и Cоциального Cовета в Женеве, 16–23 июля 2001 года, статья размещена на http://www.escwa.org.lb 5 сентября 2001 года. [259] См. Раздел II, часть А: "Theme on interregional cooperation: regional perspectives on globalization: an opportunity for catching up or a risk of falling behind in the development process," Экономический и Cоциальный Совет, Regional Cooperation in the economic, social and related fields: Report of the Secretary-General. Document #: Е/2001/ 18, на английском языке, 16 мая 2001 года. [260] Thematic RT Report. [261] Эти совещания групп экспертов созывались в период с 2001 по 2003 год под эгидой ЭСКЗА. [262] Heba Handoussa. Dina El Halaby and Heba Abou Shnief. "Mobilization of Domestic Financial Resources for Development: Executive Summary," документ представлен на ESCWA Regional Meeting on Financing for Development, 23–24 ноября 2000 года, Бейрут, Ливан. [263] Thematic RT Report. [264] Handoussa et al., op. cit. [265] Thematic RT Report. [266] Ibid. [267] ESCWA. Survey of Economic and Social Developments in the ESCWA Region, 1998-1999. Document #: Е/ESCWA/ED/1999/5, на английском языке, New-York: United Nations, 1999. [268] Ibid. [269] Ali T. Sadik and Ali A. Bolbol. "Mobilizing Capital for Arab Economic Development with Special Reference to the Role of FDI", документ представлена на ESCWA Regional Meeting on Financing for Development, 23–24 ноября 2000 года. [270] Handoussa et al., op. cit. [271] Ibid. [272] Ruba Saqr. "Covernment. IUCN. UNDP to Launch Debt for Nature Swap". Jordan Times. 10 October 2000, http://www/globalpolicy.org/socecon/ffd/debt/jordan.htm [273] Arab Fund for Economic and Social Development. "Technical Assistance Approved during 1999", http://www.arabfund.org/techasst.htm#table3 [274] Kuwaiti Fund for Development. "Geographical Distribution of Grants and Technical Assistance up to 31st August 2000", http://www.kuwait-fund.org/books/e-Activity/e-Act5.htm, загружен 29 сентября 2000 года. [275] The Kuwait Information Office (Washington, DC). "Kuwait Country Profile: Kuwait's Foreign Policy", http://www/kuwait-info.org/html/foraffairs.html#fore:gnpolicy [276] Thematic RT Report. [277] Дополнительную информацию см. ESCWA. Sustainable Development Planning in the ESCWA Region, ожидается после ECU/ENRED. 2001, p. 88, и Web-сайт Арабского фонда социально-экономического развития http://www/arabfund.org [278] Более подробную оценку задач по эффективному финансированию см. ESCWA. Sustainable Development Planning in ESCWA Member States, ожидается после ECU/ENRED. [279] Тематическое совещание "за круглым столом", Совещание заинтересованных сторон "за круглым столом", Форум региональных НПО, Региональный форум промышленников, заседание ДжСЕДАР, заседание КАМРЕ, региональная встреча Подготовительного комитета. [280] Thematic RT Report. [281] КАМРЕ. Декларация Абу-Даби о перспективах природоохранной деятельности в арабском мире, Абу-Даби, ОАЭ. 3 февраля 2001 года. [282] Совещание заинтересованных сторон "за круглым столом". [283] Ibid. [284] КАМРЕ. Декларация Абу-Даби о природоохранной деятельности в арабском мире, Абу-Даби, ОАЭ. 3 февраля 2001 года. [285] Thematic RT Report. [286] Ibid. [287] Ibid. [288] Совещание заинтересованных сторон "за круглым столом". [289] Ibid. [290] Ibid. [291] Ibid. [292] Ibid. [293] Ibid. [294] Ibid. [295] Thematic RT Report. [296] Ibid. [297] Совещание заинтересованных сторон за "круглым столом". [298] Ibid. [299] Thematic RT Report. [300] Совещание заинтересованных сторон "за круглым столом". [301] Ibid. [302] Ibid. [303] Ibid. [304] Ibid. [305] Ibid. [pic] 