%%%SCIENCE AND TECHNOLOGY|NEW TECHNOLOGIES|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|RESEARCH AND DEVELOPMENT|

Комиссия по устойчивому развитию, действующая в качестве подготовительного комитета Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию Четвертая сессия Бали, Индонезия, 27 мая -- 7 июня 2002 года Пункт 2 предварительной повестки дня* Рассмотрение документа Председателя, перенесенное с третьей сессии Комиссии, действующей в качестве подготовительного комитета, вместе с другими соответствующими материалами, представленными в рамках подготовительного процесса Письмо Постоянного представителя Китая при Организации Объединенных Наций от 24 мая 2002 года на имя Генерального секретаря Настоящим имею честь препроводить Вам документы Форума Организации Объединенных Наций по новым и разрабатываемым технологиям и устойчивому развитию, который был организован правительством Китайской Народной Республики и состоялся в Пекине 15 - 17 апреля 2002 года (см. приложения I - IV). С учетом важного значения Форума, внесшего большой вклад в подготовку Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию, буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа четвертой сессии Комиссии по устойчивому развитию, действующей в качестве подготовительного комитета Всемирной встречи. (Подпись) Ван Инфань Посол Пекинское коммюнике о новых и разрабатываемых технологиях и устойчивому развитию: партнерские связи между научными и деловыми кругами Форум Организации Объединенных Наций по новым и разрабатываемым технологиям и устойчивому развитию состоялся в Пекине, Китай, 15 - 17 апреля 2002 года. В работе Форума принимали участие представители правительств, деловых, промышленных, академических кругов и специализированных учреждений из многих стран мира. Форум открыли гжа Дэнь Нань, заместитель министра, министерство науки и техники Китайской Народной Республики, и гн Нитин Десай, заместитель Генерального секретаря Организации Объединенных Наций по экономическим и социальным вопросам и генеральный секретарь Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию. Развитие науки и техники оказывает огромное влияние на развитие людских ресурсов. В век глобализации наблюдается стремительный прогресс в таких областях, как информация, телекоммуникация, борьба с загрязнением окружающей среды, энергетика, здравоохранение, материалы, транспортные технологии, а также биотехнология, электроника и новые и разрабатываемые технологии (НРТ). С учетом новых научно-технических достижений и их практического применения на научно-технические круги ложится новая социальная и этическая ответственность за руководство деятельностью по применению этих новых достижений таким образом, чтобы это содействовало наращиванию усилий, направленных на решение задач в области устойчивого развития. Для достижения целей устойчивого развития, сформулированных в Повестке дня на XXI век, программе действий Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию, необходимо применять достижения науки и экологически чистые технологии в целях искоренения нищеты, обеспечения устойчивого экономического развития, достижения социальных приоритетных целей и охраны окружающей среды. НРТ обладают потенциалом, позволяющим играть важную роль в процессе достижения этих целей. С тем чтобы развивающиеся страны достигли целей в области устойчивого развития, они должны иметь доступ к экологически чистым технологиям, что требует передачи технологий, осуществления технического сотрудничества и наращивания потенциала НРТ для обеспечения их участия в процессе развития и адаптации этих технологий к местным условиям. Сохраняющийся в настоящее время разрыв между Севером и Югом с точки зрения новых и разрабатываемых технологий и их применения для решения практических проблем представляет собой <<технологическую пропасть>>, которую необходимо преодолеть, с тем чтобы развивающиеся страны могли принимать эффективное участие в достижении целей устойчивого развития. С учетом того, что предпринятые до настоящего времени усилия были недостаточными, главная задача состоит в том, чтобы изыскать эффективные и творческие способы, позволяющие обеспечить передачу технологии, опыта и накопленных знаний и содействовать наращиванию и укреплению потенциала НРТ в развивающихся странах. Развивающимся странам необходимо активизировать предпринимаемые ими усилия по наращиванию потенциала НРТ, с тем чтобы они могли принимать на вооружение и осваивать новые и разрабатываемые технологии. В дополнение к важным целям, заключающимся в сокращении масштабов голода, расширении доступа к безопасной питьевой воде, сокращении масштабов нищеты и повышении качества медицинского обслуживания в развивающихся странах, в Декларации тысячелетия к правительствам обращен призыв <<принять меры к тому, чтобы все могли пользоваться благами новых технологий, особенно информационных и коммуникационных технологий, и наладить прочные партнерские отношения с частным сектором и организациями гражданского общества во имя развития и искоренения нищеты>>. Стремясь выявить наиболее эффективные способы, позволяющие обеспечить передачу технологии и укрепление потенциала НРТ, участники Форума сосредоточили внимание на налаживании партнерских отношений с международными деловыми кругами в области использования достижений науки и техники. Накопленный до настоящего времени опыт свидетельствует о том, что такие партнерские отношения могут служить эффективным средством обеспечения научно-технического прогресса, необходимого в различных секторах, передачи технологий, укрепления потенциала, связанного с использованием научно-технических достижений и в конечном итоге расширения рынков развивающихся стран. Однако в тех случаях, когда возникает необходимость укрепления людского, институционального потенциала, а также инфраструктуры и/или управленческого потенциала, частным корпорациям следует рассмотреть возможность оказания поддержки в деле укрепления этого потенциала в качестве долгосрочных инвестиций на цели укрепления научно-технической базы и местных рынков. Подобно участникам процесса укрепления научно-технического потенциала международные деловые круги призваны взять на себя ответственность сделать больший упор в своей деятельности на достижение целей устойчивого развития, особенно в целях сокращения материальных и энергетических затрат, сокращения масштабов непроизводительного расходования ресурсов и содействия улучшению экономической и социальной обстановки в развивающихся странах путем сокращения масштабов нищеты и обеспечения возможностей для интеграции в глобальную экономику. Правительствам следует продолжать играть важную роль в привлечении и поощрении инвестиций и создании условий, способствующих налаживанию таких партнерских отношений. Международное сообщество, особенно развитые страны, должны оказывать развивающимся странам помощь в содействии передаче технологии, а также в применении новых и разрабатываемых технологий и укреплении научно-технического потенциала для достижения целей устойчивого развития. Кроме того, стратегии, содействующие созданию возможностей в области образования и профессиональной подготовки, имеют исключительно важное значение для наращивания необходимого научно-технического потенциала. К числу способов, содействующих налаживанию партнерских отношений между деловыми и научными кругами, относится прямое вложение иностранного венчурного капитала в рамках смешанных предприятий в целях создания крупных предприятий, занимающихся исследованиями и разработками и даже производством. Тем не менее попрежнему ощущается необходимость в налаживании более тесного взаимодействия между научно-техническими учреждениями в развитых и развивающихся странах путем обмена персоналом, осуществления совместных программ и обмена информацией. Необходимо особо стремиться к тому, чтобы направить усилия, совместно предпринимаемые международными деловыми кругами в области исследований и разработок в рамках укрепления научно-технического потенциала, на решение проблем развивающихся стран с учетом характерных для них условий, в том числе на решение следующих проблем: ВИЧ/СПИДа и других инфекционных и тропических заболеваний, проблем обеспечения продовольственной безопасности, снабжения пресной водой, проблем борьбы с засухой, стихийными бедствиями и проблем охраны окружающей среды, но при этом не следует ограничиваться вышеуказанными проблемами. Развитым странам следует выполнить взятые ими обязательства содействовать передаче технологии развивающимся странам на льготной или преференциальной основе, в частности передаче развивающимся странам технологий, находящихся в государственной собственности, и экологически чистых технологий. Развивающимся странам следует содействовать созданию на местах условий, способствующих передаче технологии и ее распространению в интересах обеспечения устойчивого развития. Среди многих новых способов налаживания целенаправленного сотрудничества между участниками процесса укрепления научно-технического потенциала и деловыми кругами создание научно-технических парков может быть эффективным механизмом разработки на национальном, региональном и международном уровнях комплексных стратегий, способствующих укреплению научно-исследовательской базы, внедрению новшеств, профессиональной подготовке и экономическому развитию на основе надлежащей стратегической разработки новых технологий. Налаживание сетевого взаимодействия на региональной и международной основе -- это способ, позволяющий использовать в международном масштабе накопленные опыт и знания и получать от этого максимальную выгоду на национальном и региональном уровнях. Заслуживающим внимания вариантом является изучение возможности создания международной сети научно-технических парков, занимающихся новыми и разрабатываемыми технологиями с использованием одного из таких парков в качестве координационного центра международной сети научно-технических парков по вопросам устойчивого развития. В дополнение к выделению площадей для осуществления торговой и производственной деятельности в научно-технических парках должны базироваться центры, занимающиеся научно-техническими исследованиями, внедрением новшеств и разработками, осуществляющие профессиональную подготовку и занимающиеся прогнозированием; в таких парках будут также проводиться выставки, ярмарки и будет осуществляться деятельность по расширению рынка на основе популяризации. Можно было бы создать целевую группу в составе видных деятелей из числа представителей научно-технических и деловых кругов и правительств для проведения оценки опыта, связанного с использованием имеющихся научно-технических парков, осуществления целенаправленной разработки технологий в интересах обеспечения устойчивого развития, изучения потенциальных возможностей налаживания на международной основе партнерских отношений путем задействования механизмов создания научно-технических парков и разработки плана, содействующего углублению такого сотрудничества. С учетом того, что новые и разрабатываемые технологии предполагают использование комплекса различных дисциплин и сфер их применения, сеть научно-технических парков по образцу Консультативной группы по международным исследованиям в области сельского хозяйства (КГМИСХ) могла бы явиться эффективным средством решения проблем в области устойчивого развития. Некоторые научно-технические парки могли бы предпринять усилия в целях наращивания своего потенциала в некоторых областях, например, в области биотехнологии, а другие могли бы заниматься решением комплекса проблем, характерных для того или иного региона, например, проблем, обусловленных наличием гористой местности или отдаленностью океанских островов. Форум выражает искреннюю признательность Китайской Народной Республике, и особенно ее министерству науки и техники за великолепную организацию работы Форума. Принято в Пекине, Китай, 17 апреля 2002 года Предложение относительно разработки механизма создания сети научно-технических парков, направленного на укрепление международных партнерских связей в интересах устойчивого развития 17 апреля 2002 года, Пекин, Китай Справочная информация В мире создан ряд научно-технических парков, служащих средством стимулирования деятельности на начальном этапе и развития предприятий, имеющих высокую техническую оснащенность и применяющих накопленный опыт и знания, а также содействия налаживанию взаимодействия между научными и промышленными кругами. Такие парки, как правило, создаются для использования в качестве системы первоначальной помощи предприятиям частного сектора; учебной базы для привития новых творческих навыков и экспериментальной зоны для разработки новых технологий. Такие научно-технические парки можно встретить в различных странах мира как в развитых, так и развивающихся. В настоящее время существует Международная ассоциация научных парков (МАНП), членами которой являются 55 стран. Что касается технологических секторов, многие функционирующие в различных странах мира научно-технические парки делают в своей деятельности упор на новых и разрабатываемых технологиях. Согласно международным статистическим данным, 26 процентов из них занимаются информационными и телекоммуникационными технологиями, 20 процентов -- биотехнологиями, 19 процентов -- электроникой и компьютерами, 9 процентов -- сельскохозяйственными, пищевыми продуктами, 8 процентов -- экологическими технологиями, 6 процентов -- новыми материалами и 5 процентов -- фармацевтическими препаратами. С точки зрения компаний, базирующихся в действующих научно-технических парках, 51 процент -- это обслуживающие компании, 26 процентов -- компании, осуществляющие исследовательскую деятельность, и 18 процентов -- промышленные компании. В целом научно-технические парки доказали свою полезность с точки зрения взаимодействия между научно-исследовательскими учреждениями и промышленными предприятиями. В научно-технических парках проводятся различные выставки, на которых представлены различные образцы, разработанные с учетом существующих условий, и в проводимых выставках участвуют различные предприятия. Стремительный прогресс, который достигнут в настоящее время в сфере новых и разрабатываемых технологий в области информации, телекоммуникации, окружающей среды, энергетики, не загрязняющей окружающую среду, здравоохранения, технологии изготовления соответствующих материалов и транспортных технологий, и возрастающие темпы глобализации возлагают дополнительную социальную и этическую ответственность на научно-технические круги в плане прямого применения этих новых достижений таким образом, чтобы это содействовало активизации усилий, направленных на достижение целей и выполнение задач, связанных с обеспечением устойчивого развития. В настоящем документе излагается предложение относительно налаживания международного взаимодействия на основе задействования механизма научно-технических парков, в рамках которого основное внимание будет уделяться новшествам в области науки и техники в процессе достижения устойчивого развития. В нем также будет принят на вооружение подход в вопросах налаживания такого взаимодействия в соответствии с рекомендациями Консультативной группы по международным исследованиям в области сельского хозяйства, причем этот подход будет применяться, скорее, на международном, чем на национальном или местном уровнях, и он будет предусматривать уделение особого внимания научно-техническим потребностям развивающихся стран. Это предложение было обсуждено и подготовлено на Пекинском форуме по новым и разрабатываемым технологиям и устойчивому развитию, состоявшемуся в Пекине, Китай, 15 - 17 апреля 2002 года. Планы создания такого органа могут быть проявлением одной из конкретных инициатив, о которых было объявлено на Всемирной встрече на высшем уровне по устойчивому развитию, состоявшейся в Йоханнесбурге, Южная Африка, в конце августа и начале сентября 2002 года. Введение Научно-технические парки -- это средство содействия развитию экономики на основе накопленного опыты и знаний и содействия техническому развитию, ориентированному на рынок. Они добиваются выполнения этой задачи, приглашая научные, деловые круги и государственные учреждения для работы в одном месте и оказывая поддержку в налаживании между этими группами взаимодействия на основе стимулов, предусмотренных в соответствии с государственными стратегиями. Поскольку научные учреждения, как правило, опираются на квалифицированный персонал в конкретном районе в тех местах, где базируются эти учреждения, для работы в таких парках в первую очередь набираются соответствующие кандидаты из районов их базирования. Конкретными примерами этого являются два парка в развитых и развивающихся странах: 1. Научный центр в Университетском городке в Филадельфии принадлежит консорциуму, включающему более 30 научно-исследовательских учреждений. Местом его базирования является территория, примыкающая к территории Университета Пенсильвании и Дрекселского университета. Созданный в 1963 году этот парк является старейшим и крупнейшим городским исследовательским парком в Соединенных Штатах Америки. В Научном центре базируется более 200 организаций, занимающихся разработкой технологий и исследованиями, и в них работает приблизительно 7000 человек. В Центре впервые в мире была создана учебная база для деловых кругов, и он весьма успешно осуществляет свою деятельность: за прошедшие три десятилетия Центр содействовал становлению приблизительно 250 компаний частного сектора. 2. В Китае Научно-технический парк Чжоньгуаньцунь -- это первая государственная зона высокотехнологичного развития. В этой зоне базируются многие исследовательские институты и университеты, в том числе Пекинский университет, Цинхуайский университет и институты Китайской академии наук. Кроме того, около одной трети членов Китайской академии наук и Инженерной академии работают в этом научно-техническом парке. В Научно-техническом парке в настоящее время имеется пять зон, в которых базируются не только китайские предприятия, но также и местные филиалы международно признанных фирм, таких, как ИБМ, <<Майкрософт>> и <<Мицубиси>>. В соответствии с десятым пятилетним планом (2001 - 2005 годы) предусматривается осуществление ряда крупных строительных проектов, в том числе в области программных средств, биотехнологии/производства медицинских препаратов, а также в области телекоммуникации и в других высокотехнологичных областях. Оба этих парка разработали и осуществляют ряд стратегий, направленных на оказание помощи недавно созданным предприятиям и организациям, и тем самым закладывают важную основу для создания научно-технических парков международного уровня. Такой подход мог бы быть весьма полезным в плане содействия применению столь необходимых новых и разрабатываемых технологий в интересах обеспечения устойчивого развития, особенно для удовлетворения потребностей развивающихся стран. Стратегии, направленные на поощрение развития Ряд стратегий может содействовать такому развитию, и они имеют особо важное значение в случае базирования парка в развивающейся стране. К числу наиболее важных аспектов относятся следующие: 1. Международное экономическое и техническое сотрудничество. Для активизации международных усилий и привлечения научно-технических компаний изза рубежа научно-технические парки зачастую предлагают преференциальный режим в некоторых областях: упрощенные процедуры регистрации корпораций; продление срока погашения кредитов; выдача многократных виз техническому персоналу и преференциальный режим базирования новых участников. 2. Привлечение талантов. Научные учреждения могут первоначально привлекать технический персонал, однако в задачу научно-технического парка входит обеспечение продуктивной занятости и использование его специального опыта и знаний для целей экономического развития. Стратегии, направленные на обеспечение этого, включают специальные положения, предусматривающие выдачу разрешений на работу ученым и инженерам, возвращающимся изза рубежа, или иностранным техническим специалистам, которые будут работать в таком научно-техническом парке. Кроме того, в рамках таких стратегий внимание зачастую уделяется экономическим выгодам, вопросам, касающимся финансирования исследований, субсидий или специальным правам, которые позволяют работникам умственного труда получать долю экономической прибыли их компаний. 3. Охрана прав интеллектуальной собственности. Если исходить из того, что отдельные лица и организации будут применять свои управленческие навыки и опыт и выделять значительные ресурсы на цели разработки новых технологий в области устойчивого развития, то в этом случае необходимо обеспечить защиту их прав интеллектуальной собственности. Предполагается, что все эти стратегии могут быть пригодными для целей создания того или иного научно-технического парка, в котором основное внимание уделяется технологиям в области устойчивого развития развивающихся стран. Как указано ниже, роль таких стратегий будет зависеть от того, где находится принимающая страна, а также от финансирования и других финансовых факторов. Предлагаемые задачи Для изучения практической целесообразности разработки механизма, предусматривающего создание научно-технического парка, в котором внимание будет сконцентрировано на международном взаимодействии в целях устойчивого развития, потребуется выполнить следующие задачи: 1. Анализ опыта, накопленного функционирующими научно-техническими парками Во многих странах функционируют многочисленные различные научно-технические парки. Некоторые функционируют в качестве независимых организаций, некоторые приданы муниципальным органам власти, а другие поддерживают связи на национальном и международном уровнях. Кроме того, некоторые парки применяют в своей деятельности узкий высокотехнологичный подход, а другие строят свою деятельность на более широкой технологической основе. Задача состоит в проведении анализа характера деятельности этих различных парков; определении их институционной и/или организационной структуры; прогнозировании <<успехов>> в создании и содействии деятельности новых технических предприятий; и определении того, какие направления в рамках этой деятельности могут быть сочтены подходящими для международных партнеров, участвующих в деятельности по обеспечению устойчивого развития. С учетом результатов этого анализа опыт, накопленный в ходе ранее проводившейся работы по созданию научно-технических парков, может быть использован для содействия созданию нового механизма по обеспечению устойчивого развития. 2. Технологии, ориентированные на достижение устойчивого развития Хотя для осуществления деятельности по обеспечению устойчивого развития, возможно, будет подходить большой спектр технологий, повидимому, целесообразно, чтобы научно-технические парки применяли в своей деятельности еще более узкий подход. Некоторые функционирующие в развитых странах научно-технические парки занимаются исключительно информационно-коммуникационными технологиями. Возможно, парку, который предлагается создать, будет целесообразно сосредоточить свое внимание на технологиях в области экологически чистой энергетики, защите экосистем/окружающей среды, технологиях, обеспечивающих более чистое с экологической точки зрения производство, технологиях, обеспечивающих рациональное использование водных ресурсов, а также на вопросах сельского хозяйства, здравоохранения или других проблемах, непосредственно интересующих развивающиеся страны. Необходимо провести соответствующий анализ для рассмотрения преимуществ и недостатков такого подхода на основе результатов анализа конъюнктуры рынка, потенциальных возможностей коммерциализации, существующих технологических факторов и т.д. 3. Анализ потенциальных возможностей укрепления партнерства на основе применения механизма создания научно-технических парков Можно создать новую сеть научно-технических парков, в рамках которой один из парков будет играть главенствующую роль. Степень заинтересованности в перспективном создании такого парка еще предстоит определить точно так же, как предстоит проанализировать потенциальные связи с существующими программами (например, с научно-техническим парком Чжоньгуаньцунь в Пекине). 4. Оценка финансовых потребностей и разработка устойчивой программы После разработки потенциальных институциональных процедур создания такой сети следующим шагом явится оценка финансовых потребностей, необходимая для разработки проекта и обеспечения устойчивости его будущей деятельности. Как отмечалось выше, существуют разнообразные модели создания таких парков и первая задача будет заключаться в отборе наиболее удачной модели для осуществления такой деятельности. С учетом международного характера такой деятельности потребуются соответствующие начальные инвестиции от многосторонних международных учреждений или двусторонних доноров, а также частного сектора. 5. Разработка плана в целях налаживания партнерских отношений на основе задействования механизма создания научно-технических парков После завершения этого анализа необходимо разработать план создания научно-технического парка с указанием места базирования координационного парка; характера его деятельности; специализации; механизмов финансирования; финансовой жизнеспособности и краткосрочных, среднесрочных и долгосрочных целей в области новых и разрабатываемых технологий. Этот план должен затем стать средством, содействующим повышению роли партнерства деловых и научных кругов в использовании новых и разрабатываемых технологий в интересах обеспечения устойчивого развития, что является исключительно важной задачей, поставленной на Пекинском форуме и на Всемирной встрече на высшем уровне по устойчивому развитию. 6. Распространение информации по вопросу создания научно-технических парков Информация об этом экспериментальном проекте и создании сети научно-технических парков будет распространяться на международной основе среди потенциальных партнеров и бенефициаров. Такое распространение информации призвано не только содействовать их более активному участию, но также и укреплению потенциала в целях создания различных других научно-технических парков в целях обеспечения устойчивого развития, в частности в развивающихся странах. Распространение информации также преследует цель оказать содействие в создании международной сети научно-технических парков в целях обеспечения устойчивого развития. Построение лучшего будущего на основе знаний и разума Г-н Сюй Гуань Хуа Министр, Министерство науки и техники Китайская Народная Республика Уважаемый г-н Председатель, Дамы и господа, Прежде всего хочу от имени Министерства науки и техники Китайской Народной Республики обратиться с горячим и искренним приветствием к Форуму и всем присутствующим на нем уважаемым гостям. В современном мире главным направлением научно-технического прогресса стало развитие новых высоких технологий, представленных информационными технологиями, биотехнологией и новыми материалами. Быстрое развитие науки и техники позволит нам углублять понимание естественных явлений и законов природы, что дает возможность осваивать совершенно новые территории существования и развития человека. В области ресурсов и окружающей среды технический прогресс позволяет нам значительно повысить эффективность полного использования ресурсов и тем самым вносит эффективный вклад в смягчение остроты проблемы дефицита ресурсов, противодействие процессу ухудшения качества окружающей среды, улучшение здоровья населения и обеспечение устойчивого социально-экономического развития. Во всем мире активно формируется экологически устойчивая экономическая система, предусматривающая вторичную утилизацию отходов, и развиваются способы производства, основанные на экологически безопасных технологиях. Различные страны мира приходят к общему пониманию необходимости надлежащего учета связи между окружающей средой и развитием и выбора варианта устойчивого развития. В частности, со времени принятия Организацией Объединенных Наций в 1992 году Повестки дня на XXI век самые разные страны во всех регионах мира начали принимать меры по осуществлению стратегии устойчивого развития. И все они сделали необходимый стратегический выбор в пользу развития новых и новейших технологий в целях обеспечения согласованного развития человека и природы, поддержания экологического баланса, улучшения условий жизни человека, уменьшения давления, оказываемого быстрым демографическим ростом, повышения уровня жизни и расширения возможностей по удовлетворению потребностей социально-экономического развития за счет имеющихся ресурсов. Китай как развивающаяся страна с большим населением сталкивается с проблемой неравномерного регионального развития. Западная часть страны, на которую приходится 70,1 процента всей сухопутной территории страны, до сих пор не может покончить с нищетой, которая остается важнейшим препятствием на пути ее развития. Сохраняются такие проблемы, как нехватка ресурсов, их неэффективное использование и низкое качество управления, что делает противоречия между окружающей средой и развитием все более отчетливыми. Китаю необходимо будет довольно долго поддерживать высокие темпы роста для постоянного повышения уровня жизни своего населения, в силу чего интенсивность освоения ресурсов и давление на окружающую среду, вероятно, будут неуклонно возрастать. Таким образом, обеспечение устойчивого развития в Китае требует долгосрочных и значительных вложений средств, технологий и навыков управления. В частности, развитие и освоение новых и новейших технологий требуют обеспечения участия всех секторов общества, интеграции научно-исследовательских заведений и предприятий и международного сотрудничества во всех формах. Задача данного Форума, который совместно проводится нами и Организацией Объединенных Наций, заключается в том, чтобы свести вместе высокопоставленных представителей учебных, научных, профессиональных, деловых и правительственных кругов для изучения возможностей установления партнерских связей между деловыми и научными кругами и обсуждения путей и средств использования потенциальных новых и новейших технологий для развития технического сотрудничества и укрепления потенциала на местном уровне. На протяжении многих лет правительство Китая предпринимает неустанные усилия по координации вопросов окружающей среды и развития. Мы добились заметного успеха в поощрении чистого и эффективного использования угля благодаря достижениям технического прогресса, в повышении качества рационального использования земельных ресурсов во всех его аспектах благодаря применению информационной технологии, в уменьшении автомобильных выхлопов и загрязнения атмосферы благодаря более широкому применению чистых источников энергии. За период с 1981 по 1999 год показатель энергопотребления на каждые 10 000 юаней ВВП сократился на 60 процентов, что эквивалентно среднегодовым темпам энергосбережения в 5 процентов. Показатель энергоэффективности по стране в целом вырос с 25 процентов в 1980 году до 34 процентов в настоящее время. Достигнутый нами прогресс в освоении новых и возобновляемых источников энергии и революционные достижения в ключевых технологиях протонных топливных элементов и производства водорода из метанола, вероятно, откроют новые альтернативные возможности создания в будущем экологически безопасных автомобильных двигателей и обеспечат прочную и надежную технологическую поддержку устойчивого социально-экономического развития Китая. В рамках национальной программы НИОКР в сфере ключевых и высоких технологий мы разработали целый ряд крупных технических проектов в области изучения проблем народонаселения, ресурсов и окружающей среды, накопили определенные <<ноу-хау>> в вопросах планирования семьи и здравоохранения, освоения и охраны ресурсов, чистых и новых источников энергии, чистого производства, информационных технологий, биотехнологии, борьбы с загрязнением и поддержания качества экосистем, прогнозирования и мониторинга стихийных бедствий, производственной и общественной безопасности, развития городов и населенных пунктов и проведения культурных и спортивных мероприятий, а также укрепили свой технический потенциал в области устойчивого развития, решив ряд связанных с этим важнейших проблем. Охрана глобальной окружающей среды -- общая обязанность всех людей. Обеспечение устойчивого развития требует согласованных усилий всего международного сообщества. Несмотря на достигнутый странами прогресс в деле осуществления Повестки дня на XXI век, тенденцию к ухудшению состояния глобальной окружающей среды переломить не удалось. В условиях дальнейшего ускорения процесса глобализации экономики большинство развивающихся стран попрежнему тревожат такие проблемы, как ухудшение качества окружающей среды, истощение природных ресурсов, повышение уровня нищеты и острая нехватка средств. Нищета и отсутствие адекватного доступа к средствам, информации и технологиям продолжают тормозить процесс устойчивого развития в развивающихся странах. Серьезного внимания заслуживает тот факт, что идея глобального партнерства в целях развития, впервые выдвинутая десять лет назад на состоявшейся в 1992 году Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию, до сих пор далека от полной реализации. Большинство развитых стран вопреки своим обещаниям не только не достигли целевого показателя выделения 0,7 процента своего ВНП по линии ОПР, но и, напротив, выделяют все меньшую долю. Обещания обеспечить передачу на преференциальных условиях чистых и экологически безопасных производственных технологий, особенно технологий, связанных с охраной глобальной окружающей среды, до сих пор не выполнены под сомнительными предлогами действия так называемого рыночного механизма. Быстрое развитие новых и высоких технологий в последние годы приводит к еще большему увеличению разрыва в уровнях знаний и технологий. Развивающиеся страны сталкиваются даже с еще большими трудностями в получении и освоении новых технологий. Это, несомненно, серьезно вредит глобальному процессу устойчивого развития, что объясняет столь большое внимание, которое стало уделяться этому вопросу в рамках обсуждении поощрения устойчивого развития во всем мире. Тем не менее у нас есть основания с оптимизмом глядеть в будущее. На протяжении всей истории развития человеческого общества человечество периодически оказывалось в сложных и запутанных ситуациях. Однако свет разума всегда рассеивал тучи близорукости и невежества. Все больше политиков и ученых начинают осознавать, что планета Земля -- это наша общая родина, которая в условиях сосуществования крайних различий и крайней нищеты может и не дожить до успешного достижения цели устойчивого развития. Хотя нам, возможно, потребуется больше времени и сил, чем ожидалось, для достижения этой цели, я безгранично верю в наше будущее. Наш Форум станет наглядной демонстрацией нашей веры и усилий по достижению этой цели. Мы живем в эпоху возможностей и проблем. Представляя великую нацию, внесшую исключительно важный вклад в развитие человеческой цивилизации, китайский народ и его правительство готовы выполнить свой священный долг перед новым веком и всем человечеством. Давайте же совместно работать над построением еще лучшего мира. Пусть этот Форум увенчается полным успехом. Благодарю за внимание. Использование всех достижений науки и техники и содействие совместными усилиями обеспечению устойчивого развития человечества Гжа Дэн Нань Заместитель Министра, Министерство науки и техники Заместитель Генерального секретаря Организации Объединенных Наций Его Превосходительство гн Нитин Десай Присутствовать на этом Форуме -- большая честь для меня. Прежде всего я хотела бы от лица Министра науки и техники Китайской Народной Республики гна Сюй Гуань Хуа и от себя лично горячо приветствовать всех участников этого Форума. Настоящая конференция проводится в целях расширения обмена мнениями и укрепления сотрудничества между научными и деловыми кругами в попытке в полной мере использовать возможности, которые открывает развитие науки и техники, и в частности новые технологии, для осуществления стратегии устойчивого развития. Этот Форум, являющийся важным мероприятием в рамках подготовки к проведению Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию в августе этого года в Йоханнесбурге, будет иметь далеко идущие последствия для процесса устойчивого развития не только в Китае, но и во всем мире. Я хотела бы поделиться с Вами своими взглядами на то, как следует развивать обмен мнениями и сотрудничество и устанавливать партнерские отношения между научными и деловыми кругами. Наука и техника как основа устойчивого развития человечества В последние годы мы являемся свидетелями того, как быстрое развитие новых технологий и соответствующих отраслей ведет к повсеместной реорганизации и совершенствованию промышленного производства во всем мире. Быстрое развитие науки и техники открывает эффективные возможности для смягчения остроты проблемы дефицита ресурсов, ограничения процесса экологической деградации, повышения уровня здоровья населения и достижения цели устойчивого развития. Благодаря научно-техническому прогрессу и достижениям человечество добилось огромных успехов в изменении нашего традиционного способа развития, уменьшении уровня загрязнения окружающей среды и рациональном использовании ресурсов, формировании базы для построения устойчивой экономической системы и способа производства, предусматривающих вторичную утилизацию отходов. Можно с полным основанием утверждать, что научный прогресс и изобретательская деятельность являются ключевым элементом обеспечения устойчивого социально-экономического развития. В то же время мы должны понимать, что многие проблемы до сих пор не решены. В частности, развивающимся странам не удалось воспользоваться новыми технологиями для эффективного решения стоящих перед ними проблем недостаточного уровня экономического развития, дефицита ресурсов и загрязнения окружающей среды. Иными словами, они не смогли воспользоваться плодами технического прогресса. Соответственно, в определенной степени техническое развитие не только не привело к искоренению нищеты в развивающихся странах, но и, наоборот, увеличило их отставание от развитых стран по уровню экономического развития и применения техники. Китай как развивающаяся страна с самой большой в мире численностью населения сталкивается со все более острыми проблемами, обусловленными несбалансированным развитием населения, освоением ресурсов и состоянием окружающей среды в условиях быстрого экономического роста. Эти диспропорции серьезно подрывают устойчивое развитие китайской экономики и общества. Страны всего мира, включая Китай, рассматривают науку и технику как имеющий важнейшее стратегическое значение альтернативный путь решения их проблем, позволяющий обеспечить гармонию в отношениях между человеком и природой и уменьшить давление процесса социально-экономического развития на ресурсы и окружающую среду. Устойчивое развитие в Китае: практика и опыт Хотя идея обеспечения устойчивого развития представляла собой революционный шаг в социальном развитии человечества, различные страны неизбежно придерживаются разных подходов к решению проблемы устранения диспропорций между экологией и развитием ввиду разного уровня их экономического развития и различных национальных условий. В основе стратегии устойчивого развития, по нашему убеждению, лежит развитие. Без экономического развития как основополагающего элемента человечество не в состоянии решить проблему ресурсов/экологии. Правительство Китая издавна рассматривает в качестве главных целей своей стратегии развития экономический рост, борьбу с нищетой и обеспечение всеобщего процветания. В то же время мы никогда не упускали из виду проблему народонаселения, проблему обеспеченности ресурсами или проблему охраны окружающей среды. Как подчеркнул Председатель КНР Цзян Цзэминь, <<Устойчивое развитие необходимо рассматривать как важнейшую стратегическую цель на протяжении всего процесса модернизации. Необходимо уделять повышенное внимание вопросам ограничения численности населения, сбережения ресурсов и охраны окружающей среды, с тем чтобы рост народонаселения был соразмерен темпам развития производительных сил, а экономическое развитие соответствовало нашей обеспеченности ресурсами и экологическим условиям. Иными словами, мы добьемся формирования спирали роста>>. Руководствуясь именно этим указанием, народ и правительство Китая добились за прошедшее десятилетие огромных успехов в обеспечении устойчивого развития. Я хотела бы вкратце рассказать вам о нашем опыте. Вопервых, двумя важными слагаемыми устойчивого развития являются государственная поддержка и рациональная организационная и административная структура. Правительство Китая ежегодно проводит рабочие совещания по вопросам народонаселения, ресурсов и окружающей среды для изучения путей решения проблем, которые возникают в ходе развития. В работе этого совещания принимают участие руководители как центрального, так и местного уровня. Охрана окружающей среды является одним из критериев оценки результатов деятельности органов власти на местах. После проведения в 1992 году Рио-де-Жанейрской конференции по окружающей среде и развитию правительство Китая сформировало Руководящую группу по осуществлению Повестки дня на XXI век в Китае для подготовки и осуществления Повестки дня Китая на XXI век. Эту группу, участниками которой являются представители 58 министерств и общественных организаций, совместно возглавляют Государственная комиссия по планированию развития и Министерство науки и техники. Позднее аналогичные органы были сформированы на местном уровне. В 2000 году с учетом изменившихся обстоятельств эта группа была переименована в Национальную руководящую группу по содействию осуществлению стратегии устойчивого развития, и перед ней была поставлена задача обеспечить реализацию этой концепции в принимаемых правительством решениях и конкретных мероприятиях. Вовторых, мы интегрировали аспекты устойчивого развития в планы социально-экономического развития, готовящиеся органами власти на местах и департаментами центрального правительства. Устойчивое развитие вообще является одним из основополагающих принципов, определяющих действия правительства Китая по разработке политики и составлению планов развития. В планах страны на девятую и десятую пятилетки (1996 - 2005 годы) прямо признается, что устойчивое развитие относится к числу вопросов, имеющих стратегическое значение. Например, для достижения цели устойчивого развития мы разработали план экологического оздоровления страны и осуществили ряд проектов по охране окружающей среды. К их числу относятся проект, поощряющий залужение и облесение фермерами сельскохозяйственных земель, проект по борьбе с эрозией почв и проект по применению комплексного подхода к охране окружающей среды. Наша цель заключается в обеспечении надлежащих условий для жизни и работы при поддержании высоких темпов экономического роста. Руководствуясь положениями Повестки дня Китая на XXI век, различные министерства разработали программу приоритетных проектов, план действий для сельского хозяйства, Повестку дня на XXI век в области охраны водных ресурсов и различные другие документы. Большинство провинций разработали свои собственные повестки дня на XXI век или планы действий. Многие местные органы власти на волостном уровне также приняли меры в области политики или разработали планы действий по вопросам, входящим в сферу их компетенции. Втретьих, мы уделяем особое внимание поощрению участия местных общин, предприятий и широкой общественности в осуществлении стратегии. Для мобилизации участия широких слоев населения и изучения новых механизмов и моделей устойчивого развития правительство Китая осуществляет различные экспериментальные проекты в отдельных районах и на отдельных предприятиях. Эта деятельность ведется путем осуществления институциональных и технологических реформ. В 1998 году мы выбрали Пекин, Хубэй и еще 14 районов для экспериментального осуществления проекта по развитию местного потенциала в области осуществления Повестки дня на XXI век. Кроме того, центральное правительство и местные органы власти также создали целый ряд экспериментальных зон устойчивого развития. На сегодняшний день создано 40 таких зон на государственном уровне и 60 зон на уровне провинций. Кроме того, мы создали по всей стране различные экологические демонстрационные зоны, агроэкологические волости и города-сады. Эти экспериментальные и демонстрационные проекты не только активизировали процесс экономического развития на местах, но и позволили накопить обширный положительный опыт практической деятельности для применения в более широких масштабах. Вчетвертых, мы обнаружили, что чрезвычайно важно формулировать стратегии содействия коммерциализации результатов научных исследований в области устойчивого развития и использовать новые стимулы для поощрения этого процесса. Китай традиционно тяготеет к социалистической рыночной экономике. Эта система основана, с одной стороны, на способности центрального правительства регулировать экономику на макроуровне и мобилизовать кадровые и материальные ресурсы для развития науки и техники и осуществления соответствующей деятельности по коммерциализации; а с другой -- на действии рыночных сил в сфере распределения ресурсов и повышения эффективности разработки и коммерциализации новых технологий. Тем временем мы разработали ряд стратегий, предусматривающих сближение экономики и науки и техники. К их числу относятся стратегии содействия принятию научно-исследовательскими институтами мер по преобразованию в предприятия; стратегии развития мелких и средних технологических компаний; стратегии развития посреднических услуг; стратегии поощрения коммерциализации результатов исследований в области высоких технологий путем использования технологий в качестве долей участия в капитале, передачи технологий или технического сотрудничества; стратегии, поощряющие трудоустройство талантливых ученых и изобретателей на предприятиях; стратегии, поощряющие создание научно-исследовательскими институтами, университетами и предприятиями совместных центров НИОКР; и стратегии повышения степени защищенности прав интеллектуальной собственности. Развитие НИОКР и коммерциализации для содействия обеспечению устойчивого развития В результате десятилетий напряженных усилий Китай построил достаточно завершенную экономическую систему и в принципе решил проблему обеспечения своего населения продуктами питания и одеждой. Вместе с тем экономическая база страны остается хрупкой, и мы вынуждены одновременно решать три исторические задачи индустриализации, урбанизации и модернизации. До сих пор не решены многие насущные проблемы в областях народонаселения, ресурсов и окружающей среды, а социально-экономическое развитие пока не приведено в соответствие с национальными условиями с точки зрения народонаселения, обеспеченности ресурсами и состояния окружающей среды. Наука и техника будут способствовать восстановлению сбалансированности в этих отношениях и обеспечению устойчивого развития. Согласно плану социально-экономического развития страны на десятую пятилетку и разработанному в рамках этого генерального плана специальному плану развития науки, техники и образования, в 2001 - 2005 годах центральное правительство увеличит расходы на науку и технику. Это включает увеличение расходов на НИОКР непосредственно государства и образцовых расходов на НИОКР от имени государства. Для достижения целей, установленных в этом специальном плане, Министерство науки и техники разработало бюджет, который предусматривает выделение ассигнований по отдельным статьям расходов на НИОКР в сфере высоких технологий, интеграцию ресурсов для развития ключевых технологий, проведение фундаментальных исследований, укрепление потенциала в области НИОКР и коммерциализацию достижений науки и техники. Местные органы власти, предприятия и частный сектор будут руководствоваться этими планами при использовании своих финансовых и материальных ресурсов для решения связанных с технологией проблем социально-экономического развития. Кроме того, Министерство науки и техники также готовит наброски плана действий по развитию науки и техники в области устойчивого развития, которые будут использоваться в качестве руководящих указаний при осуществлении деятельности в области науки и техники. Этот документ, предусматривающий интеграцию государственных целей с рыночным спросом, призван служить руководством при проведении НИОКР в ряде ключевых технологий, способствующих обеспечению устойчивого развития, содействовать осуществлению демонстрационных проектов, активизировать процесс укрепления потенциала в области фундаментальных исследований и ускорять процесс коммерциализации. Двумя приоритетными областями в области научно-технического развития на следующие пять лет являются укрепление потенциала по коммерциализации и создание благоприятных для этого условий. Мы будем улучшать условия НИОКР путем субсидирования важнейших национальных лабораторий и исследовательских проектов; мы будем также развивать мелкие и средние технологические компании и поощрять предоставление посреднических услуг. В частности, мы будем уделять особое внимание созданию научных парков и центров развития производительных сил под руководством университетов и формированию условий, способствующих коммерциализации технологий и индустриализации. Для решения вопроса несбалансированного развития различных районов правительство Китая проводит кампанию освоения западной части страны, подчеркивая при этом, что ведущее место в этой кампании должны занимать наука и техника и образование. Для этого мы разработали специальный план действий в области науки и техники по развитию западных районов. По сути этот план предусматривает интеграцию различных планов действий в области науки и техники с уделением особого внимания роли новых технологий в западной части Китая. Главное место в этом плане занимают меры по содействию интеграции, развитию, демонстрированию и применению соответствующих технологий в поддержку оздоровления окружающей среды в этой части страны. Кроме того, план также предусматривает содействие укреплению потенциала и поощрение сотрудничества между восточными и западными районами в целях укрепления способности западных провинций по самообеспечению. Совместные усилия по решению вопросов, стоящих перед развивающимися странами В настоящее время развивающиеся страны изза слабости своего потенциала сталкиваются с мириадами проблем и трудностей в освоении достижений науки и техники для содействия устойчивому развитию. К их числу относятся: Вопервых, низкий уровень развития науки и техники в целом. Как правило, развивающиеся страны заметно отстают от развитых стран в области науки и техники. В настоящее время ведущее место в экономике развивающихся стран попрежнему занимают традиционные отрасли; на долю высоких и новых технологий приходится лишь минимальный процент их ВВП. В сфере коммерциализации технических достижений их позиции еще слабее. В 1998 году из опубликованных в мире 347 000 патентов на страны -- члены ОЭСР приходился 91 процент. В развитых странах Европы и Северной Америке проживает менее 20 процентов населения мира, однако на их долю приходится 75 процентов опубликованных научных материалов. Вовторых, недостаточно развитый научно-технический потенциал. Изза слабой финансовой и технической поддержки развивающиеся страны, как правило, не в состоянии развивать, коммерциализировать и применять новые технологии для обеспечения устойчивого развития, в результате чего они заметно отстают в этой области от развитых стран. В развитых странах расходы на НИОКР превышают 2,5 процента ВВП, тогда как в развивающемся мире этот показатель составляет всего 0,3 процента. Развивающиеся страны тратят на образование и профессиональную подготовку менее 3 процентов своего ВВП, тогда как в развитых странах этот показатель равен 6 процентам. Положение усугубляется многочисленными барьерами в области международного технического сотрудничества и передачи технологии, вследствие чего развивающиеся страны вынуждены повторно изобретать технологии, издавна существующие в развитых странах. В результате расходуются значительные средства и затрудняется деятельность развивающихся стран в области НИОКР. Я хотела бы рекомендовать следующие меры по решению вышеупомянутых проблем. Во-первых, используйте все возможности правительств по установлению партнерских отношений между деловыми и научными кругами. Правительства должны побуждать предприятия отказываться от способов производства, наносящих ущерб окружающей среде, и поддерживать экологический баланс путем макроэкономического регулирования, принятия нормативных мер и предложения разумных стимулов. Во-вторых, развивайте обмен опытом и сотрудничество между деловыми и промышленными кругами и поощряйте коммерциализацию результатов исследований. Научные и деловые круги должны объединить свои усилия и совместно содействовать обеспечению устойчивого развития благодаря официальному многоуровневому механизму регулярных контактов. Правительства также должны играть важную роль в этом отношении путем формирования условий, благоприятствующих проведению предприятиями научных исследований, разработке и применению новых технологий и облегчению передачи технологии. В частности, правительства развитых стран должны устанавливать преференциальные режимы и стимулы для поощрения передачи новых технологий развивающимся странам в целях содействия обеспечению устойчивого развития. В-третьих, совместно укрепляйте потенциал развивающихся стран. Сколь бы важным ни было партнерство между деловыми и научными кругами, одного его недостаточно. Такое партнерство не может заменить базовый принцип, установленный на Конференции в Рио-де-Жанейро -- принцип <<общей, но дифференцированной ответственности>>. На нем строится весь процесс охраны окружающей среды и обеспечения развития. Сейчас развивающиеся страны остро нуждаются в кадровых и финансовых ресурсах для укрепления своего научно-технического потенциала. Правительства всех стран мира и международное сообщество в целом должны обеспечить эффективное международное сотрудничество в деле укрепления потенциала развивающихся стран в области разработки и применения новых технологий. Г-н Председатель, дамы и господа, Скоро в Южной Африке состоится Всемирная встреча на высшем уровне по устойчивому развитию. Настоящая конференция, являющаяся частью процесса подготовки к Встрече на высшем уровне, призвана сыграть важную роль в использовании достижений науки и техники для содействия обеспечению устойчивого развития и установлении партнерских связей между научными и деловыми кругами. Мы надеемся на принятие международным сообществом конкретных мер по выполнению положений Повестки дня на XXI век и содействию устойчивому развитию на глобальной основе. Мы готовы в сотрудничестве со странами всего мира внести свой вклад в подготовку и успешное проведение Встречи на высшем уровне. Позвольте пожелать участникам этой конференции больших успехов. 