%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|POLICE|BOSNIA AND HERZEGOVINA|BOSNIA AND HERZEGOVINA SITUATION|ORGANIZATIONAL STRUCTURE|TRAINING PROGRAMMES|CONFERENCES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1997/989 19 December 1997 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH, FRENCH AND RUSSIAN Германия, Италия, Португалия, Российская Федерация, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты Америки, Франция, Швеция и Япония: проект резолюции Совет Безопасности, ссылаясь на все свои предыдущие соответствующие резолюции, касающиеся конфликтов в бывшей Югославии, включая резолюции 1031 (1995) от 15 декабря 1995 года, 1035 (1995) от 21 декабря 1995 года, 1088 (1996) от 12 декабря 1996 года, 1103 (1997) от 31 марта 1997 года и 1107 (1997) от 16 мая 1997 года, выражая свою продолжающуюся приверженность политическому урегулированию конфликтов в бывшей Югославии, сохранению суверенитета и территориальной целостности всех находящихся там государств в их международно признанных границах, приветствуя выводы заседания Руководящего совета Совета по выполнению Мирного соглашения, состоявшегося в Синтре 30 мая 1997 года (S/1997/434, приложение), и Конференции по выполнению Мирного соглашения, состоявшейся в Бонне 9-10 декабря 1997 года (S/1997/979, приложение), рассмотрев доклад Генерального секретаря от 10 декабря 1997 года (S/1997/966) и принимая к сведению его замечания, в частности в отношении Специальных международных полицейских сил (СМПС), подтверждая свою полную поддержку Высокого представителя и его персонала и его ответственности за осуществление гражданских аспектов Мирного соглашения, высоко оценивая работу Миссии Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине (МООНБГ), в частности СМПС за их ценную деятельность в таких областях, как реорганизация полиции, подготовка кадров, инспекции оружия и содействие свободе передвижения, а также ее помощь в связи с проведением выборов в Боснии и Герцеговине, 97-37519.R 191297 191297 /... Russian Page выражая свою признательность персоналу МООНБГ и высоко оценивая руководство и преданность делу Специального представителя Генерального секретаря и Комиссара СМПС в их усилиях по содействию выполнению Мирного соглашения, отмечая, что присутствие наблюдателей СМПС зависит от наличия адекватных договоренностей в области безопасности, осуществление которых в настоящее время может быть обеспечено лишь надежными международными военными силами, 1. постановляет продлить мандат Миссии Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине, который включает СМПС, на дополнительный период, заканчивающийся 21 июня 1998 года, и который будет продлен на последующий период, если не произойдет существенных изменений в мерах безопасности, в настоящее время обеспечиваемых международными силами по стабилизации (СПС), и постановляет также, что на СМПС по-прежнему возлагаются задачи, изложенные в Приложении 11 Мирного соглашения, включая задачи, о которых идет речь в выводах Конференции по осуществлению Мирного соглашения, состоявшейся в Лондоне 4-5 декабря 1996 года (S/1996/1012, приложение), и совещаний в Синтре и Бонне, и которые были согласованы с властями в Боснии и Герцеговине; 2. заявляет о своей поддержке выводов Боннской конференции по выполнению Мирного соглашения и призывает Генерального секретаря добиваться осуществления его соответствующих рекомендаций, в частности реорганизации СМПС; 3. просит Генерального секретаря регулярно информировать Совет о деятельности СМПС, и в частности о достигнутом ими прогрессе в деле содействия перестройке правоохранительных органов; каждые три месяца представлять доклад о ходе осуществления мандата МООНБГ в целом; и включить в его первый доклад описание мер, принятых для осуществления рекомендаций Боннской конференции в отношении реорганизации СМПС, в частности создания специализированных подразделений СМПС для подготовки боснийской полиции к более эффективному решению ключевых вопросов общественной безопасности; 4. вновь подтверждает, что успешное осуществление задач СМПС зависит от качества, опыта и профессиональных навыков их персонала, и настоятельно призывает государства-члены при содействии Генерального секретаря обеспечить наличие такого квалифицированного персонала; 5. настоятельно призывает также государства-члены обеспечить подготовку, предоставить оборудование и соответствующую помощь силам местной полиции в координации с СМПС, признавая, что ресурсы имеют критически важное значение для успеха усилий СМПС по реформированию полиции; 6. призывает всех тех, кого это касается, обеспечить как можно более тесную координацию деятельности между Канцелярией Высокого представителя, многонациональными силами по стабилизации, МООНБГ и соответствующими гражданскими организациями и учреждениями, с тем чтобы добиться успешного осуществления Мирного соглашения и первоочередных задач планов укрепления гражданских аспектов мирного урегулирования, а также безопасности СМПС; 7. отдает дань памяти погибшим 17 сентября 1997 года в результате катастрофы вертолета в Боснии и Герцеговине, в том числе сотрудникам Канцелярии Высокого представителя, членам СМПС и программы двусторонней помощи, отдавшим жизнь во имя продвижения вперед мирного процесса; 8. постановляет продолжать заниматься этим вопросом. 