%%%WAR DAMAGE COMPENSATION|IRAQ-KUWAIT SITUATION|CLAIMS|PAYMENTS ARRANGEMENTS|RECOMMENDATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ Distr. GENERAL S/AC.26/1997/1 25 June 1997 RUSSIAN Original: ENGLISH КОМПЕНСАЦИОННАЯ КОМИССИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ СОВЕТ УПРАВЛЯЮЩИХ ДОКЛАД И РЕКОМЕНДАЦИИ ГРУППЫ УПОЛНОМОЧЕННЫХ ПО ПЯТОЙ ПАРТИИ ПРЕТЕНЗИЙ ОТДЕЛЬНЫХ ЛИЦ О ВОЗМЕЩЕНИИ УБЫТКОВ НА СУММУ ДО 100 ТЫС. ДОЛЛ. США (ПРЕТЕНЗИИ КАТЕГОРИИ C) СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. Введение 1 - 3 3 I. ПОДХОД К ОБРАБОТКЕ ПРЕТЕНЗИЙ И ПРОДЕЛАННАЯ РАБОТА 4 - 6 3 II. МЕТОДОЛОГИИ ОБРАБОТКИ И ПОЛУЧЕННЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 7 - 16 4 A. Методологии статистической выборки 9 - 13 4 1. Дополнительные претензии C1-MPA 10 - 11 5 2. Дополнительные претензии C4-MV 12 - 13 5 GE.97-62141 (R) page СОДЕРЖАНИЕ (окончание) B. Методологии статистического моделирования 14 - 16 6 1. Дополнительные претензии C6-Salary 15 6 2. Рассмотрение нетипичных претензий: претензии C1-Money и C4-CPHO 16 6 III. ПРЕТЕНЗИИ, ВОШЕДШИЕ В ПЯТУЮ ПАРТИЮ 17 - 18 7 IV. РЕКОМЕНДАЦИИ 19 - 25 7 Исправление сумм компенсации 20 - 22 10 Примечания 12 ВВЕДЕНИЕ 1. Настоящий доклад содержит рекомендации, представляемые Совету управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций ("Комиссия") Группой уполномоченных ("Группа"), которой было поручено рассмотрение претензий отдельных лиц о возмещении убытков на сумму до 100 тыс. долл. США ("претензии категории C") во исполнение статьи 37 e) Временного регламента урегулирования претензий 1/ ("Регламент"). Эти рекомендации касаются пятой партии из 76 751 претензий категории C, переданной Группе Исполнительным секретарем Комиссии в соответствии со статьей 32 Регламента. 2. Группа рассмотрела пятую партию претензий категории C с учетом опыта рассмотрения первых четырех партий претензий этой категории. Поэтому при прочтении настоящего доклада следует учитывать "Доклад и рекомендации Группы уполномоченных в отношении индивидуальных претензий первой партии о возмещении ущерба в размере до 100 тыс. долл. США (претензии категории C)" и приложения к нему 2/ ("первый доклад"), "Доклад и рекомендации Группы уполномоченных по второй партии претензий отдельных лиц о возмещении убытков на сумму до 100 тыс. долл. США (претензии категории C)" и добавления к нему 3/ ("второй доклад"), "Доклад и рекомендации группы уполномоченных по третьей партии претензий отдельных лиц о возмещении убытков на сумму до 100 тыс. долл. США (претензии категории C)" 4/ ("третий доклад") и "Доклад и рекомендации группы уполномоченных по четвертой партии претензий отдельных лиц о возмещении убытков на сумму до 100 тыс. долл. США (претензии категории C)" 5/ ("четвертый доклад"), принятые Советом управляющих 6/. Обработка пятой партии осуществлялась на базе соображений, посылок, прецедентов и определений, содержащихся в первом-четвертом докладах и включенных в настоящий доклад на основании соответствующих ссылок. 3. Настоящий доклад отражает работу Группы после представления рекомендаций по четвертой партии претензий категории C. Группа провела совещания с секретариатом Комиссии в месте расположения секретариата в Женеве 12-13 февраля, 10 апреля и 15 мая 1997 года. Группа выражает секретариату признательность за большую работу, проделанную в связи с рассмотрением Группой претензий пятой партии. I. ПОДХОД К ОБРАБОТКЕ ПРЕТЕНЗИЙ И ПРОДЕЛАННАЯ РАБОТА 4. При рассмотрении претензий и вынесении своих рекомендаций Группа руководствовалась соответствующими резолюциями Совета Безопасности, решениями Совета управляющих, Регламентом и другими соответствующими принципами и практикой международного права. Помимо сообщенной в претензиях информации Группа, как и при рассмотрении претензий предыдущих партий, также приняла во внимание следующее: информацию Исполнительного секретаря, представленную вместе с пятой партией претензий в соответствии со статьей 32 Регламента; дополнительную информацию и мнения, препровожденные правительствами и международными организациями, а также правительством Ирака в ответ на доклады Исполнительного секретаря Совету управляющих в соответствии со статьей 16 Регламента; и соответствующие доклады Организации Объединенных Наций и других организаций. 5. Решение 1 Совета управляющих имеет особое значение для определения мандата Группы 7/. В этом решении Совет управляющих постановил рассматривать претензии категорий C наряду с категориями A и B в качестве "неотложных" претензий. Исходя из этого решение 1 предусматривает урегулирование претензий этих категорий в "ускоренном порядке" с использованием таких процедур, как "проверка индивидуальных претензий на выборочной основе с дальнейшей выверкой только в том случае, если того требуют обстоятельства" 8/. В русле этого решения в статье 35 Регламента предусматривается, что для подтверждения этих претензий будут требоваться документы и другие доказательства, составляющие разумный минимум в данных обстоятельствах при применении более гибкого доказательственного стандарта к претензиям на меньшие суммы. 6. В первом и втором докладах содержится подробное обсуждение соображений и посылок, лежащих в основе методологий обработки претензий категории C 9/. С учетом мандата Группы и принципа "ускоренного" рассмотрения претензий, применявшегося в отношении второй, третьей и четвертой партии претензий, главными методами обработки претензий категории C в составе пятой партии оставались статистическая выборка и статистическое моделирование 10/. Как это поясняется во втором-четвертом докладах, Группа отмечает, что претензии, не отвечающие критериям упрощенной обработки, также подлежат ускоренному урегулированию и будут включены в будущие партии претензий. Однако, учитывая многочисленность претензий категории C, Группа решила в первую очередь рассмотреть претензии, которые могут быть эффективно обработаны по компьютерным методикам упрощенной обработки. II. МЕТОДОЛОГИИ ОБРАБОТКИ И ПОЛУЧЕННЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 7. Завершение ввода данных о приблизительно 165 000 претензий категории C от правительств и международных организаций, описанного во втором докладе 11/, обеспечило возможность обработки по упрощенным методологиям дополнительных претензий. Поэтому в состав пятой партии 12/ были включены претензии в отношении тех видов потерь, которые можно оценить с использованием упрощенных методик. 8. Помимо выявления претензий, удовлетворяющих критериям ускоренной обработки, которые охарактеризованы в первом и втором докладах, Группа разработала и усовершенствовала дополнительные методологии ускоренной обработки на своих рабочих совещаниях в мае 1997 года и применила эти методологии к пятой партии претензий категории C, как об этом говорится ниже. А. Методологии статистической выборки 9. В первом докладе рассказывается о применении Группой выборочных исследований в контексте первой партии претензий категории C 13/. Во втором докладе рассказывается о применении Группой выборки для урегулирования некоторых потерь, истребуемых на листе C1 формы претензии в отношении душевного страдания и мучения (претензии "C1-MPA") 14/. 1. Дополнительные претензии C1-MPA 10. При отборе для ускоренной обработки дополнительных категорий потерь, истребуемых в виде душевного страдания и мучения на листе C1 формы претензии (претензии "C1-MPA"), Группа руководствовалась теми же соображениями, которые она использовала для отбора претензий в состав второй партии 15/. Так, кувейтские граждане, требующие компенсации в отношении душевного страдания и мучения в связи с их захватом в качестве заложника или незаконным удержанием в течение более трех суток, составляли крупную однородную группу заявителей, которой, как предполагалось, должны быть присущи общие доказательственные и другие соответствующие признаки. На основе рассмотрения выборки претензий 16/ Группа постановила, что кувейтские граждане, требующие компенсации C1-MPA в связи с захватом в качестве заложника или незаконным удержанием в течение более трех суток, удовлетворяют применимым критериям C1-MPA, установленным в первом докладе. Она также подтвердила, что число дней, проставленное в форме претензии, является достоверным показателем для цели расчета рекомендуемых сумм 18/. 11. На основе результатов выборочного обследования 19/, которые подтверждают выводы Группы в отношении претензий C1-MPA по первой и второй партиям, Группа приходит к выводу о том, что кувейтским гражданам, представившим претензии в связи с захватом в качестве заложника или незаконным удержанием в течение более трех суток, должна быть предоставлена компенсация их потерь C1-MPA. Группа считает также, что подобная компенсация должна быть рассчитана, исходя из количества суток, проставленного в форме претензии, по формулам, содержащимся в решении 8 Совета управляющих 20/. 2. Дополнительные претензии C4-MV 12. Группа рассмотрела результаты выборочного обследования претензий в связи с утратой автотранспортных средств, которые также соответствовали критериям выборочного обследования претензий C1-MPA, на предмет выявления дополнительных категорий потерь, поддающихся ускоренной обработке 21/. Критерии и методологии в отношении потерь, истребуемых на листе C4 формы претензии для "полной утраты" или "кражи" автотранспортного средства (C4-MV), были установлены Группой в первом и втором докладах 22/, включая использование соответствующих сумм по таблице стоимости автотранспортных средств (таблица MVV) 23/. В случае кувейтских граждан все претензии были поданы в электронном и бумажном форматах. Правительство Кувейта вводило стоимость автотранспортного средства из таблицы MVV непосредственно в электронную форму в качестве суммы требуемой компенсации. Было проведено выборочное обследование для установления того, действительно ли истребуемые в качестве компенсации суммы соответствуют суммам, показанным в таблице MVV. 13. Все 100% претензий, проверенных выборочным методом, удовлетворяли установленным Группой критериям доказательства права собственности, доказательства факта утраты и причинно-следственной связи с вторжением 24/. Группа также постановила, что, судя по результатам выборки, сумма потери, требуемая на поданных в электронном формате претензиях кувейтских граждан, эквивалентна стоимости соответствующего автотранспортного средства по таблице MVV 25/. Таким образом, Группа постановила, что для таких претензий рекомендованной компенсацией будет либо сумма потери, проставленная на листе C4 формы претензии в отношении автотранспортного средства, либо первоначальная стоимость автотранспортного средства, проставленная на листе C4 формы претензии, в зависимости от того, какая из этих двух сумм является меньшей 26/. B. Методология статистического моделирования 14. Как и в отношении второго доклада, соображения, побудившие Группу принять дополнительные методы оценки стоимости потерь заявителей, сохраняют свою силу. Для некоторых видов потерь сами претензии не обеспечивают достаточно четкой или последовательной основы для исчисления суммы компенсации, а многочисленность, большое разнообразие и "ускоренный" характер претензий категории C исключают возможность их индивидуального рассмотрения 27/. Статистические средства, такие, как регрессионный анализ, обеспечивают необходимую объективность и последовательность при учете индивидуальных особенностей, касающихся начисления компенсации 28/. 1. Дополнительные претензии C6-Salary 15. В первом и втором докладах подробно описана методология оценки Группой претензий в отношении потерь окладов и заработной платы на листе C6 формы претензии (претензии C6-Salary) 29/. Применение этой методологии основывается на установлении размера ежемесячной заработной платы заявителя в период до вторжения. Из примерно 92 500 претензий категории C, представленных правительством Египта в электронном формате вместе с бумажными формами, примерно 16 000 претензий содержали потери C6-Salary без указания в электронной форме ежемесячной заработной платы до вторжения. В отношении пятой партии после проведения тщательного индивидуального рассмотрения представленных доказательств в рамках произвольной выборки бумажных претензий Группа утвердила использование модели статистической регрессии в качестве метода определения ежемесячной заработной платы до вторжения в отношении таких претензий 30/. Группа также постановила, что в отношении претензий, по которым будет получена высокая ежемесячная заработная плата, или претензий с высокими или низкими общими суммами потерь по категории C6-Salary будет проводиться индивидуальная проверка для устранения ошибок в данных. 2. Анализ нетипичных претензий: претензии C1-Money и C4-CPHO 16. Нетипичные претензии - это претензии, которые мало похожи на претензии, охватывающие аналогичные ситуации. Нетипичные претензии исключались из процесса моделирования рядов данных 31/ в отношении транспорта, продовольствия, размещения, переезда и других связанных с этим расходов, требуемых на листе C1 (претензии C1-Money), и потерь одежды, личного имущества, мебели и других личных имущественных потерь, требуемых на листе C4 (потери C4-CPHO). Нетипичные претензии проверялись индивидуально на предмет ошибок в данных. Кроме того, в случае претензий, по которым суммы компенсации, подтвержденные путем применения моделей статистической регрессии для C1-Money и C4-CPHO в составе второй, третьей и четвертой партии, составляли менее 35% от общей суммы истребуемой компенсации, такие потери также проверялись на индивидуальной основе на предмет ошибок в данных 32/. Такие ошибки в данных, при их обнаружении, исправлялись. Если подобные претензии не порождали никаких особых проблем, они включались в состав пятой партии. III. ПРЕТЕНЗИИ, ВОШЕДШИЕ В ПЯТУЮ ПАРТИЮ 17. Как и в случае второй, третьей и четвертой партий претензии категории C, включенные в состав пятой партии, касаются потерь, которые чаще всего были понесены заявителями претензий категории C. К ним относятся: претензии C1-Money, претензии C4-CPHO 33/, претензии C4-MV 34/, потери, истребуемые на листе C5 в связи с банковскими счетами в Кувейте 35/, и претензии C6-Salary 36/. Также в состав этой партии входят претензии C1-MPA от кувейтских граждан и граждан стран ОЭСР в связи с необходимостью скрываться, захватом в качестве заложника или незаконным удержанием в течение более трех суток 37/ и претензии, представленные правительством Египта на листе C6 в связи с душевным страданием и мучением в результате лишения всех средств к существованию (претензии C6-MPA) 38/. 18. При обработке претензий пятой партии, также как и предыдущих партий, секретариат пользовался специальной компьютерной программой для перекрестной проверки различных сочетаний имеющейся опознавательной информации с целью исключения, насколько это возможно, многократной выплаты компенсации одним и тем же лицам по претензиям категории A (отъезд) и претензиям в связи с отъездом, поданным на листе C1 формы C. Как и в случае четвертой партии, в соответствии с решением Совета управляющих о многокатегорийных претензиях в связи с отъездом 39/ в случае выявления того, что заявители, подавшие от себя лично или от имени семьи претензий категории A, также подали претензии в связи с отъездом по категории C, секретариат сокращал соответствующим образом сумму компенсации в связи с отъездом по статье C1-Money на основании решения 24 Совета управляющих 40/. В настоящем пятом докладе представлены скорректированные рекомендованные суммы компенсации. IV. РЕКОМЕНДАЦИИ 19. Группа настоящим представляет суммы, рекомендованные в виде компенсации по 76 720 претензиям категории C в составе пятой партии. Эти суммы в общем объеме 720 924 558,14 долл. США приведены в краткой таблице ниже для каждого правительства и каждой международной организации, претензии которых вошли в состав пятой партии. Каждому правительству и каждой международной организации в отдельном порядке будет препровожден конфиденциальный перечень индивидуальных рекомендаций в отношении их заявителей. Рекомендованная компенсация по претензиям пятой партии позволяет урегулировать все виды потерь в этих претензиях. Тридцать одна претензия категории C в составе пятой партии не рекомендована к оплате. Не рекомендованные к оплате претензии исключительно касаются следующего: потерь C1-Money в случаях, когда рекомендованные суммы равны суммам или меньше сумм, которые были раньше рекомендованы Советом управляющих для тех же заявителей в категории A 41/; потерь по банковским счетам в Кувейте на листе C5; и потерь C6-MPA для Египта 42/. Резюме рекомендаций по пятой партии Страна Кол-во претензий, рекомендован-ных к оплате Кол-во претензий, не рекомендован-ных к оплате Рекомендованная сумма компенсации (в долл. США) Алжир Австралия Австрия Бахрейн Бангладеш Камерун Канада Чад Хорватия Чешская Республика Египет Союзная Республика Югославия (Сербия и Черногория) Франция Германия Греция Венгрия Индия Иран Ирландия Италия Япония Иордания Республика Корея Кувейт Ливан Маврикий Марокко Нидерланды Новая Зеландия Пакистан Филиппины Польша Сомали Шри-Ланка Судан Швеция Сирия Таиланд Тунис Турция Соединенное Королевство Соединенные Штаты Америки Йемен ПРООН/Иерусалим ПРООН/Вашингтон УВКБ/Канада УВКБ/Женева БОПОР/Вена Всего 20. В соответствии с предусмотренными в статье 41 Регламента процедурами исправления сумм, ранее рекомендованных к оплате и утвержденных Советом управляющих 43/, Группа по инициативе Исполнительного секретаря рекомендует утвердить исправленные суммы компенсации по следующим претензиям. 21. Группа рекомендует утвердить исправленные суммы компенсации по трем претензиям первой партии 44/. Конфиденциальный перечень с указанием исправленных сумм, подлежащих выплате каждому отдельному заявителю, будет предоставлен соответствующим странам. Совокупные изменения общих сумм компенсации по странам показаны ниже: ИСПРАВЛЕНИЯ К ПЕРВОЙ ПАРТИИ Ранее рекомендованная сумма (в долл. США) Исправленная рекомендованная сумма (в долл. США) 22. Кроме того, Группа рекомендует исправить суммы компенсаций по трем претензиям второй партии 45/. Кроме того, во втором докладе 50 претензий были ошибочно приписаны организации, которая не подавала их в Комиссию 46/. Конфиденциальный перечень с исправленной разбивкой сумм, полагающихся отдельным заявителям, будет представлен соответствующим правительствам и организациям. Совокупные рекомендованные изменения по странам указаны ниже: ИСПРАВЛЕНИЯ КО ВТОРОЙ ПАРТИИ БАПОР/Вена 23. По мнению Группы, секретариат использовал разумные и практичные средства проверки претензий на предмет выявления дубликатов 47/. Однако ввиду сложности выявления секретариатом всех потенциальных случаев многократного возмещения Группа рекомендует всем правительствам и международным организациям после получения списков отдельных заявителей проводить аналогичную проверку во избежание перечисления лишних сумм заявителям. 24. Со ссылкой на соображения по вопросу о процентах, содержащиеся в первом докладе 48/, Группа рекомендует начислить проценты на суммы, рекомендованные в качестве компенсации по претензиям пятой партии, начиная со 2 августа 1990 года 49/. 25. Настоящие выводы не затрагивают выводов и заключений групп по другим категориям претензий. Группа приняла настоящий доклад, включая рекомендации Совету управляющих, единогласно. Женева, 15 мая 1997 года (Подписи) Г-н Л. Ив Фортье Председатель Г-н Сергей Н. Лебедев Уполномоченный Г-н Филип К.А. Амоа ПРИМЕЧАНИЯ 1/ S/AC.26/1992/10. 2/ S/AC.26/1994/3. 3/ S/AC.26/1996/1 и S/AC.26/1996/1/Add.1/Rev.1. 4/ S/AC.26/1996/2. 5/ S/AC.26/1996/4. 6/ S/AC.26/Dec.25 (1994), S/AC.26/Dec.36 (1996), S/AC.26/Dec.37 (1996) и S/AC.26/Dec.39 (1996). 7/ S/AC.26/1991/1. 8/ Там же. 9/ См. первый доклад, стр. 47-206, и второй доклад, пункты 24-51. 10/ Метод "упрощенной" обработки подробнее охарактеризован во втором докладе. См., в частности, пункты 8-14. 11/ См. второй доклад, пункт 18. 12/ Как указывалось ранее, обработка претензий категории C вызывает большие трудности, обусловленные состоянием, оформлением и качеством представленных претензий. См. второй доклад, пункты 19-23. 13/ См. первый доклад, стр. 37-45. Более подробное описание соответствующих прецедентов и методов выборки см. в "Докладе и рекомендациях группы уполномоченных по четвертой партии претензий в связи с отъездом из Ирака или Кувейта (претензии категории A)", S/AC.26/1995/4 ("четвертый доклад по категории A"). Свыше 500 000 претензий категории A были проверены выборочным методом. 14/ См. второй доклад, пункты 25-32. Эти потери включали претензии от кувейтских граждан в связи с необходимостью скрываться и претензии граждан стран - членов Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) в связи с необходимостью скрываться, захватом в качестве заложника или незаконным удержанием в течение более трех суток. 15/ См. второй доклад, пункт 30, о соображениях, которыми Группа руководствовалась при отборе претензий C1-MPA. 16/ Свыше 99% заявителей смогли либо представить подтверждения своими правительствами того, что они были захвачены в качестве заложника или незаконно удерживались, либо сообщить о конкретных обстоятельствах или событиях, связанных с задержанием или захватом в качестве заложника для подтверждения места, где они содержались или незаконно удерживались, даты их захвата или ареста, конкретных лиц, причастных к этому, или даты их освобождения. 17/ Соображения, которыми руководствуется Группа при обработке претензий C1-MPA, и существенные критерии проверки и начисления компенсации по таким претензиям излагаются в первом докладе, стр. 80-94. В качестве порогового требования в отношении всех видов потерь по категории C Группа удостоверялась при рассмотрении претензий первой партии в том, проживали ли заявители в Ираке или Кувейте на момент вторжения. См. первый доклад, стр. 50-51 и 88. В обследованном в данном случае контингенте выборки свыше 99% заявителей представили доказательства факта своего проживания в Ираке или Кувейте. 18/ В целом заявители, обследованные выборочным методом, несколько занижали число дней, подтвержденное документами, которые были приложены к их формам претензий. 19/ См. выше, примечание 18. 20/ S/AC.26/1992/8. 21/ См. пункт 10 выше и второй доклад, пункт 30. Хотя в вышеупомянутых разделах речь конкретно идет об отборе претензий для выборочного обследования потерь типа C1-MPA, эти соображения в целом применимы к отбору претензий для любой выборки. 22/ Соображения и критерии, применимые к заявителям претензий типа C4-MV в целом, см. первый доклад, стр. 146-156. Критерии, конкретно касающиеся некувейтских заявителей C4-MV, см. второй доклад, пункты 40-41. 23/ В таблице MVV содержатся стандартные рыночные цены автотранспортных средств в Кувейте производства 1980-1990 годов, индексированные по марке, модели и году. После внимательного изучения таблицы MVV и изучения альтернативных источников информации о ценах на автомобили Группа приняла таблицу MVV в качестве основы для сопоставления затребованных сумм со стоимостью соответствующего автотранспортного средства. Первый доклад, стр. 154-155. 24/ Более подробнее о всех соответствующих критериях см. первый доклад, стр. 57-79, 146-156. 25/ В выборке затребованная сумма, как правило, была несколько ниже стоимости соответствующего автотранспортного средства по таблице MVV. 26/ См. также второй доклад, пункт 41. 27/ См. первый доклад, стр. 141; второй доклад, пункты 20-21. 28/ См. второй доклад, пункты 34-38. 29/ Эта методология учитывает ряд факторов, включая соответствующее законодательство Ирака и Кувейта, обследование экспертами пособий, подлежащих выплате при прекращении найма, количество и особенности претензий в составе первой партии, ожидаемое количество претензий в составе других партий и доказательства, представленные в поддержку этих претензий. Первый доклад, стр. 166-192. Во втором докладе за верхний предел компенсации была принята меньшая из следующих сумм: затребованная в качестве компенсации сумма или семикратный размер ежемесячной заработной платы заявителя в период до вторжения. Второй доклад, пункты 44-51. 30/ Анализ произвольной выборки показал, что в более 96% случаев ежемесячная заработная плата до вторжения либо непосредственно указывалась в форме претензии, либо указывалась в приложенной заявителем документации. Ряд данных, использованный в качестве модели, включал только претензии, которые были проверены в индивидуальном порядке с указанием удостоверенного размера заработной платы в период до вторжения. Модель включала в себя несколько переменных: пол, семейное положение, год рождения, место отъезда, затребованная сумма по статье C6-Salary, затребованная сумма по статье C4-CPHO, количество автотранспортных средств и представление претензии в отношении утраты личного имущества. Модель была проверена путем сопоставления полученных результатов с суммами заработной платы по претензиям, вошедшим в состав выборки. Почти во всех случаях результаты, полученные с использованием модели, примерно соответствовали подтвержденному размеру заработной платы до вторжения, указанному в электронных формах. 31/ Нетипичные претензии исключались из рядов данных для модели в соответствии со стандартной статистической практикой. Retherford, Robert D. and Minja Kim Choe, Statistical Models foe Causal Analysis, (John Wiley and Sons, Inc. 1993), pp. 20-21. См. также "Техническое описание статистического моделирования", приложение I, пункт 8, добавление (S/AC.26/1993/R.3/Add.1/Rev.1), второй доклад. 32/ Этот обзор включал свыше 6 400 претензий от лиц, не являющихся гражданами Кувейта и Египта. Кувейтские и египетские претензии, по которым общие суммы компенсации, полученные в результате применения модели, составляли менее 35% от общих сумм, затребуемых в виде потерь по статьям C1-Money и C4-CPHO, будут рассмотрены на более позднем этапе и не были включены в состав пятой партии. 33/ См. обсуждение во втором докладе методологий статистического моделирования, использованных для урегулирования претензий C1-Money и C4-CPHO, пункты 33-39. 34/ См. обсуждение во втором докладе методологии C4-MV, пункты 40-41. 35/ См. обсуждение вопроса о потерях по банковским счетам в Кувейте, истребуемых на листе C5, во втором докладе, пункты 42-43. 36/ См. обсуждение методологии в отношении потерь C6-Salary в первом докладе, стр. 166-192, а также обзор и анализ Группы во втором докладе, пункты 44-51. 37/ См. обсуждение претензий C1-MPA в первом докладе, в частности в отношении категории лиц, вынужденных скрываться из-за "явно обоснованных опасений" за свою жизнь или захваченных в качестве заложника или незаконно удерживаемых, стр. 90-94, и второй доклад, пункты 25-32. 38/ См. второй доклад, примечание 48. 39/ S/AC.26/Dec.24 (1994). См. также S/AC.26/Dec.21 (1994) и S/AC.26/Dec.17 (1994). 40/ В соответствии с решением 24 Совета управляющих [S/AC.26/Dec.24 (1994)] любой заявитель, подавший индивидуальную претензию по категории A и также подавший претензию в связи с отъездом по категории C, может получить по категории C компенсацию только в том объеме, в котором размер таких потерь превышает 2 500 долл. США. Любой заявитель, подавший претензию от имени семьи по категории A и одновременно подавший претензию в связи с отъездом по категории C, может получить компенсацию только в том объеме, в котором сумма таких потерь превышает 5 000 долл. США. 41/ В результате применения к этим претензиям решения 24 Совета управляющих [S/AC.26/Dec.24 (1994)] расчетная сумма компенсации по категории C была полностью перекрыта присужденной компенсацией по категории A, и поэтому компенсация по этим претензиям категории C не рекомендована. 42/ В связи с отклонением этих претензий Группа отмечает, в частности, что лишение заявителей всех средств по существованию должно явно следовать из формы претензии и приложенной документации. См. первый доклад, стр. 192, второй доклад, сноска 48, третий доклад, сноска 15, и четвертый доклад, сноска 25. 43/ См. обсуждение этого вопроса выше, в пункте 13. 44/ В декабре 1996 года Совет управляющих принял рекомендацию Группы об исправлении сумм компенсации по семи претензиям первой партии. S/AC.26/Dec.39 (1996) и четвертый доклад, пункт 12. 45/ В декабре 1996 года Совет управляющих принял рекомендацию Группы на основании решения 24 осуществить по 42 подтвержденным дубликатам претензий категории A и претензий в связи с отъездом по категории C в составе второй партии соответствующие вычеты из сумм компенсации, рекомендованной по претензиям категории С. Там же, пункт 13. 46/ До ноября 1996 года все претензии, поданные Отделением БАПОР в Вене, имели тот же самый страновой код, что и претензии Отделения ПРООН в Иерусалиме (ПРООН/БАПОР). Поэтому 50 претензий, поданных Отделением БАПОР в Вене, были ошибочно приписаны в составе второй партии Отделению ПРООН в Иерусалиме. 47/ Так, некоторые исправления, о которых идет речь в пунктах 21 и 22 выше, были необходимы вследствие последующего обнаружения дубликатов. 48/ Первый доклад, стр. 30-31. 49/ См. также S/AC.26/1992/16. 