%%%SUSTAINABLE DEVELOPMENT|PUBLIC INFORMATI﻿ON|FINANCING|REPORT PREPARATION|CONFERENCES|SOCIAL DEVELOPMENT|ECONOMIC DEVELOPMENT|ENVIRONMENTAL PROTECTION|INFORMATION DISSEMINATION|EXTRABUDGETARY FINANCING|TRUST FUNDS|TRAVEL COSTS|ENVIRONMENTAL IMPACT ASSESSMENT|SPECIALIZED AGENCIES|REGIONAL ORGANIZATIONS|INTERNATIONAL ORGANIZATIONS|INTERGOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей [по докладу Второго комитета (A/56/561/Add.1)] 56/226. Всемирная встреча на высшем уровне по устойчивому развитию Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 55/199 от 20 декабря 2000 года и решения Комиссии по устойчивому развитию, действовавшей в качестве Подготовительного комитета Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию, принятые на ее организационной сессии, рекомендуя странам и соответствующим региональным и международным организациям поддержать подготовительные процессы, приветствуя подготовку стран к Встрече на высшем уровне, в том числе на местном уровне, посредством создания подготовительных комитетов с участием правительств и других заинтересованных сторон, проведения национальных оценок и развертывания других подготовительных мероприятий, рекомендуя всем странам активизировать эту работу и призывая систему Организации Объединенных Наций поддержать такие мероприятия, приветствуя также деятельность основных групп, связанную с подготовкой к Встрече на высшем уровне, и рекомендуя им продолжить проведение подготовительных мероприятий, приветствуя далее ценный вклад подготовительных мероприятий, проводимых на субрегиональном и региональном уровнях, а также соответствующих инициатив, предпринимаемых на международном уровне, рекомендуя выдвигать новые инициативы, которые способствовали бы полному осуществлению Повестки дня на XXI век, Рио-де-Жанейрской декларации по окружающей среде и развитию и других соответствующих решений Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию путем подтверждения обязательств на всех уровнях, в том числе путем усиления на самом высоком политическом уровне общей приверженности и укрепления партнерских отношений, особенно между правительствами стран Севера и Юга, с одной стороны, и между правительствами и основными группами, с другой, высоко оценивая работу, проделанную правительствами Южной Африки и Индонезии в качестве принимающих сторон Встречи на высшем уровне и четвертой сессии Подготовительного комитета на уровне министров, соответственно, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря о ходе мероприятий по подготовке Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию; 2. утверждает временные правила процедуры Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию, рекомендованные Комиссией по устойчивому развитию, действовавшей в качестве Подготовительного комитета Встречи на высшем уровне, на ее организационной сессии; 3. постановляет, что Встреча на высшем уровне будет открыта для участия всех государств - членов Организации Объединенных Наций и государств - членов специализированных учреждений, а также наблюдателей в соответствии со сложившейся в Генеральной Ассамблее и на ее конференциях практикой и правилами процедуры Встречи на высшем уровне; 4. постановляет также провести Встречу на высшем уровне в Йоханнесбурге, Южная Африка, 26 августа - 4 сентября 2002 года с участием глав государств и правительств в период 2 - 4 сентября; 5. вновь подтверждает, что на Встрече на высшем уровне, в том числе в процессе подготовки к ней, следует обеспечить сбалансированность рассмотрения вопросов экономического развития, социального развития и охраны окружающей среды, поскольку они являются взаимозависимыми и взаимодополняющими компонентами устойчивого развития; 6. предлагает странам обеспечить представленность на Встрече на самом высоком политическом уровне; 7. просит Комиссию по устойчивому развитию, действующую в качестве Подготовительного комитета Встречи на высшем уровне, решить все остающиеся вопросы, связанные с организацией работы Встречи на высшем уровне, включая определение конкретных деталей ряда мероприятий, которые будут проводиться в партнерстве с заинтересованными сторонами, непродолжительного мероприятия с участием различных заинтересованных сторон, на котором будет обеспечен самый высокий уровень представительства основных групп и правительств, и встреч <<за круглым столом>>, которые будут проводиться на уровне глав государств и правительств; 8. просит Генерального секретаря начать проведение кампании в области общественной информации в целях повышения уровня информированности международной общественности о Встрече на высшем уровне, в том числе за счет изменения приоритетов в бюджете Департамента общественной информации Секретариата и при распределении добровольных взносов; 9. предлагает донорам продолжать выделять внебюджетные ресурсы, в частности в форме добровольных взносов в Целевой фонд, на поддержку подготовительных мероприятий в связи со Встречей на высшем уровне и самой Встречи и помогать покрывать расходы в связи с поездками и участием представителей развивающихся стран, особенно наименее развитых из них, и рекомендует вносить добровольные взносы с целью содействовать участию основных групп из развивающихся стран; 10. рекомендует всем странам завершить работу над своими национальными докладами по оценке и в связи с этим призывает соответствующие региональные и международные организации активизировать свои усилия по оказанию развивающимся странам помощи в подготовке этих докладов по оценке; 11. рекомендует на национальном уровне всем государственным учреждениям, отвечающим за экономическое развитие, социальное развитие и охрану окружающей среды, обеспечить свое активное участие и предлагает им внести согласованный вклад в процесс подготовки к Встрече на высшем уровне; 12. рекомендует всем соответствующим региональным и международным учреждениям и организациям обеспечить свое активное участие и предлагает им внести вклад в процесс подготовки к Встрече на высшем уровне; 13. рекомендует всем основным группам, определенным в Повестке дня на XXI век2, обеспечить свой вклад и свое активное участие на всех этапах подготовительного процесса в соответствии с правилами и процедурами Комиссии по устойчивому развитию, а также ее сложившейся практикой в отношении участия и привлечения основных групп; 14. вновь обращается к участникам всех межправительственных процессов, имеющих отношение к Встрече на высшем уровне, с предложением представить Комиссии, действующей в качестве Подготовительного комитета, на ее второй сессии, которая состоится 28 января - 8 февраля 2002 года, свои доклады о ходе работы, а на ее третьей сессии, которая состоится 25 марта - 5 апреля 2002 года, - информацию об окончательных результатах, с тем чтобы они могли быть всесторонне изучены в ходе подготовительного процесса; 15. вновь подтверждает роль Комиссии по устойчивому развитию, действующей в качестве Подготовительного комитета, в глобальном межправительственном процессе подготовки к Встрече на высшем уровне и в этом контексте напоминает о мандате и роли ее Бюро, определенных Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 55/199 и решениях, которые были приняты Комиссией по устойчивому развитию, действовавшей в качестве Подготовительного комитета, на ее организационной сессии1; 16. приветствует инициативы, предпринятые Генеральным секретарем в целях повышения уровня информированности международной общественности о Встрече на высшем уровне; 17. просит Генерального секретаря представить доклад о результатах Встречи на высшем уровне Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят седьмой сессии и постановляет включить в предварительную повестку дня своей пятьдесят седьмой сессии подпункт, озаглавленный <<Осуществление Повестки дня на XXI век и Программы действий по дальнейшему осуществлению Повестки дня на XXI век>>, с учетом решений Встречи на высшем уровне. 92-е пленарное заседание, 24 декабря 2001 года 