%%%INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|PROGRAMMES OF ACTION|INFORMATION MANAGEMENT|DECISION-MAKING|COST-BENEFIT ANALYSIS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей [по докладу Пятого комитета (A/56/653)] 56/239. Информационная технология Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 54/249 от 23 декабря 1999 года, в которой она просила Генерального секретаря разработать всеобъемлющую стратегию развития и внедрения информационной технологии, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря, озаглавленный <<Информационная технология в Секретариате: план действий>>, и одобряет замечания и рекомендации Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам по этому докладу; 2. просит Генерального секретаря повторно представить план действий, принимая во внимание замечания и рекомендации, упомянутые в пункте 1, выше, и обеспечив: a) разработку конкретного плана повышения эффективности за счет использования информационной технологии в Секретариате и мер, необходимых для его реализации; b) четкое определение функций различных органов по применению и внедрению информационной технологии в Организации Объединенных Наций; c) решение задачи усовершенствования процесса принятия решений в отношении информационной технологии в Секретариате за счет улучшения координации и сокращения дублирования; d) подготовку анализа эффективности затрат для использования в процессе определения первоочередных задач в области информационной технологии; e) разработку плана решения этих первоочередных задач; 3. просит также Генерального секретаря представить на рассмотрение Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят седьмой сессии сводный доклад, содержащий информацию, испрошенную в настоящей резолюции. 92-е пленарное заседание, 24 декабря 2001 года 