%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|PUBLIC ADMINISTRATION|TIMOR-LESTE|APPROPRIATIONS|REIMBURSEMENT|TROOP-CONTRIBUTING STATES|EQUIPMENT AND SUPPLIES|ADMINISTRATION|GENERAL SERVICE STAFF|RECRUITMENT|SUPPORT ACCOUNTS|STAFF ASSESSMENT|STAFF SECURITY|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей [по докладу Пятого комитета (A/56/715)] 56/249. Финансирование Временной администрации Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклад Генерального секретаря о финансировании Временной администрации Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, принимая во внимание резолюцию 1272 (1999) Совета Безопасности от 25 октября 1999 года о создании Временной администрации Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе и резолюцию 1338 (2001) от 31 января 2001 года, в которой Совет Безопасности продлил мандат Временной администрации, ссылаясь на свою резолюцию 54/246 A от 23 декабря 1999 года о финансировании Временной администрации и свои последующие резолюции по этому вопросу, последней из которых является резолюция 55/228 B от 14 июня 2001 года, вновь подтверждая общие принципы, лежащие в основе финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и изложенные в резолюциях Генеральной Ассамблеи 1874 (SIV) от 27 июня 1963 года, 3101 (XXVIII) от 11 декабря 1973 года и 55/235 от 23 декабря 2000 года, отмечая с признательностью внесение добровольных взносов в целевой фонд для многонациональных сил, отмечая с признательностью также внесение добровольных взносов в Целевой фонд для Временной администрации Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе и предлагая продолжать вносить такие взносы в Фонд, сознавая важность предоставления Временной администрации финансовых ресурсов, необходимых ей для выполнения своих обязанностей согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности, 1. принимает к сведению положение со взносами на финансирование Временной администрации Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе по состоянию на 15 ноября 2001 года, в том числе задолженность по взносам в размере 239,9 млн. долл. США, что составляет приблизительно 20 процентов от общей суммы взносов, начисленных с момента создания Временной администрации, включая период, заканчивающийся 31 декабря 2001 года, отмечает, что приблизительно 19 процентов государств-членов выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены, которых это касается, особенно те из них, которые имеют задолженность, обеспечить внесение своих невыплаченных начисленных взносов; 2. выражает свою признательность тем государствам-членам, которые выплатили свои начисленные взносы в полном объеме и своевременно и настоятельно призывает все государства-члены приложить все возможные усилия для обеспечения выплаты своих начисленных взносов на финансирование Временной администрации в полном объеме и своевременно; 3. выражает обеспокоенность по поводу положения с финансированием деятельности по поддержанию мира, особенно в связи с возмещением расходов предоставляющим войска странам, которые несут дополнительное бремя в результате неуплаты государствами-членами своих взносов в срок; 4. выражает обеспокоенность также по поводу задержек, с которыми сталкивается Генеральный секретарь в связи с развертыванием и обеспечением достаточными ресурсами некоторых созданных в последнее время миссий по поддержанию мира, в частности в Африке; 5. подчеркивает, что в отношении всех будущих и существующих миссий по поддержанию мира должен применяться одинаковый и недискриминационный подход в отношении финансовых и административных механизмов; 6. подчеркивает также, что все миссии по поддержанию мира должны быть обеспечены достаточными ресурсами для результативного и эффективного выполнения ими своих соответствующих мандатов; 7. вновь просит Генерального секретаря обеспечить максимально возможное использование средств и имущества, имеющихся на Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, с тем чтобы свести к минимуму расходы на закупки для Временной администрации; 8. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам2, и просит Генерального секретаря обеспечить их выполнение в полном объеме; 9. просит Генерального секретаря принять все необходимые меры для обеспечения функционирования Временной администрации с максимальной эффективностью и экономией; 10. просит также Генерального секретаря в целях сокращения расходов по персоналу категории общего обслуживания продолжать прилагать усилия по использованию во Временной администрации на должностях категории общего обслуживания местного персонала соразмерно потребностям Временной администрации; 11. постановляет ассигновать сумму в размере 458 000 128 долл. США брутто (445 193 514 долл. США нетто) на обеспечение функционирования Временной администрации в период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года, включая сумму в размере 3 000 128 долл. США брутто (2 773 914 долл. США нетто), подлежащую зачислению на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира, в дополнение к суммам, уже ассигнованным Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 55/228 B на вспомогательный счет в размере 17 027 947 долл. США брутто (14 943 699 долл. США нетто) и на финансирование Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в размере 1 778 786 долл. США брутто (1 597 340 долл. США нетто), и включая сумму в размере 282 млн. долл. США брутто (273 025 800 долл. США нетто), утвержденную Ассамблеей в ее резолюции 55/228 B; 12. постановляет также, с учетом суммы в размере 282 млн. долл. США брутто (273 025 800 долл. США нетто), уже пропорционально распределенной в отношении периода с 1 июля по 31 декабря 2001 года, и суммы в размере 18 806 733 долл. США брутто (16 541 039 долл. США нетто), уже пропорционально распределенной в отношении периода с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года в соответствии с положениями ее резолюции 55/228 B, пропорционально распределить между государствами-членами сумму в размере 23 000 128 долл. США брутто (22 220 931 долл. США нетто), относящуюся к периоду с 1 по 31 января 2002 года, в соответствии с уровнями, установленными в резолюции 55/235 Генеральной Ассамблеи от 23 декабря 2000 года и скорректированными Ассамблеей в ее резолюции 55/236 от 23 декабря 2000 года, и с учетом шкалы взносов на 2002 год, установленной в ее резолюции 55/5 B от 23 декабря 2000 года; 13. постановляет далее в соответствии с положениями своей резолюции 973 (Х) от 15 декабря 1955 года зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 12, выше, их соответствующую долю в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала в Фонд уравнения налогообложения в размере 779 197 долл. США, утвержденных для Временной администрации на период с 1 по 31 января 2002 года; 14. постановляет пропорционально распределить между государствами-членами сумму в размере 100 млн. долл. США брутто (97 235 083 долл. США нетто), относящуюся к периоду с 1 февраля по 30 июня 2002 года, из расчета 20 млн. долл. США брутто (19 447 016 долл. США нетто) в месяц в соответствии со схемой, изложенной в настоящей резолюции, и с учетом шкалы взносов на 2002 год, установленной в резолюции 55/5 B Генеральной Ассамблеи, при условии принятия Советом Безопасности решения продлить мандат Временной администрации на период после 31 января 2002 года; 15. постановляет также в соответствии с положениями своей резолюции 973 (Х) зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 14, выше, их соответствующую долю в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала в Фонд уравнения налогообложения в размере 2 764 917 долл. США, утвержденных для Временной администрации на период с 1 февраля по 30 июня 2002 года; 16. подчеркивает, что ни одна миссия по поддержанию мира не должна финансироваться путем заимствования средств, предназначенных для других действующих миссий по поддержанию мира; 17. призывает Генерального секретаря продолжать принимать дополнительные меры по обеспечению охраны и безопасности всего персонала, участвующего под эгидой Организации Объединенных Наций в деятельности Временной администрации; 18. предлагает вносить добровольные взносы на содержание Временной администрации как наличными, так и в виде приемлемых для Генерального секретаря услуг и поставок, которые будут использоваться в надлежащем порядке в соответствии с процедурой и практикой, установленными Генеральной Ассамблеей; 19. постановляет продолжить в ходе своей пятьдесят шестой сессии рассмотрение пункта, озаглавленного <<Финансирование Временной администрации Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе>>. 92-е пленарное заседание, 24 декабря 2001 года 