%%%OFFICE BUILDINGS|ADDIS ABABA (ETHIOPIA)|SPACE UTILIZATION|FINANCING|CONSTRUCTION|SUBSIDIARY BODIES|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей [по докладу Пятого комитета (A/56/653/Add.1)] 56/270. Строительство дополнительных служебных помещений в комплексе Экономической комиссии для Африки Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклад Генерального секретаря о строительстве дополнительных служебных помещений в комплексе Экономической комиссии для Африки в Аддис-Абебе и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, 1. одобряет выводы и рекомендации Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, содержащиеся в его докладе2; 2. постановляет утвердить использование суммы в размере 7 711 800 долл. США на строительство дополнительных служебных помещений в комплексе Экономической комиссии для Африки в Аддис-Абебе, подлежащей покрытию за счет имеющегося остатка средств на счете незавершенного строительства; 3. просит Генерального секретаря ежегодно докладывать Генеральной Ассамблее о ходе строительства дополнительных служебных помещений в комплексе Экономической комиссии для Африки, принимая во внимание мнения и рекомендации, содержащиеся в пунктах 4, 5 и 8 доклада Консультативного комитета. 97-е пленарное заседание, 27 марта 2002 года 