%%%COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|HUMAN RIGHTS|COUNTER-TERRORISM|INFORMATION EXCHANGE|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|TERRORISM|SPECIAL MISSIONS|CAPACITY BUILDING|ELECTIONS|KOSOVO (SERBIA)|BOSNIA AND HERZEGOVINA SITUATION|REGIONAL COOPERATION|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей [без передачи в главные комитеты (A/56/L.31 и Add.1)] 56/43. Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Советом Европы Генеральная Ассамблея, ссылаясь на Соглашение между Советом Европы и Секретариатом Организации Объединенных Наций, подписанное 15 декабря 1951 года, и Соглашение о сотрудничестве и связи между секретариатами Организации Объединенных Наций и Совета Европы от 19 ноября 1971 года, признавая вклад Совета Европы в защиту и укрепление демократии, прав человека и основных свобод, а также верховенства права на Европейском континенте, включая его деятельность против расизма и нетерпимости, содействие равенству между мужчинами и женщинами, социальному развитию и формированию общего культурного наследия, признавая также, что, имея значительный опыт в области прав человека, демократических институтов и верховенства права, Совет Европы содействует предотвращению конфликтов, укреплению доверия и долгосрочному постконфликтному миростроительству посредством политической, правовой и институциональной реформы, подчеркивая важность соблюдения стандартов и принципов Совета Европы и его вклада в урегулирование конфликтов по всей Европе, признавая вклад Совета Европы в развитие международного права, в частности международного уголовного права, отмечая возрастающую открытость Совета Европы, благодаря его правовым документам, для участия государств из других регионов, 1. приветствует доклад Генерального секретаря; 2. с удовлетворением отмечает дальнейшее развитие сотрудничества и координации между Организацией Объединенных Наций и ее учреждениями и Советом Европы на уровне штаб-квартир и на местах; 3. приветствует все более тесное сотрудничество между Советом Европы, Управлением Верховного комиссара по правам человека Организации Объединенных Наций и Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев; 4. приветствует также усилия Совета Европы по оказанию государствам помощи в ратификации и соблюдении положений Римского статута Международного уголовного суда, в частности самое последнее совещание, состоявшееся в Страсбурге, Франция, 13 и 14 сентября 2001 года; 5. выражает свою признательность Совету Европы за его вклад в проведение Всемирной конференции Организации Объединенных Наций по борьбе против расизма и расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости, которая состоялась в Дурбане, Южная Африка, 31 августа-7 сентября 2001 года; 6. приветствует вклад Совета Европы в подготовку специальной сессии Генеральной Ассамблеи по положению детей, которая должна состояться в 2002 году; 7. исключительно высоко оценивает вклад Совета Европы в международные действия против терроризма в том виде, как они определены в итоговых документах состоявшейся 7 и 8 ноября 2001 года в Страсбурге сессии Комитета министров Совета, с учетом резолюций Совета Безопасности 1368 (2001) от 12 сентября 2001 года и 1373 (2001) от 28 сентября 2001 года, включая активизацию сотрудничества в юридической области в целях борьбы с терроризмом; 8. приветствует участие Совета Европы в осуществлении резолюции 1244 (1999) Совета Безопасности от 10 июня 1999 года в сотрудничестве с Миссией Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово, особенно по вопросам судебной реформы, поощрения и защиты прав человека, включая права меньшинств, имущественных прав, регистрации населения, детских и молодежных программ, политики в области образования и охраны и реставрации культурного наследия; 9. высоко оценивает роль Совета Европы в осуществлении программы наращивания потенциала Миссии Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово, особенно в отношении процесса подготовки состоявшихся 17 ноября 2001 года выборов в Скупщину Косово; 10. приветствует деятельность Совета Европы, направленную на выполнение роли, отведенной ему в соответствии с Общим рамочным соглашением о мире в Боснии и Герцеговине, в отношении защиты и поощрения прав человека, а также судебной и тюремной реформы; 11. приветствует также значительный вклад Совета Европы в заключение Пакта стабильности для ЮгоВосточной Европы, подготовленного по инициативе Европейского союза, и в разработку региональных проектов, содействующих достижению его целей; 12. приветствует далее активную роль Совета Европы в проведении трехсторонних совещаний Организации Объединенных Наций, Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе и Совета Европы; 13. просит Генерального секретаря продолжать изучать совместно с Председателем Комитета министров и Генеральным секретарем Совета Европы возможности дальнейшего расширения сотрудничества, обмена информацией и координации между Организацией Объединенных Наций и Советом Европы; 14. постановляет включить в предварительную повестку дня своей пятьдесят седьмой сессии пункт, озаглавленный <<Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Советом Европы>>, и просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят седьмой сессии доклад о сотрудничестве между Организацией Объединенных Наций и Советом Европы в порядке осуществления настоящей резолюции. 80-е пленарное заседание, 7 декабря 2001 года 