%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|SPECIAL MISSIONS|POLICE|HAITI|REIMBURSEMENT|COSTS|TROOP-CONTRIBUTING STATES|CASH MANAGEMENT|RESOURCES ALLOCATION|FINANCIAL REGULATIONS|STAFF ASSESSMENT|REPORT PREPARATION|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей [по докладу Пятого комитета (A/56/986)] 56/507. Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Гаити, Переходной Миссии Организации Объединенных Наций в Гаити и Гражданской полицейской миссии Организации Объединенных Наций в Гаити Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклад Генерального секретаря о финансировании Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Гаити, Переходной Миссии Организации Объединенных Наций в Гаити и Гражданской полицейской миссии Организации Объединенных Наций в Гаити и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, ссылаясь на резолюцию 1063 (1996) Совета Безопасности от 28 июня 1996 года, в которой Совет учредил Миссию Организации Объединенных Наций по поддержке в Гаити, и резолюцию 1086 (1996) от 5 декабря 1996 года, в которой Совет продлил мандат Миссии до 31 июля 1997 года, ссылаясь также на резолюцию 1123 (1997) Совета Безопасности от 30 июля 1997 года, в которой Совет учредил Переходную миссию Организации Объединенных Наций в Гаити на один четырехмесячный период, ссылаясь далее на резолюцию 1141 (1997) Совета Безопасности от 28 ноября 1997 года, в которой Совет учредил Гражданскую полицейскую миссию Организации Объединенных Наций в Гаити, и резолюцию 1277 (1999) от 30 ноября 1999 года, в которой Совет продлил мандат Миссии до 15 марта 2000 года, ссылаясь на резолюцию 51/15 A Генеральной Ассамблеи от 4 ноября 1996 года о финансировании Миссии по поддержке и свои последующие резолюции и решения по этому вопросу, последней из которых является резолюция 55/269 от 14 июня 2001 года, вновь подтверждая, что расходы Миссий являются расходами Организации, которые должны нести государства-члены в соответствии с пунктом 2 статьи 17 Устава Организации Объединенных Наций, ссылаясь на свои предыдущие решения относительно того, что для покрытия расходов, связанных с Миссиями, требуется процедура, отличная от той, которая применяется для покрытия расходов по регулярному бюджету Организации Объединенных Наций, учитывая тот факт, что более развитые в экономическом отношении страны в состоянии делать сравнительно более крупные взносы и что менее развитые в экономическом отношении страны имеют сравнительно ограниченные возможности для внесения взносов на такую операцию, принимая во внимание особую ответственность государств - постоянных членов Совета Безопасности, о которой упоминается в резолюции 1874 (S - IV) Генеральной Ассамблеи от 27 июня 1963 года, при финансировании таких операций, отмечая с признательностью, что ряд правительств внесли добровольные взносы на финансирование Миссий, сознавая важность предоставления Миссиям финансовых ресурсов, необходимых им для урегулирования своих непогашенных обязательств, 1. принимает к сведению положение со взносами на финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Гаити, Переходной миссии Организации Объединенных Наций в Гаити и Гражданской полицейской миссии Организации Объединенных Наций в Гаити по состоянию на 30 апреля 2002 года, в том числе задолженность по взносам в размере 19,8 млн. долл. США, что составляет примерно 17 процентов от общей суммы начисленных взносов, с озабоченностью отмечает, что только сто тридцать два государства-члена выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены, особенно те из них, которые имеют задолженность, обеспечить внесение своих невыплаченных взносов; 2. выражает признательность тем государствам-членам, которые выплатили свои начисленные взносы в полном объеме; 3. выражает обеспокоенность по поводу положения с финансированием деятельности по поддержанию мира, особенно в связи с возмещением расходов предоставляющим войска странам, которые несут дополнительное бремя в результате неуплаты государствами-членами своих взносов в срок; 4. выражает обеспокоенность также по поводу задержек, с которыми сталкивается Генеральный секретарь в связи с развертыванием и обеспечением достаточными ресурсами некоторых созданных в последнее время миссий по поддержанию мира, в частности в Африке; 5. подчеркивает, что ко всем будущим и существующим миссиям по поддержанию мира должен применяться одинаковый и недискриминационный подход в отношении финансовых и административных механизмов; 6. подчеркивает также, что все миссии по поддержанию мира должны быть обеспечены достаточными ресурсами для результативного и эффективного выполнения ими своих соответствующих мандатов; 7. одобряет рекомендации, содержащиеся в пункте 82 доклада Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам2; 8. постановляет приостановить на ближайшее время действие положений 4.3, 4.4 и 5.2 d Финансовых положений Организации Объединенных Наций в отношении остатка средств в размере 4 000 200 долл. США ввиду нехватки денежной наличности у Миссий и просит Генерального секретаря представить через год обновленный доклад; 9. постановляет также отложить рассмотрение вопроса об учете сокращения поступлений по плану налогообложения персонала в размере 21 300 долл. США в отношении остатка средств, о котором говорится в пункте 8, выше; 10. подчеркивает, что ни одна миротворческая миссия не должна финансироваться путем заимствования средств, предназначенных для других действующих миротворческих миссий; 11. постановляет включить в предварительную повестку дня своей пятьдесят седьмой сессии пункт, озаглавленный <<Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Гаити, Переходной Миссии Организации Объединенных Наций в Гаити и Гражданской полицейской миссии Организации Объединенных Наций в Гаити>>. 105-е пленарное заседание, 27 июня 2002 года 