%%%PROPERTY RIGHTS|PALESTINE REFUGEES|ARABS|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINIANS|CONSULTATIONS|RECORDS MANAGEMENT|NEGOTIATION|MIDDLE EAST SITUATION|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей [по докладу Комитета по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) (A/56/549)] 56/57. Имущество палестинских беженцев и получаемые за счет него доходы Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 194 (III) от 11 декабря 1948 года, 36/146 C от 16 декабря 1981 года и все свои последующие резолюции по этому вопросу, принимая к сведению доклад Генерального секретаря, представленный во исполнение резолюции 55/128 от 8 декабря 2000 года, принимая также к сведению доклад Согласительной комиссии Организации Объединенных Наций для Палестины, охватывающий период с 1 сентября 2000 года по 31 августа 2001 года, напоминая, что во Всеобщей декларации прав человека и принципах международного права закреплен принцип, согласно которому никто не должен быть произвольно лишен своего имущества, ссылаясь, в частности, на свою резолюцию 394 (V) от 14 декабря 1950 года, в которой она поручила Согласительной комиссии в консультации с заинтересованными сторонами выработать меры по охране прав, имущества и интересов палестинских арабских беженцев, отмечая, что программа определения и оценки арабского имущества, как сообщила Согласительная комиссия в своем двадцать втором периодическом докладе, завершена и что Отдел земельной собственности располагает перечнем арабских владельцев и документацией, в которой указываются местонахождение, площадь и другие сведения об арабском имуществе, напоминая о том, что в рамках ближневосточного мирного процесса Организация освобождения Палестины и правительство Израиля согласились в Декларации принципов о временных мерах по самоуправлению от 13 сентября 1993 года начать переговоры о постоянном статусе, включая важный вопрос о беженцах, 1. подтверждает, что палестинские арабские беженцы имеют право на свое имущество и получаемые за счет него доходы в соответствии с принципами законности и справедливости; 2. просит Генерального секретаря предпринять в консультации с Согласительной комиссией Организации Объединенных Наций для Палестины все необходимые шаги к охране имущества, активов и имущественных прав арабов в Израиле; 3. выражает признательность за проделанную работу по сохранению и модернизации имеющегося архива Согласительной комиссии; 4. вновь призывает Израиль оказать Генеральному секретарю всемерное содействие и помощь в осуществлении настоящей резолюции; 5. призывает все заинтересованные стороны предоставить Генеральному секретарю любую имеющуюся в их распоряжении соответствующую информацию об имуществе, активах и имущественных правах арабов в Израиле, которая помогла бы Генеральному секретарю в осуществлении настоящей резолюции; 6. настоятельно призывает палестинскую и израильскую стороны рассмотреть согласно достигнутой между ними договоренности важный вопрос об имуществе палестинских беженцев и получаемых за счет него доходах на переговорах о постоянном статусе в рамках ближневосточного мирного процесса; 7. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят седьмой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции. 82-е пленарное заседание, 10 декабря 2001 года 