%%%OBSERVER STATUS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей [по докладу Шестого комитета (A/56/598 и Corr.1)] 56/92. Предоставление Сообществу сахелиано-сахарских стран статуса наблюдателя в Генеральной Ассамблее Генеральная Ассамблея, учитывая важное значение Сообщества сахелиано-сахарских стран -- межправительственной организации, которая заботится об общих интересах своих членов и учитывает многочисленные узы, объединяющие их народы, и принимая во внимание решимость этой организации преодолеть факторы, которые стали причиной экономической отсталости и нестабильности в его странах-членах, его убежденность в том, что совместные действия на основе взаимодополняемости являются наилучшим путем для интеграции его стран и народов, его приверженность поддержанию международного мира и безопасности в сахелиано-сахарском регионе и его решимость удовлетворить стремление к экономической, культурной, политической и социальной интеграции в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций, Уставом Организации африканского единства, Уставом Организации Исламская конференция, Договором о создании Африканского экономического сообщества от 3 июня1991 года (Абуджийский договор) и учредительными документами региональных организаций, в состав которых входят его страны-члены, учитывая также часто отмечаемую Организацией Объединенных Наций необходимость поощрять и поддерживать любые усилия, направленные на развитие двустороннего и многостороннего сотрудничества на основе международного права, отмечая, что Договор о создании Сообщества сахелиано-сахарских стран подчеркивает значение регионального сотрудничества как части процесса достижения африканского единства на основе прав человека и основных свобод и содействия социальной справедливости и стабильности, желая содействовать сотрудничеству между Организацией Объединенных Наций и Сообществом сахелиано-сахарских стран, 1. постановляет предложить Сообществу сахелиано-сахарских стран участвовать в сессиях и работе Генеральной Ассамблеи в качестве наблюдателя; 2. просит Генерального секретаря принять необходимые меры для осуществления настоящей резолюции. 85-е пленарное заседание, 12 декабря 2001 года 