%%%HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|WAR VICTIMS|CULTURAL PROPERTY PROTECTION|INFORMATION DISSEMINATION|TREATIES|DECLARATIONS|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|ARMED CONFLICTS|INTERNATIONAL HUMANITARIAN LAW|INTERNATIONAL LAW|PROGRAMMES OF ACTION|ADVISORY SERVICES|INFORMATION EXCHANGE|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей [по докладу Шестого комитета (A/57/559)] 57/14. О состоянии Дополнительных протоколов к Женевским конвенциям 1949 года, касающихся защиты жертв вооруженных конфликтов Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 32/44 от 8 декабря 1977 года, 34/51 от 23 ноября 1979 года, 37/116 от 16 декабря 1982 года, 39/77 от 13 декабря 1984 года, 41/72 от 3 декабря 1986 года, 43/161 от 9 декабря 1988 года, 45/38 от 28 ноября 1990 года, 47/30 от 25 ноября 1992 года, 49/48 от 9 декабря 1994 года, 51/155 от 16 декабря 1996 года, 53/96 от 8 декабря 1998 года и 55/148 от 12 декабря 2000 года, рассмотрев доклад Генерального секретаря, выражая благодарность государствам-членам и Международному комитету Красного Креста за их вклад в подготовку доклада Генерального секретаря, будучи убеждена в непреходящей ценности установленных гуманитарных норм, относящихся к вооруженным конфликтам, и в необходимости соблюдать эти нормы и обеспечивать их соблюдение при любых обстоятельствах в рамках соответствующих международных документов до скорейшего прекращения таких конфликтов, подчеркивая возможность использования в связи с вооруженными конфликтами Международной комиссии по установлению фактов в соответствии со статьей 90 Протокола I и напоминая, что Международная комиссия по установлению фактов может в необходимых случаях содействовать путем оказания добрых услуг восстановлению уважительного отношения к Женевским конвенциям и Протоколу, подчеркивая также необходимость укрепления существующего свода норм международного гуманитарного права посредством его всеобщего признания и необходимость широкого распространения информации о таком праве и его применения в полном объеме на национальном уровне и выражая обеспокоенность по поводу всех нарушений Женевских конвенций и двух Дополнительных протоколов, с удовлетворением отмечая рост числа национальных комиссий и других органов, занимающихся оказанием консультационной помощи властям на национальном уровне по вопросам соблюдения норм международного гуманитарного права, распространения информации о них и развития этой отрасли права, с удовлетворением принимая к сведению совещание представителей таких органов, организованное в Женеве 25-27 марта 2002 года Международным комитетом Красного Креста в целях содействия обмену конкретным опытом и обмену мнениями об их роли и задачах, которые стоят перед ними, учитывая роль Международного комитета Красного Креста в предоставлении защиты жертвам вооруженных конфликтов, с признательностью отмечая продолжающиеся усилия Международного комитета Красного Креста по пропаганде и популяризации международного гуманитарного права, в частности Женевских конвенций и двух Дополнительных протоколов, напоминая о том, что на двадцать шестой Международной конференции Красного Креста и Красного Полумесяца были одобрены рекомендации Межправительственной группы экспертов по защите жертв войны, в том числе рекомендация о том, чтобы депозитарий Женевских конвенций организовывал периодические совещания государств-участников Конвенций для рассмотрения общих проблем, касающихся применения международного гуманитарного права, приветствуя принятие в Гааге 26 марта 1999 года второго Протокола к Гаагской конвенции о защите культурных ценностей в случае вооруженного конфликта 1954 года и с удовлетворением отмечая поданные к настоящему моменту ратификационные грамоты, признавая тот факт, что в вступивший в силу 1 июля 2002 года Римский статут Международного уголовного суда охватывает самые серьезные преступления по международному гуманитарному праву, вызывающие озабоченность международного сообщества, и что Статут, в котором напоминается, что обязанностью каждого государства является осуществление его уголовной юрисдикции над лицами, несущими ответственность за такие преступления, является свидетельством решимости международного сообщества положить конец безнаказанности лиц, совершающих такие преступления, и тем самым способствовать их предупреждению, признавая пользу обсуждения в Генеральной Ассамблее состояния документов в области международного гуманитарного права, касающихся защиты жертв вооруженных конфликтов, отмечая двадцать пятую годовщину Дополнительных протоколов к Женевским конвенциям, отмечавшуюся в июне 2002 года, а также торжественные мероприятия, организованные, в частности, Швейцарией и Международным комитетом Красного Креста, на которых вновь говорилось о важной задаче усиления защиты гражданского населения в вооруженных конфликтах, 1. с удовлетворением принимает к сведению практически всеобщее признание Женевских конвенций 1949 года3 и отмечает тенденцию к столь же широкому признанию двух Дополнительных протоколов 1977 года4; 2. обращается с призывом ко всем государствам-участникам Женевских конвенций, которые еще не сделали этого, рассмотреть вопрос о том, чтобы как можно скорее стать участниками Дополнительных протоколов; 3. призывает все государства, уже являющиеся участниками Протокола I2, или государства, не являющиеся его участниками, при вступлении в число участников Протокола I сделать заявление, предусмотренное статьей 90 этого Протокола; 4. призывает все государства, которые еще не сделали этого, рассмотреть вопрос о том, чтобы стать участниками Конвенции о защите культурных ценностей в случае вооруженного конфликта 1954 года6 и двух Протоколов к ней, а также других соответствующих договоров в области международного гуманитарного права, касающихся защиты жертв вооруженных конфликтов; 5. призывает все государства-участники Дополнительных протоколов к Женевским конвенциям обеспечивать широкое распространение информации о них и их осуществление в полном объеме; 6. с удовлетворением отмечает План действий, принятый на двадцать седьмой Международной конференции Красного Креста и Красного Полумесяца, в частности подтверждение важности универсального соблюдения договоров в области гуманитарного права и действенного осуществления их положений на национальном уровне и приветствует усилия многих государств в целях выполнения своих финансовых обязательств в отношении международного гуманитарного права, о которых они заявили на этой Конференции; 7. подтверждает необходимость более эффективного соблюдения норм международного гуманитарного права; 8. приветствует деятельность консультативной службы Международного комитета Красного Креста по оказанию поддержки усилиям государств-членов, принимающих законодательные и административные меры для осуществления норм международного гуманитарного права, и по содействию обмену между правительствами информацией об этих усилиях; 9. приветствует также рост числа национальных комиссий и комитетов, занимающихся вопросами соблюдения норм международного гуманитарного права и содействия включению положений договоров в области международного гуманитарного права в национальное законодательство, а также распространением информации о нормах международного гуманитарного права; 10. приветствует далее вступление в силу 12 февраля 2002 года Факультативного протокола к Конвенции о правах ребенка, касающегося участия детей в вооруженных конфликтах, и призывает все государства рассмотреть возможность стать участниками этого Протокола; 11. просит Генерального секретаря, основываясь на информации, полученной от государств-членов и Международного комитета Красного Креста, представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии доклад о состоянии Дополнительных протоколов, касающихся защиты жертв вооруженных конфликтов, а также о мерах, принимаемых для укрепления существующего свода норм международного гуманитарного права, в частности в том, что касается распространения информации о нем и его осуществления в полном объеме на национальном уровне, на основе информации, полученной от государств-членов и Международного комитета Красного Креста; 12. постановляет включить в предварительную повестку дня своей пятьдесят девятой сессии пункт, озаглавленный <<О состоянии Дополнительных протоколов к Женевским конвенциям 1949 года, касающихся защиты жертв вооруженных конфликтов>>. 52-е пленарное заседание, 19 ноября 2002 года 