%%%INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|INFORMATION DISSEMINATION|INFORMATION MANAGEMENT|PROGRAMME BUDGETING|DEVELOPMENT STRATEGIES|MULTILINGUALISM|PUBLIC INFORMATI﻿ON|GOVERNANCE|DUTY STATIONS|REGIONAL COMMISSIONS|DEVELOPING COUNTRIES|PROJECT IMPLEMENTATION|GUIDELINES|CONSULTATIONS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей [по докладу Пятого комитета (A/57/649/Add.1)] 57/304. Стратегия в области информационно-коммуникационных технологий Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 56/239 и 56/253 от 24 декабря 2001 года, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря о стратегии в области информационно-коммуникационных технологий и с удовлетворением отмечает, что он представляет собой значительный шаг вперед в разработке стратегических рамок для руководства дальнейшим внедрением информационно-коммуникационных технологий в Организации Объединенных Наций, как это предусмотрено в ее резолюции 56/239; 2. подчеркивает важность информационно-коммуникационных технологий в качестве стратегического инструмента для активизации деятельности Организации Объединенных Наций и признает потенциальную возможность их применения во всей Организации для повышения эффективности, совершенствования практических методов работы, содействия обеспечению многоязычия, в том числе в области общественной информации, и повышения результативности осуществления программ, предусмотренных мандатами; 3. с интересом отмечает ключевые элементы подхода, изложенного Генеральным секретарем, а именно три широкие области обмена информацией и ее распространения, административное руководство и управление и обслуживание руководящих и других органов Организации Объединенных Наций в качестве рамок для классификации инициатив; уделение приоритетного внимания обеспечению надежной инфраструктуры, безопасности систем, надежной связи с периферийными отделениями и укреплению внутреннего кадрового потенциала; структура управления; и требование обеспечить, чтобы инвестиции в сферу информационно-коммуникационных технологий давали ощутимую отдачу, соизмеримую со связанными с ними расходами; 4. просит Генерального секретаря представить дополнительную информацию и вынести предложения для рассмотрения в контексте предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов о дальнейшем укреплении механизмов управления и централизованного руководства, включая механизм оценки достигнутых результатов и использования накопленного опыта и предложение Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам о том, чтобы руководитель Отдела информационно-технического обслуживания Управления централизованного вспомогательного обслуживания Секретариата имел возможность выступать в качестве главного должностного лица Организации Объединенных Наций по вопросам информационно-коммуникационных технологий, и просит Генерального секретаря представить также предложения относительно того, как наилучшим образом отразить эту функцию в организационной структуре Организации; 5. просит также Генерального секретаря обеспечить, чтобы потребности различных мест службы и региональных комиссий в области информационно-коммуникационных технологий, особенно тех, которые находятся в развивающихся странах, были полностью учтены в стратегии1 и чтобы на внедрение информационно-коммуникационных технологий в этих отделениях выделялись надлежащие ассигнования; 6. просит далее Генерального секретаря представить в контексте предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов следующую дополнительную информацию: a) обновленную информацию о состоянии проектов, указанных в стратегии; b) информацию о прогнозируемой отдаче от инвестиций в запланированные и предложенные крупные проекты, представив как можно больше количественных данных; c) информацию о конкретных планах по укреплению инфраструктуры информационно-коммуникационных технологий и о функциональности, которая будет достигнута благодаря этому, о мерах по укреплению безопасности систем, а также о средствах обеспечения надежности и эксплуатации систем с указанием, по возможности, того, как они соотносятся с практикой в аналогичных организациях; d) информацию о конкретных целях в отношении запланированного или предлагаемого дальнейшего развития связи с различными местами службы, миссиями на местах, региональными комиссиями, Международным Судом, Международным трибуналом для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года, и Международным уголовным трибуналом для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января по 31 декабря 1994 года; 7. просит Генерального секретаря рассмотреть в контексте предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов вопрос об оптимальном месте в рамках Организации технических функций, которые в настоящее время возложены на Отдел информационно-технического обслуживания и которые не связаны непосредственно с информационно-коммуникационными технологиями; 8. отмечает, что положения настоящей резолюции включают руководящие принципы, которые должны помочь Консультативному комитету в рассмотрении стратегии в области информационно-коммуникационных технологий, и постановляет вернуться к обсуждению этого вопроса и доклада Генерального секретаря в свете соответствующих замечаний и рекомендаций Консультативного комитета по ним в контексте предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. 83-e пленарное заседание, 15 апреля 2003 года 