%%%AUDITING|STAFFING|PEACEKEEPING OPERATIONS|FIELD STAFF|RECRUITMENT|INTERNATIONAL CIVIL SERVICE|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей [по докладу Пятого комитета (A/57/656/Add.1)] 57/322. Доклад Управления служб внутреннего надзора о проверке политики и процедур Департамента операций по поддержанию мира в отношении найма международных гражданских сотрудников для полевых миссий Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 48/218 B от 29 июля 1994 года и 54/244 от 23 декабря 1999 года, рассмотрев доклад Управления служб внутреннего надзора о проверке политики и процедур Департамента операций по поддержанию мира в отношении найма международных гражданских сотрудников для полевых миссий, 1. принимает к сведению доклад Управления служб внутреннего надзора1; 2. просит Генерального секретаря провести через Управление служб внутреннего надзора последующую проверку политики и процедур в отношении найма международных гражданских сотрудников для полевых миссий и представить на рассмотрение Генеральной Ассамблеи на ее возобновленной пятьдесят восьмой сессии доклад об этой проверке. 90-e пленарное заседание, 18 июня 2003 года 