%%%RIGHTS OF THE CHILD|PROGRAMMES OF ACTION|

Двадцать седьмая специальная сессия Специальный комитет полного состава Пункты 8 и 9 повестки дня Обзор достижений и результатов в деле осуществления Всемирной декларации об обеспечении выживания, защиты и развития детей и Плана действий по осуществлению Всемирной декларации развития детей в 90е годы Подтверждение приверженности и будущая деятельность в интересах детей в следующем десятилетии Доклад Специального комитета полного состава Докладчик: г-жа Лидия Топич (Босния и Герцеговина) 1. На своем возобновленном 2-м заседании 10 мая 2002 года Специальный комитет полного состава утвердил свой доклад и рекомендовал Генеральной Ассамблее принять проект резолюции, в приложении к которому содержится итоговый документ, озаглавленный <<Мир, пригодный для жизни детей>>. [Доклад Специального комитета полного состава см. в A/S-27/AC.1/L.1 и Add.1 - 3 и A/S-27/AC.1/L.2.] 