%%%LANDMINES|MINE CLEARANCE|CIVILIAN PERSONS|STAFF SECURITY|

КОНФЕРЕНЦИЯ ГОСУДАРСТВ - УЧАСТНИКОВ КОНВЕНЦИИ О ЗАПРЕЩЕНИИ ИЛИ ОГРАНИЧЕНИИ ПРИМЕНЕНИЯ КОНКРЕТНЫХ ВИДОВ ОБЫЧНОГО ОРУЖИЯ, КОТОРЫЕ МОГУТ СЧИТАТЬСЯ НАНОСЯЩИМИ ЧРЕЗМЕРНЫЕ ПОВРЕЖДЕНИЯ ИЛИ ИМЕЮЩИМИ НЕИЗБИРАТЕЛЬНОЕ ДЕЙСТВИЕ, ПО РАССМОТРЕНИЮ ДЕЙСТВИЯ КОНВЕНЦИИ RUSSIAN Original: Вторая сессия Женева, 15-26 июля 2002 года Противотранспортные мины - опыт полевых операций Дискуссионный документ, подготовленный бывшим управляющим Программы ООН по разминированию в Косово Джоном Фланаганом для Противоминной службы Организации Объединенных Наций Введение Участие Организации Объединенных Наций (ООН) в "современном" гуманитарном разминировании началось в 1989 году, когда была учреждена программа для Афганистана. С тех пор ООН предоставляла помощь в более чем 20 других странах и к настоящему времени накопила значительный опыт и извлекла уроки из деятельности в связи с угрозой, которую представляют собой непротивопехотные мины (НППМ). В настоящем документе дается обзор проблемы НППМ, сделанный на основе полевых операций, в целях содействия обсуждению этой конкретной проблемы на совещании Группы правительственных экспертов. Гуманитарное воздействие НППМ Операции по гуманитарному разминированию зачастую являются одной из мер реагирования при возникновении чрезвычайной гуманитарной ситуации и, как правило, проводятся после конфликта, в результате которого значительная часть местного населения вынуждено стала беженцами или внутриперемещенными лицами. В этих случаях необходимо решать такую важную проблему, как перемещение гражданского населения в районы, затронутые минами, особенно когда имеются основания полагать или известно, что дороги заминированы. Зачастую организованное возвращение беженцев возможно только после разминирования дорог, которое, несмотря на использование механических систем и собак, является длительным процессом. Такая ситуация наблюдалась особенно в Камбодже и в еще большей степени в Анголе, где НППМ до сих пор создают серьезную угрозу. Миссия наблюдателей ООН в Анголе (КМООНА) столкнулась с огромными трудностями в выполнении своего мандата, поскольку небезопасными считались более, чем 7 000 км основных дорог. Сегодня наблюдение и разминирование дорог сохраняют свое огромное значение для обеспечения безопасного возвращения перемещенных лиц и доставки продовольственной помощи в Анголу. Совсем недавно, 11 июля 2002 года, одна из дорог была закрыта, когда на мине подорвался грузовик с продовольственной помощью и при этом был тяжело ранен один человек. Ввиду необходимости доставки помощи на территории всей страны приходится идти на просчитанный риск, и в упомянутом случае это привело к возникновению серьезной ситуации. Когда НППМ используются группами комбатантов для срыва миротворческих или гуманитарных операций, они являются эффективным оружием, с которым трудно бороться. В декабре 1992 года в Камбодже на одной из дорог, которой часто пользовались как сотрудники учреждений ООН, так и гражданские лица, были установлены две НППМ. В результате получили ранения шесть сотрудников полицейского контингента ООН (два из них - серьезные) и были уничтожены два автомобиля, а сам инцидент серьезно подорвал уверенность как местного населения, так и сотрудников ООН в наличии безопасности. Это вынудило увеличить и так уже большую нагрузку на имеющийся в районе ограниченный вертолетный парк, поскольку его использование являлось одним из немногих доступных способов противодействия угрозе дальнейших нападений с применением мин. Аналогичное положение сложилось в Бурунди, где за период с ноября 1996 года по июль 1998 года в ячейку безопасности Организации Объединенных Наций поступило более 50 сообщений об инцидентах, связанных с НППМ. Помимо того, что в результате этих инцидентов погибли и получили ранения сотни людей (многие из подорвавшихся транспортных средств были автобусами и грузовыми автомобилями, переполненными людьми), они привели к серьезным перебоям в доставке продовольственной помощи для приблизительно 345 000 человек. Ранее НППМ также применялись в Бурунди для убийства и запугивания сотрудников по оказанию помощи. Еще в 1993 году с главой делегации МККК произошел инцидент, связанный со взрывом мин. В октябре 1995 года после взрыва мощной мины, повредившей одну из автоцистерн, МККК был вынужден приостановить все операции по доставке автотранспортом воды для 100-тысячного населения провинции Бубанза. Более недавний инцидент имел место в мае 2000 года, когда в результате взрыва НППМ, установленной на дороге между сербскими деревнями вблизи города Преоче в Косово, погибли три косовских серба. Несмотря на присутствие в этом районе значительных сил безопасности НАТО, закладка мин была осуществлена, что серьезно подорвало доверие к процессу примирения. Этот инцидент вынудил войска НАТО повседневно заниматься операциями дорожного разминирования, с тем чтобы упредить такого рода инциденты. Кроме того, в 2001 году во время вмешательства международного сообщества в связи с беспорядками в бывшей югославской Республике Македонии, которые грозили перерасти в полномасштабную гражданскую войну, при выполнении задания по наблюдению за обстановкой погибли два наблюдателя от Европейского сообщества, когда их автомобиль подорвался на НППМ. Этот инцидент ясно свидетельствует, насколько уязвим персонал, участвующий в операциях по поддержанию мира в разных частях планеты, когда против небронированных транспортных средств применяются обладающие мощной силой НППМ. Ввиду специфики НППМ для нанесения серьезного ущерба и срыва нормальной деятельности нет необходимости применять их в больших количествах. Вынудить закрыть для передвижения дороги на всем их протяжении могут одиночные мины, установленные в стратегических точках. Усилия по разминированию, необходимые для того, чтобы вновь открыть дорогу, несоразмерно напряженнее усилий, требуемых для создания угрозы. Воздействие НППМ на операции по гуманитарному разминированию С НППМ приходится сталкиваться в ходе операций по разминированию при осуществлении большинства программ повсюду в мире. Та особая угроза, которую они представляют, сказывается на проведении операций по гуманитарному разминированию. Системы механического разминирования являются важным средством ускорения операций по очистке минных полей. В частности, такие машины используются для удаления растительного покрова с целью подготовки зон, пригодных для разминирования вручную, а также позволяют сократить район проведения операций по разминированию путем определения размеров заминированной зоны. Однако многие машины обладают недостаточной живучестью при воздействии взрыва НППМ, что ограничивает использование такого оборудования. Особенно в случае применения мин, снабженных интегрально-кумулятивным зарядом, который предназначен для пробивания броневой защиты. Такие мины, как TMRP-6, которые часто встречаются на Балканах, представляют собой значительную угрозу для безопасности оператора, и их взрывы наносят серьезные повреждения большинству машин, а иногда и уничтожают их. Мины с минимальным содержанием металла Многие из современных НППМ принадлежат к типу мин с минимальным содержанием металла, которые, если их закладывать без "детекторных дисков", с большим трудом поддаются обнаружению металлодетекторами, что увеличивает вероятность пропуска мин. Это может обусловливать необходимость разведки мин щупом или проведения сапных работ, что резко увеличивает затраты времени на проведение разминирования. НППМ с минимальным содержанием металла широко встречаются на Балканах, в Афганистане, Анголе и на Кавказе. Устройства неизвлекаемости Хотя при операциях по гуманитарному разминированию мины обычно уничтожаются на месте, в некоторых случаях предпочтительнее обезвреживать или разоружать мины для их удаления и массового уничтожения в районах централизованного подрыва. Для этого имеются, в частности, такие основания: Когда в целях гарантии качества в разминированном районе планируется использовать собак, уничтожение мин на месте может приводить к загрязнению района частичками взрывчатых веществ. Уничтожение НППМ в металлических корпусах может приводить к загрязнению района металлическими осколками, что затрудняет использование металлодетекторов и тем самым замедляет проведение операций. При уничтожении мин, особенно НППМ, которые могут содержать до 10 кг взрывчатого вещества, наносится существенный ущерб сельскохозяйственным землям или таким объектам инфраструктуры, как дороги, строения или устои мостов. Когда запасы взрывчатых веществ ограничены, массовый подрыв является наиболее эффективным методом уничтожения. НППМ, которые могут быть снабжены устройствами неизвлекаемости, представляют особую опасность для персонала, занимающегося разминированием, и должны перед обезвреживанием извлекаться на безопасном удалении. Такие процедуры требуют много времени, поскольку соображения безопасности диктуют необходимость прекращения любых действий по разминированию в непосредственной близости от извлекаемой мины. Кроме того, устройства неизвлекаемости таят в себе также потенциальную угрозу для гражданского населения, так как они могут вызывать срабатывание мины, подбираемой несведущим человеком. Поскольку военнослужащие широко осведомлены об опасности элементов неизвлекаемости, наиболее вероятными жертвами этих устройств являются гражданские лица, которым во многих странах в силу необходимости приходится самим браться за разминирование. Выводы На местах НППМ представляют собой серьезную угрозу для людей. История их применения в различных районах мира изобилует фактами гибели и ранения гражданских лиц, сотрудников по оказанию помощи и персонала по поддержанию мира. Они сочетают в себе простоту применения и способность создавать колоссальные трудности для нормальной жизни, а также серьезные препятствия для выполнения и без того трудной задачи постконфликтного восстановления. Угроза, создаваемая НППМ, влияет на проведение операций по гуманитарному разминированию. Эти мины являются достаточно мощными, чтобы серьезно повреждать механические системы, которые являются существенным элементом комплексных операций по разминированию. Любое сокращение возможностей применения механических средств увеличивает сроки, необходимые для выполнения задачи. Угроза, которую таят в себе устройства неизвлекаемости, влияет на методы разминирования и увеличивает время, которое требуется для очистки минных полей. Кроме того, целесообразность с военной точки зрения устройств неизвлекаемости сомнительна, и они представляют собой потенциальную гуманитарную угрозу. Использование НППМ с минимальным содержанием металла серьезно препятствует проведению эффективных операций по разминированию и повышает вероятность пропуска таких мин персоналом, проводящим разминирование. Отсутствие маркировки и регистрации НППМ заставляет охватывать операциями по разминированию значительно большие районы, чем это практически необходимо. 