%%%MATERIAL REMNANTS OF WAR|MILITARY EXPLOSIVES|AMMUNITION|MILITARY TECHNOLOGY|

ГРУППА ПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫХ ЭКСПЕРТОВ ГОСУДАРСТВ - УЧАСТНИКОВ КОНВЕНЦИИ О ЗАПРЕЩЕНИИ ИЛИ ОГРАНИЧЕНИИ ПРИМЕНЕНИЯ КОНКРЕТНЫХ ВИДОВ ОБЫЧНОГО ОРУЖИЯ, КОТОРЫЕ МОГУТ СЧИТАТЬСЯ НАНОСЯЩИМИ ЧРЕЗМЕРНЫЕ ПОВРЕЖДЕНИЯ ИЛИ ИМЕЮЩИМИ НЕИЗБИРАТЕЛЬНОЕ ДЕЙСТВИЕ RUSSIAN Original: FRENCH Вторая сессия Женева, 15-26 июля 2002 года Технические усовершенствования суббоеприпасов Документ, представленный Францией Статистические анализы, представленные до сих пор государствам - участникам Конвенции 1980 года по обычному оружию, пожалуй, показывают, что бомбовые кассеты (снаряженные суббоеприпасами) представляют собой крупный компонент проблемы взрывоопасных пережитков войны (ВПВ). Вместе с тем следует отметить, что с оперативной точки зрения они особенно подходят для нейтрализации целей на суше (транспортные средства, батареи, пункты снабжения и т.д.) и по своей эффективности не имеют себе равных. Страна, располагающая бомбовыми кассетами, которая решилась бы обходиться теперь без них, пошла бы тем самым на значительное сокращение операционного потенциала своих войсковых формирований. Распространяемые наземными и воздушными средствами - зачастую в больших количествах и по обширным площадям, - суббоеприпасы могут быть порой сопряжены с немаловажной частотностью отказа и тем самым способны подвергать значительному гуманитарному риску гражданское население. Настоящий документ рассчитан на исследование осуществимых решений в плане технического усовершенствования суббоеприпасов. I. Технические характеристики суббоеприпасов и гуманитарный риск Не все категории суббоеприпасов сопряжены с одинаковым уровнем гуманитарного риска. Такой уровень риска зависит от нескольких факторов, которые надлежит принимать в расчет. размер суббоеприпасов: по общему правилу, чем они мельче, чем их больше на объем кассетного снаряда, тем труднее они поддаются обнаружению и идентификации, тем труднее гарантировать их надежность, а соответственно, и тем выше их гуманитарный риск. - точность суббоеприпасов: точность оружия позволяет априорно сократить общее количество необходимых боеприпасов при той же эффективности. Она, к тому же, ограничивает разброс, обеспечивая более точную и лучше делимитированную локализацию загрязненных районов в плане обследования и обезвреживания. - предназначение суббоеприпасов: следует различать боеприпасы для прицельного бомбометания (кассетные авиабомбы, снабженные эффективной системой наведения и предназначенные для уничтожения инфраструктурных сооружений, таких как взлетно-посадочные полосы) и боеприпасы площадного поражения. Последние предназначены для ликвидации сосредоточения сил противника за счет применения множества суббоеприпасов (в данном случае говорят также о "бомбометании со сплошным поражением"). Онито и представляют главную гуманитарную угрозу. Как можно заметить, если размер и точность суббоеприпасов остаются измеримыми техническими параметрами, то установить предназначение можно только исходя из комплекса критериев, имеющих отношение к оружейной конструкции, что труднее поддается цифровому выражению. II. Возможные ориентиры для технического усовершенствования суббоеприпасов С целью уяснения нижеизложенного под коэффициентом надежности понимается число боеприпасов, взорвавшихся после инициирования их запального устройства, отнесенное к общему числу доставленных боеприпасов. И наоборот, коэффициент остатков представляет собой число боеприпасов, не взорвавшихся после инициирования их запального устройства, отнесенное к общему числу доставленных боеприпасов. Правительственным экспертам надо будет определить и уточнить соответствующие цифровые данные, принимая в расчет как технические и оперативные ограничения оружейных систем, так и искомые гуманитарные задачи. На данном этапе можно, тем не менее, предусмотреть следующие направления в плане усовершенствования: 1) таким образом, принимая в расчет вышеизложенные "критерии опасности", усилия по усовершенствованию рекомендуется сосредоточить на боеприпасах площадного поражения, обладающих следующими характеристиками: - боеприпасы площадного поражения (или бомбометания со сплошным поражением), несущие значительное число малых суббоеприпасов. Чем выше будет число суббоеприпасов, тем многочисленнее - при равном коэффициенте надежности срабатывания - будут отказы; - кассетные боеприпасы низкой точности. Определить приемлемый порог точности несущего кассетного средства должны позволить специфичность пусковой установки, точность ракеты и оперативные ограничения. 2) применительно к этим суббоеприпасам было бы желательно добиться следующих технических усовершенствований: - добиться высокого коэффициента надежности. Этот коэффициент, который должен определяться в стандартных условиях применения (местность, атмосферные условия и т. д.), специфичен для каждого боеприпаса, применительно к которому установлен соответствующий профиль службы. Кроме того, такого рода критерий также связан с условиями прослеживания изготовления, производства, а потом и хранения боеприпасов. Поэтомуто он и нелегко поддается проверке; - предписать наличие механизмов самоуничтожения или самонейтрализации. По оперативным соображениям от этого принципа могут отступать высокоточные боеприпасы применительно к точечным целям. По сути дела, при нынешнем состоянии технологии эффективная система самоуничтожения легче поддается адаптации к крупным суббоеприпасам, чем к очень мелким суббоеприпасам. Кроме того, самоуничтожение, на первый взгляд, может выглядеть предпочтительнее самонейтрализации, коль скоро оно окончательно ликвидирует боеприпас и загрязненность местности. Вместе с тем оно вызывает взрыв, чей сопутствующий эффект не всегда поддается контролю, тогда как самонейтрализовавшийся боеприпас априорно не сопряжен с более значительной опасностью; - предусмотреть маркировку (специфическая окраска, отличительный знак) применительно к наиболее опасным боеприпасам, с тем чтобы они легко поддавались распознаванию. 3) следовало бы ввести норму относительно сигнализации суббоеприпасов. Искомая цель состоит, в частности, в защите гражданского населения. И поэтому следует не ограничиваться сигнализацией определенных суббоеприпасов под предлогом того, что они сопряжены с более высокой степенью опасности. Пересмотренный Протокол II к Конвенции 1980 года по обычному оружию обеспечивает рабочую основу, которую можно было бы, пожалуй, использовать в случае документа, применимого к суббоеприпасам (в частности, пункт 10 статьи 3 и подпункт 1 пункта 2 статьи 9). 4) вместе с тем в связи с вопросом об обращении с ВПВ не просматривается возможности для существенных усовершенствований в том, что касается обнаруживаемости. Как показывает обращение к опыту саперов, масса металлического мусора, загромождающего поле боя, создает помехи для средств обнаружения. Кроме того, суббоеприпасы большей частью остаются лежать на поверхности земли. И поэтому они в принципе не вызывают необходимости в проведении специфических поисково-розыскных операций. Обнаружение суббоеприпасов облегчается их сигнализацией, а в соответствующих случаях и их маркировкой. Между тем определенные боеприпасы сконструированы таким образом, чтобы проникать глубоко в землю. Как правило, в данном случае речь идет о крупных снарядах, которые сбрасываются с самолетов в кассетной бомбе, оснащенной эффективной системой наведения, и предназначаются для уничтожения инфраструктурных сооружений, таких как взлетно-посадочные полосы. Они оставляют на земле весьма заметные следы от удара и, как правило, недоступны для манипуляций со стороны гражданского населения. Поэтому, как представляется, критерий обнаруживаемости не имеет значения в рамках поиска технических усовершенствований суббоеприпасов. 5) наконец, чтобы установить на будущее те или иные нормы, надо было бы предусмотреть гибкие положения для существующих боеприпасов, включая, в особенности, достаточно рассредоточенные во времени сроки снятия с вооружения. 