%%%MATERIAL REMNANTS OF WAR|MILITARY EXPLOSIVES|INTERNATIONAL LAW|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|

ГРУППА ПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫХ ЭКСПЕРТОВ ГОСУДАРСТВ - УЧАСТНИКОВ КОНВЕНЦИИ О ЗАПРЕЩЕНИИ ИЛИ ОГРАНИЧЕНИИ ПРИМЕНЕНИЯ КОНКРЕТНЫХ ВИДОВ ОБЫЧНОГО ОРУЖИЯ, КОТОРЫЕ МОГУТ СЧИТАТЬСЯ НАНОСЯЩИМИ ЧРЕЗМЕРНЫЕ ПОВРЕЖДЕНИЯ ИЛИ ИМЕЮЩИМИ НЕИЗБИРАТЕЛЬНОЕ ДЕЙСТВИЕ RUSSIAN Original: Первая сессия Женева, 21-24 мая 2002 года Адекватность существующего международного права в плане минимизации постконфликтных рисков взрывоопасных пережитков войны Дискуссионный документ, представленный Швецией и подготовленный старшим юридическим советником Министерства иностранных дел д.ю.н. Мари Джакобссон I. Введение Порученная нам работа касается "адекватности существующего международного права в плане минимизации постконфликтных рисков взрывоопасных пережитков войны как для гражданских лиц, так и для военнослужащих". Настоящий документ призван идентифицировать проблемы, которые нам, пожалуй, понадобиться разобрать, приступая к делу. И хотелось бы надеяться, что этот документ послужит в качестве отправной точки для дискуссии. Поскольку еще будут составлены документы, содержащие более глубокий юридический анализ, настоящий документ касается лишь поверхностного слоя юридических хитросплетений. Пожалуй, коекакие проблемы и вопросы, поднимаемые в настоящем документе, можно было бы разбирать в комбинации с такого рода более углубленными юридикоаналитическими документами и они служат в качестве своего рода контрольного перечня. Позвольте мне также подчеркнуть, что в данном случае мы имеем дело с неофициальным документом (мне не нравится выражение "не недокумент", поскольку два "отрицания" исключают друг друга). Он вовсе не обязательно отражает мнение шведского правительства, и он не был сакционирован на политическом уровне. Он простонапросто рассчитан в качестве пищи для размышлений. Прошу иметь в виду, что данный документ не разбирает технических аспектов взрывоопасных пережитков войны (ВПВ). II. Международное право и проблема ПВ Чтобы разобрать релевантность МГП в ракурсе минимизации постконфликтных рисков надо обсудить (или по крайней мере затронуть) целую вереницу проблем, имеющих отношение к применению оружия, способного генерировать ВПВ, а именно: планирование, производство, приобретение, применение и контроль. II.1 Ситуация до появления таких пережитков (превентивные меры) Как мне представляется, нам надо исходить из тезиса о том, что оружие, которое может генерировать взрывоопасные пережитки войны, носит как таковое легитимный характер. В противном случае нам пришлось бы разбирать совершенно иной комплекс вопросов. Ведь нет же такой вещи, как "оружие, способное генерировать ВПВ", которое уже запрещено в качестве средства ведения войны. Вследствие такой гипотезы нам нет необходимости заниматься легитимностью планирования и приобретения оружия, которое было бы способно генерировать ВПВ. Вместе с тем нам, быть может, нужно разобрать вопрос о том, не должно ли оружие, которое было бы способно генерировать ВПВ, быть оснащено механизмами, которые не позволяли бы ему по истечении определенного периода выступать в качестве ВПВ. Разбором этой проблемы надлежит заняться технической группе. И если технические эксперты придут к выводу, что есть возможность укрепить "технические элементы", то юристам нужно будет посмотреть, как это регламентировать и с какими юридическими последствиями было бы сопряжено несоблюдение этих регламентаций. На следующем этапе, а именно: планирование применения и применение оружия, способного генерировать ВПВ, - существует ряд надлежащих правил, положений и принципов, которые применимы к "оружию, способному генерировать ВПВ" наравне с любым другим оружием. Такие правила касаются прежде всего способа ведения войны. Весьма актуальное значение имеют и закладывают адекватную правовую структуру привила и принципы международного гуманитарного права, такие как меры предосторожности при нападении, принципы разграничения и пропорциональности, а также концепция военной необходимости. Но вот достаточны ли они? Не нужно ли произвести их спецификацию или развитие? Ну а если будет сочтено, что они недостаточны, то является ли процесс КОО надлежащим контекстом для восполнения пробелов? В этом контексте, нам надо будет, пожалуй, обсудить помещается ли (или должна ли помещаться) защита комбатантов и граждан (и гражданского общества) под одну и ту же юридическую крышу (проще говоря, Гаагское право против Женевского права). II.2 Ситуация после появления таких пережитков (реактивные меры) С применением оружия, генерирующего ВПВ, встает ряд правовых вопросов. Позвольте мне начать с исходного тезиса о том, что в настоящее время не существует конкретных юридических регламентаций в отношении пережитков войны вообще. Попытки с целью урегулировать эту проблему уже предпринимались, но по различным причинам они потерпели неудачу, и не в последнюю очередь это связано с тем, что государства, причастные к вооруженным конфликтам, например европейские государства в ходе Второй мировой войны, не пожелали регламентировать эту проблему. Вместо этого они предпочли урегулировать ее в двусторонних послевоенных договорах. Проблема пережитков войны встала в 1970х годах в экологическом ракурсе. Она пробила себе путь на Генеральную Ассамблею Организации Объединенных Наций и привела к принятию ряда резолюций по проблемам пережитков войны. К концу 1980х годов этот вопрос 'исчез' из повестки дня Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций. Регламентации по пережиткам войны больше всего сродни международноправовая регламентация о выплате компенсации после вооруженного конфликта. Чаще всего цитируются конкретные обязательства в отношении ответственности, встречающиеся в Конвенции № IV о законах и обычаях сухопутной войны и в ее приложении - Положении о законах и обычаях сухопутной войны, Гаага, 18 октября 1907 года (далее - "четвертая Гаагская конвенция"), в статье 3 (далее - "четвертая Гаагская конвенция") и в Дополнительном протоколе I к Женевским конвенциям 1949 года (далее - "Протокол I). Статья 3 четвертой Гаагской конвенции предусматривает: "Воюющая Сторона, которая нарушит постановления сказанного Положения, должна будет возместить убытки, если к тому есть основание. Она будет ответственна за все действия, совершенные лицами, входящими в состав ее военных сил". Аналогичным образом статья 91 Протокола I предусматривает (под заголовком "Ответственность"): "Сторона, находящаяся в конфликте, которая нарушает положения Конвенций или настоящего Протокола, должна возместить причиненные убытки, если к тому есть основание. Она несет ответственность за все действия, совершаемые лицами, входящими в состав ее вооруженных сил". В сущности, эти две статьи направлены на урегулирование одной и той же проблемы. Важно также напомнить статью, общую для всех четырех Женевских конвенций 1949 года. Эта статья гласит: Однако эти положения регулируют проблему компенсации, а не удаления или ответственности/вменяемости. Соответственно, они не урегулируют ситуации, когда нарушения закона нет, а на территории все же остаются ВПВ. Коль скоро оружие носит законный характер и применяется законным образом, в рамках процитированных статей не встает вопроса о компенсации или удалении. Но вот если попытаться установить, имеется ли какаялибо иная соответствующая сфера международного гуманитарного права, которая регулирует проблему удаления, то мы обнаружим, что два первых наиважнейших договорных положения, регламентирующих удаление, встречаются в Гаагской конвенции № VIII 1907 года о постановке подводных, автоматически взрывающихся от соприкосновения мин (далее восьмая Гаагская конвенция) и в Протоколе 1980 года о запрещении или ограничении применения мин, минловушек и других устройств - Протокол II (далее Протокол II к КОО). Обе конвенции обязывают стороны делать все возможное для удаления установленных мин, но ни одна их них не сопряжена с четким обязательством в отношении удаления таких мин и не предусматривает точных указаний насчет того, на ком лежит ответственность за удаление мин. Статья 5 восьмой Гаагской конвенции гласит: "По окончании войны договаривающиеся Державы обязываются сделать все от них зависящее, чтобы снять каждая с своей стороны мины, которые они поставили. Что касается поставленных на якорях автоматически взрывающихся от соприкосновения мин, которые один из воюющих поставил вдоль берегов другого, то о их месте сообщается другой Стороне Державою, их поставившею, и каждая Держава должна в самый короткий срок приступить к снятию мин, находящихся в ее водах". Статья 9 Протокола II к КОО гласит: "После прекращения активных военных действий стороны будут стремиться прийти к соглашению как между собой, так и, в соответствующих случаях, с другими государствами и международными организациями о предоставлении информации, а также технической и материальной помощи, -- включая при соответствующих обстоятельствах совместные операции, -- необходимой для ликвидации или обезвреживания иным способом минных полей, мин и мин-ловушек, установленных во время конфликта". Эти положения отражают политическую реальность, коль скоро для эффективного удаления требуются соглашения между соответствующими сторонами. И это понятно, и не только потому, что государства, на чьей территории были установлены мины, имеют прерогативу принять или отклонить помощь, но и как свидетельство того, что государства не сумели договориться о том, на ком лежит ответственность за удаление мин, установленных в ходе конфликта. Эта регламентация трактует данную проблему как проблему сотрудничества, а не как одностороннее обязательство. Государство, которое "ощущает" себя в качестве "потерпевшего", все же несет обязанность вести сотрудничество и действовать самостоятельно. Государства участники пересмотренного Протокола II сочли, что вышеупомянутые положения недостаточно сильны. И поэтому они согласовали усиленные положения в Протоколе о запрещении или ограничении применения мин, минловушек и других устройств с поправками, внесенными 3 мая 1996 года (далее - пересмотренный Протокол II). Статься 10 пересмотренного Протокола гласит: "1. Безотлагательно после прекращения активных военных действий все минные поля, минные районы, мины, мины-ловушки и другие устройства разминируются, ликвидируются, уничтожаются или содержатся в соответствии со статьей 3 и пунктом 2 статьи 5 настоящего Протокола. 2. Высокие Договаривающиеся Стороны и стороны в конфликте несут такую ответственность в отношении минных полей, минных районов, мин, мин-ловушек и других устройств в районах, находящихся под их контролем. 3. В отношении минных полей, минных районов, мин, мин-ловушек и других устройств, установленных стороной в районах, над которыми она более не осуществляет контроля, такая сторона предусматривает предоставление стороне, осуществляющей контроль над районом, согласно пункту 2 настоящей статьи, насколько это разрешается такой стороной, технической и материальной помощи, необходимой для выполнения такой обязанности. 4. Всякий раз, когда это необходимо, стороны стремятся достичь согласия как между собой, так и, где это уместно, с другими государствами и международными организациями о предоставлении технической и материальной помощи, - включая, в соответствующих обстоятельствах, проведение совместных операций, - необходимой для выполнения таких обязанностей". Статью 10 следует рассматривать в сочетании с последующей статьей 11, которая касается технологического сотрудничества и помощи. При рассмотрении этих двух статей можно, пожалуй, заключить, что эта ценностная норма эволюционировала в сторону более строгого и более четкого обязательства в отношении ликвидации или уничтожения минных полей, мин, мин-ловушек и других устройств. В то же время трудно установить юридический статус этого положения (вышло ли оно на уровень обычного права), равно как и точно определить "кто что должен делать", т.е. как распределить ответственность "Высоких Договаривающихся Сторон и сторон в конфликте". Пожалуй, ясно, что в какойто мере в качестве подспорья может выступать присоединение к существующим договорам, но это не решает проблемы. Это поднимает вопрос о том, достаточно ли нынешних, довольно слабых и размытых, договорных положений, или же их можно было бы улучшить. Или же лучше полагаться на отдельные разовые, двусторонние, решения? Есть ли вероятность того, что государства, причастные к конфликту, добровольно примут на себя такую ответственность? Следует ли подчинить их новому договорному обязательству на этот счет? III. Дальнейшие проблемы для обсуждения В международном праве четко установлено, что вред, проистекающий из действий, запрещенных международным правом, сопряжен с одними юридическими последствиями, тогда как вред, проистекающий из незапрещенных действий, сопряжен с другими юридическими последствиями. В упрощенном виде можно было бы сказать, что вред, причиненный незапрещенным действием, может влечь за собой объективную вменяемость, тогда как вред, причиненный запрещенным действием, влечет за собой ответственность государства. Как упоминалось выше, есть несколько юридических правил, которые прямо связаны с ответственностью/вменяемостью в случае пережитков войны. Правилами, отличающимися наиболее близкой регламентацией, являются положения об вменяемости, изложенные в четвертой Гаагской конвенции и в Протоколе I. Вдобавок, следует отметить, что имеется еще и практика государств на тот счет, что после войны государства производят выплату репараций. Вместе с тем трудно представить себе, какого рода юридические заключения можно вывести из этой практики, например в какой мере можно сказать, что она отражает обычное международное право, включая opinio juris государств. В принципиальной разрезе важно, пожалуй, обсудить, какого рода правового режима мы добиваемся. Желательно ли нам иметь "карательный" правовой режим или же правовой режим "профилактического и/или коррекционного" свойства? С точки зрения потерпевших я склонна считать, что мы прежде всего нуждаемся в последнем. Что же касается первого, то он понадобится нам только в том случае, если мы пожелаем взять на вооружение иную перспективу, такую как стратегическая или тактическая превенция. В то же время нам следует отдавать себе отчет в том, что, хотя по международному гуманитарному праву уже существует индивидуальная ответственность за нарушения международного права в связи с тем, каким образом производится применение оружия, такая ответственность вовсе не обязательно охватывает неудаление ВПВ. Соответственно, есть необходимость в обсуждении вопроса о том, как нам регламентировать ответственность/вменяемость государства и/или индивидуума. То есть нам надо будет разобраться с вопросом о том, когда существующая или предстоящая норма МГП генерирует индивидуальную ответственность и следует ли охватывать ее в будущей регламентации по ВПВ. Нужно будет разобрать и проблему географического свойства. Имеет ли значение, где находятся ВПВ? Намерены ли мы взять на вооружение функциональный подход: т.е. подлежит ли охвату всякий ВПВ, где бы он ни оставался? Или же мы намерены взять на вооружение географический подход: мы имеем дело только с ВПВ на сухопутной территории? Ну а если так, то будет ли такая территория включать внутренние воды? Наконец, надо ли нам проводить разграничение между ВПВ на территории другого государства и ВПВ на собственной территории государства? Нам также нужно разобрать ситуацию, возникающую в том случае, когда государство не берет на себя своей ответственности. Куда обратиться "потерпевшему государству"? Несет ли международное сообщество как таковое "вторичную обязанность" предпринимать действия в том случае, если стороны в конфликте не очищают тот или иной район? И если да, то какой субъект будет представлять международное сообщество и может ли этот субъект требовать возмещения? Или же эту проблему можно исключить из будущей регламентации (т.е. оставить без ответа)? Вместо того, чтобы фокусироваться на вторичной ответственности международного сообщества, что грозило бы также удержать государства от принятия ответственности за соответствующие действия, было бы, возможно, лучше сосредоточиться на решении иного рода. С учетом реальной политической необходимости сосредоточиться на сотрудничестве и общей ответственности, не лучше ли и не эффективнее ли сконцентрироваться на процедурах обязательного урегулирования? В техническом отношении было бы относительно легко создать такие процедуры - как с арбитражным трибуналом, так и без него. Другое дело - окажется ли это политически жизнеспособным. 