%%%DISARMAMENT|INTERNATIONAL SECURITY|NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|DISARMAMENT AGREEMENTS|CONFERENCES|

КОНФЕРЕНЦИЯ ПО РАЗОРУЖЕНИЮ RUSSIAN Original: ПИСЬМО ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ ЮЖНОЙ АФРИКИ НА КОНФЕРЕНЦИИ ПО РАЗОРУЖЕНИЮ ОТ 6 МАЯ 2002 ГОДА НА ИМЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ КОНФЕРЕНЦИИ, ПРЕПРОВОЖДАЮЩЕЕ ПУНКТЫ ПО ВОПРОСАМ РАЗОРУЖЕНИЯ И МЕЖДУНАРОДНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ ИЗ КОММЮНИКЕ СОВЕЩАНИЯ НА УРОВНЕ МИНИСТРОВ КООРДИНАЦИОННОГО БЮРО ДВИЖЕНИЯ НЕПРИСОЕДИНЕНИЯ, КОТОРОЕ СОСТОЯЛОСЬ В ДУРБАНЕ 29 АПРЕЛЯ 2002 ГОДА Настоящим имею честь препроводить пункты по вопросам разоружения и международной безопасности из Коммюнике Совещания на уровне министров Координационного бюро Движения неприсоединения, которое состоялось в Дурбане 29 апреля 2002 года. Я был бы признателен за выпуск и распространение этого документа в качестве официального документа Конференции по разоружению среди делегаций всех государств - членов Конференции и участвующих в ее работе государств-нечленов. (Подпись:) Сифо Джордж Нене Посол Постоянный представитель на Конференции по разоружению БЕЗОПАСНОСТИ ИЗ КОММЮНИКЕ СОВЕЩАНИЯ НА УРОВНЕ МИНИСТРОВ КООРДИНАЦИОННОГО БЮРО ДВИЖЕНИЯ НЕПРИСОЕДИНЕНИЯ, ДУРБАН, 29 АПРЕЛЯ 2002 ГОДА РАЗОРУЖЕНИЕ И МЕЖДУНАРОДНАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ "60. Министры и главы делегаций подтвердили и вновь изложили давнишние принципиальные позиции Движения неприсоединения относительно разоружения и международной безопасности, включая решения, принятые на двенадцатой Конференции на высшем уровне в Дурбане и на тринадцатом совещании министров в Картахене. 61. Министры в принципиальном плане выразили серьезную озабоченность в связи с ростом обращения к односторонности и к односторонне навязываемым рецептам и в этой связи решительно подчеркнули и подтвердили, что единственно надежным способом урегулирования проблем разоружения и международной безопасности является многосторонность и согласовываемые на многосторонней основе решения в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций. 62. Министры попрежнему испытывают глубокую озабоченность в связи с доктринами стратегической обороны, излагающими мотивировки в отношении применения ядерного оружия. Они попрежнему испытывают глубокую озабоченность в связи с принятой НАТО в апреле 1999 года "Стратегической концепцией Североатлантического союза", которая не только сохраняет неоправданные концепции международной безопасности за счет поощрения и развития военных союзов и политики ядерного сдерживания, но и содержит новые элементы, направленные на дальнейшее расширение рамок для возможного применения силы или угрозы силой со стороны НАТО. 63. В контексте проводимого в настоящее время Соединенными Штатами Америки обзора ядерного потенциала министры выразили серьезную озабоченность в связи с тем, что ведется речь о разработке новых типов ядерного оружия, равно как и в связи с тем, что предусматриваемое применение или угроза применения ядерного оружия против государств, не обладающих ядерным оружием, идет вразрез с негативными гарантиями безопасности, которые были предоставлены государствами, обладающими ядерным оружием. Министры отметили, что разработка новых типов ядерного оружия идет вразрез с гарантиями, данными государствами, обладающими ядерным оружием, при заключении Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, на тот счет, что конвенция позволила бы предотвратить совершенствование существующего ядерного оружия и разработку новых типов ядерного оружия. 64. Министры подтвердили глубокую озабоченность в связи с медлительностью прогресса по пути к ядерному разоружению, которое остается их высочайшим приоритетом. Министры также выразили озабоченность в связи с отсутствием у государств, обладающих ядерным оружием, прогресса в ликвидации их арсеналов в русле ядерного разоружения. Они подчеркнули свою озабоченность в связи с той угрозой для человечества, которая проистекает из продолжающегося существования ядерного оружия, равно как и из возможности его применения или угрозы применения. Министры подчеркнули необходимость произвести полную ликвидацию ядерного оружия и подчеркнули в этом отношении экстренную необходимость безотлагательного начала переговоров. 65. Они подтвердили, что в рамках усилий по достижению цели ядерного разоружения глобальные и региональные подходы и меры укрепления доверия дополняют друг друга и всякий раз, когда это возможно, должны предприниматься одновременно в порядке поощрения регионального и международного мира и безопасности. 66. Министры вновь подтвердили важность Конференции по разоружению как единственного многостороннего форума переговоров по разоружению. Они выразили сожаление в связи с тем, что сохраняющиеся негибкие позиции некоторых государств, обладающих ядерным оружием, попрежнему мешают Конференции по разоружению учредить специальный комитет по ядерному разоружению, с тем чтобы начать переговоры относительно поэтапной программы полной ликвидации ядерного оружия в установленных хронологических рамках, включая Конвенцию по ядерному оружию. Они вновь обратили к Конференции по разоружению свой призыв как можно скорее и в самом приоритетном порядке учредить специальный комитет по ядерному разоружению. Министры вновь подчеркнули единодушное заключение Международного суда о наличии обязательства добросовестно вести и доводить до конца переговоры, ведущие к ядерному разоружению во всех его аспектах и под строгим и эффективным международным контролем. В этом отношении они с сожалением отметили, что, хотя прошло уже пять лет, не достигнуто никакого прогресса в выполнении этого обязательства. 67. Министры вновь призвали в наикратчайшие сроки созвать международную конференцию для достижения согласия относительно поэтапной программы полной ликвидации ядерного оружия в пределах конкретных хронологических рамок с целью ликвидации всего ядерного оружия, запрещения его разработки, производства, приобретения, испытания, накопления, передачи, применения или угрозы применения и с целью предусмотреть его уничтожение. В этой связи они попрежнему приветствуют Декларацию тысячелетия Организации Объединенных Наций, в которой главы государств и правительств заявили о своей решимости добиваться ликвидации оружия массового уничтожения, особенно ядерного оружия, и сохранять открытыми все возможности для достижения этой цели, включая возможность созыва международной конференции для определения путей и способов устранения ядерной угрозы. 68. Министры подтвердили, что полная ликвидация ядерного оружия является единственно абсолютной гарантией от применения или угрозы применения ядерного оружия. Они вновь выразили свою убежденность в том, что до полной ликвидации ядерного оружия членам Движения неприсоединения следует в приоритетном порядке прилагать усилия по заключению универсального, безусловного и юридически обязывающего документа о гарантиях безопасности для государств, не обладающих ядерным оружием. 69. Министры попрежнему испытывают озабоченность в связи с негативными последствиями разработки и развертывания систем противоракетной обороны и реализации передовых военных технологий, позволяющих производить развертывание в космическом пространстве, что, среди прочего, способствует дальнейшей эрозии международной атмосферы, благоприятствующей утверждению разоружения и укреплению международной безопасности. Новые вызовы с точки зрения стратегической стабильности и проблема с точки зрения предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве сопряжены с возможными последствиями решения одного из государств - участников Договора об ограничении систем противоракетной обороны (ПРО) о выходе из этого Договора. Министры попрежнему испытывают озабоченность в связи с тем, что реализация национальной системы противоракетной обороны может спровоцировать гонку вооружений и дальнейшую разработку передовых ракетных систем, а также количественный рост ядерного оружия. В соответствии с резолюцией 56/23 Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций они подчеркнули безотлагательную необходимость начала на Конференции по разоружению предметной работы по предотвращению гонки вооружений в космическом пространстве. 70. Министры отметили, что согласно резолюции 55/33 А Генеральной Ассамблеи была создана группа правительственных экспертов для рассмотрения вопроса о ракетах во всех его аспектах. Они попрежнему убеждены в необходимости согласованного на основе многосторонних переговоров, универсального, всеобъемлющего и недискриминационного подхода к проблеме ракет во всех ее аспектах в качестве вклада в дело международного мира и безопасности. До достижения такого рода универсального механизма в связи с системами доставки применительно к оружию массового уничтожения любая инициатива по эффективному, устойчивому и всеобъемлющему урегулированию этих озабоченностей должна реализовываться за счет инклюзивного процесса переговоров на форуме, где все государства могли бы принимать участие на равной основе. В этом контексте они подчеркнули роль Конференции по разоружению как единственного многостороннего форума международного сообщества для ведения разоруженческих переговоров. 71. Министры подтвердили давнишнюю принципиальную позицию Движения в плане полного искоренения всех ядерных испытаний. Они подчеркнули важность достижения универсального присоединения к Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯО), в том числе со стороны всех государств, обладающих ядерным оружием, что, среди прочего, должно способствовать процессу ядерного разоружения. Министры выразили удовлетворение в связи с тем того, что до сих пор 165 государств подписали Договор, а 90 государств - ратифицировали его. Они вновь подтвердили, что с точки зрения полной реализации целей Договора существенное значение имела бы неизменная приверженность всех подписавших его государств, особенно государств, обладающих ядерным оружием, ядерному разоружению. 72. Министры неизменно рассматривают создание зон, свободных от ядерного оружия (ЗСЯО), которые были предусмотрены договорами Тлателолко, Раротонга и Бангкокским и Пелиндабским договорами, как позитивный шаг по пути к достижению цели глобального ядерного разоружения. Движение приветствует усилия по созданию новых зон, свободных от ядерного оружия, во всех регионах мира и призывает к сотрудничеству и широким консультациям в целях заключения соглашений, свободно достигнутых между государствами соответствующих районов. Они подтвердили, что в контексте зон, свободных от ядерного оружия, существенно важно, чтобы государства, обладающие ядерным оружием, предоставили всем государствам такой зоны безусловные гарантии безопасности против применения или угрозы применения ядерного оружия. Они настоятельно призвали государства заключить соглашения о создании новых зон, свободных от ядерного оружия, в тех районах, где их еще нет, в соответствии с положениями Заключительного документа специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной разоружению (первая специальная сессия по разоружению), и принципами и установками, принятыми Комиссией Организации Объединенных Наций по разоружению на ее основной сессии 1999 года. В этом контексте министры вновь высказались в поддержку статуса Монголии как государства, свободного от ядерного оружия, и считают, что институционализация такого статуса стала бы важной мерой укрепления режима нераспространения в этом регионе. Министры также высказались в поддержку инициативы по созыву в соответствующее время международной конференции государств-участников, ратифицировавших и подписавших договоры Тлателолко, Раротонга и Бангкокский и Пелиндабский договоры, для обсуждения и реализации дальнейших путей и средств сотрудничества среди них самих, их договорных учреждений и других заинтересованных государств. 73. Министры вновь высказались в поддержку создания на Ближнем Востоке зоны, свободной от всех видов оружия массового уничтожения. С этой целью они подтвердили необходимость скорейшего создания на Ближнем Востоке зоны, свободной от ядерного оружия, в соответствии с резолюциями 487 (1981) и 687 (1991) Совета Безопасности и надлежащими консенсусными резолюциями Генеральной Ассамблеи. Министры призвали все соответствующие стороны предпринять неотложные и практические шаги по созданию такой зоны, а до ее создания они потребовали, чтобы Израиль - единственная страна в регионе, которая не присоединилась к Договору о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) и не заявила о своем намерении сделать это, - отказаться от обладания ядерным оружием, безотлагательно присоединиться к ДНЯО и незамедлительно поставить все свои ядерные объекты под полномасштабные гарантии МАГАТЭ согласно резолюции 487 (1981) Совета Безопасности и проводить деятельность ядерного характера сообразно с режимом нераспространения. Министры выразили глубокую озабоченность в связи с обретением Израилем ядерного потенциала, который представляет собой серьезную и неослабную угрозу безопасности соседних и других государств, и осудили Израиль за продолжение разработки и накопления ядерных арсеналов. Министры считают, что невозможно достичь стабильности в регионе, где сохраняются колоссальные дисбалансы в военных потенциалах, в частности за счет обладания ядерным оружием, что позволяет одной стороне угрожать своим соседям и региону. Они далее приветствовали инициативу президента Арабской Республики Египет Его Превосходительства г-на Мохамеда Хосни Мубарака по созданию на Ближнем Востоке зоны, свободной от оружия массового уничтожения. Министры подчеркнули, что для создания этой зоны следует предпринять необходимые шаги на разных международных форумах. Министры также призвали к всеобщему и полному запрещению передачи Израилю всех связанных с ядерной областью предметов оборудования, информации, материалов и объектов, ресурсов или устройств и предоставления ему помощи в ядерной научной или технологической сферах. В этом отношении министры выразили серьезную озабоченность в связи с сохранением такой ситуации, когда израильским ученым предоставляется доступ на ядерные объекты одного государства, обладающего ядерным оружием. Такая ситуация чревата потенциально серьезными негативными последствиями для региональной безопасности, равно как и для надежности глобального нераспространенческого режима. 74. Министры государств - участников ДНЯО приветствовали итоги Конференции 2000 года участников Договора по рассмотрению его действия. В этом отношении они вновь высказали свой призыв в плане твердой приверженности Договору со стороны всех государств-участников и призвали государства, обладающие ядерным оружием, полностью выполнить безусловное обязательство в отношении полной ликвидации своих ядерных арсеналов. Министры рассчитывают, что такая готовность будет безотлагательно продемонстрирована за счет ускоренного процесса переговоров и за счет полной реализации тринадцати практических шагов по обеспечению последовательного и поступательного продвижения по пути к миру, свободному от ядерного оружия. Они приняли к сведению результаты первого подготовительного совещания к Конференции 2005 года по рассмотрению действия ДНЯО и подчеркнули необходимость предметного взаимодействия, выходя за рамки формального обмена мнениями между государствами-участниками на этих совещаниях. Проблемами, поднимаемыми на подготовительных совещаниях, нужно заниматься в расчете на то, чтобы обеспечивать дальнейшее укрепление осуществления Договора и обязательств, согласованных на Конференции 2000 года по ДНЯО, а также в расчете на то, чтобы заложить необходимую основу для выработки рекомендаций на третьем подготовительном совещании к обзорной Конференции 2005 года. Они напомнили, что на обзорной Конференции 2000 года и на ее третьей подготовительной сессии было выделено конкретное время для обсуждения и рассмотрения предложений относительно положений статьи VI ДНЯО и пунктов 3 и 4 с) решения 1995 года "О принципах и целях ядерного нераспространения и разоружения", которые касаются ядерного разоружения, а также относительно резолюции по Ближнему Востоку, принятой на Конференции 1995 года по рассмотрению и продлению действия Договора. В этой связи они подтвердили важность учреждения на обзорной Конференции 2005 года вспомогательного органа Главного комитета I для обсуждения практических шагов в плане систематических и поступательных усилий по ликвидации ядерного оружия, а также вспомогательного органа Главного комитета II для рассмотрения и рекомендации предложений относительно осуществления резолюции по Ближнему Востоку, принятой на Конференции 1995 года по рассмотрению и продлению действия ДНЯО. В этом отношении они подчеркнули, что применительно к заседаниям Подготовительного комитета необходимо и впредь выделять конкретное время для дискуссий по ядерному разоружению и по осуществлению резолюции 1995 года по Ближнему Востоку. 75. Министры попрежнему с озабоченностью отмечают, что все еще сохраняются ненадлежащие ограничения на экспорт в развивающиеся страны материалов, оборудования и технологии в мирных целях. Они вновь подчеркнули, что озабоченности по поводу распространения лучше всего урегулировать посредством разрабатываемых на основе многосторонних переговоров универсальных, всеобъемлющих и недискриминационных соглашений. Нераспространенческие контрольные механизмы должны быть транспарентными и открытыми для участия всех государств и должны обеспечивать, чтобы они не устанавливали ограничений на доступ к материалам, оборудованию и технологии в мирных целях, требуемым развивающимся странам для их неуклонного развития. В этом отношении они также выразили решительное неприятие попыток любых государств-членов использовать программу Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) в сфере технического сотрудничества в качестве рычага в политических целях в нарушение Устава МАГАТЭ. 76. Министры выразили сожаление в связи с необоснованными утверждениями о несоблюдении соответствующих документов по оружию массового уничтожения и призвали государства - участники таких документов, выдвигающие такого рода утверждения, придерживаться процедур, изложенных в этих документах, и предоставлять необходимое обоснование своих утверждений. 77. Министры государств участников Конвенции по биологическому и токсинному оружию (КБО) подтвердили свою убежденность в том, что Конвенция о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении имеет существенное значение для поддержания международного и регионального мира и безопасности. Они подтвердили, что Движение попрежнему преисполнено решимости во имя блага человечества полностью исключить возможность всякого применения бактериологических (биологических) агентов и токсинов в качестве оружия, а также убеждено в том, что такое применение было бы противно совести человечества. Они признали особенную важность укрепления Конвенции за счет многосторонних переговоров по юридически обязывающему протоколу к Конвенции. Они полагают, что за счет универсального присоединения к Конвенции можно было бы повысить действенный вклад Конвенции в плане международного и регионального мира и безопасности. Они напомнили о решении всех государств-участников обратиться с призывом к Специальной группе интенсифицировать свою работу, с тем чтобы завершить ее как можно скорее до начала пятой обзорной Конференции. Министры выразили сожаление в связи с тем, что из-за решения крупного партнера по переговорам выступить против проекта сводного текста протокола, который был представлен Председателем Специальной группы и снискал себе широкую поддержку в качестве основы для завершения переговоров, Группа оказалась не в состоянии выполнить свой мандат и представить свой доклад, включая проект юридически обязывающего документа, государствам участникам Конвенции до пятой обзорной Конференции. Они полагают, что угроза биологического оружия как средства войны и террора повышает необходимость и неотложность усиления эффективности и улучшения осуществления Конвенции. В этом отношении министры подчеркнули, что мандат, который был дан Специальной группе Специальной конференцией в 1994 году, остается действительным и что он определяет любую будущую работу Специальной группы. Они подчеркнули важность того, чтобы все государстваучастники занимались реализацией целей, поставленных четвертой обзорной Конференцией, и подчеркнули, что единственно надежным способом укрепления Конвенции являются многосторонние переговоры с целью заключения недискриминационного юридически обязывающего соглашения. Они далее выразили сожаление в связи с неспособностью пятой обзорной Конференции завершить свою работу в 2001 году в отведенные сроки и призвали государства-участники проявить необходимую гибкость, с тем чтобы Конференция, когда она соберется вновь в ноябре 2002 года, смогла успешно завершиться. В этом отношении они выразили сожаление в связи с необоснованными утверждениями относительно несоблюдения, которые были выдвинуты на обзорной Конференции, и призвали государства-участники, выдвигающие такие утверждения, придерживаться процедур, изложенных в Конвенции, и предоставлять необходимое обоснование этих утверждений. 78. Министры государств - участников Конвенции по химическому оружию (КХО) приветствовали рост числа ратификаций Конвенции и предложили всем государствам, которые еще не ратифицировали ее, как можно скорее сделать это в целях достижения ее универсальности. Они также подчеркнули неотложность удовлетворительного урегулирования нерешенных проблем в рамках Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) с целью продолжить путь к эффективному, полному и недискриминационному осуществлению Конвенции. В этом контексте они вновь обратили свой призыв к развитым странам поощрять международное сотрудничество посредством передачи технологии, материала и оборудования в мирных целях в химической области и снятия всех и любых дискриминационных ограничений, которые противоречат букве и духу Конвенции. Они также призвали государства, являющиеся заявленными обладателями химического оружия, как можно скорее произвести уничтожение своего химического оружия. Признавая финансовые и технические трудности некоторых обладателей, министры призвали государства-участники, которые в состоянии сделать это, по соответствующему запросу оказывать содействие таким государствам-обладателям в достижении конечной цели Конвенции - полной ликвидации химического оружия. Министры приняли к сведению созыв в следующем году первой Конференции по рассмотрению действия КХО и отметили важность того, чтобы она увенчалась значительными результатами с точки зрения укрепления этого международного режима. 79. Министры выразили озабоченность в связи с использованием некоторыми странами в международных организациях методов притеснения, включая финансовое влияние, в порядке реализации односторонних интересов. Они также выразили озабоченность в связи с возможным воздействием таких односторонних действий на независимость функционирования международных организаций и многосторонней системы в целом. 80. Министры подтвердили необходимость укрепления систем радиологической безопасности и защиты на объектах, использующих радиоактивные материалы, а также на объектах по обработке радиоактивных отходов, включая безопасную транспортировку этих материалов. Они высказались за формирование надлежащего международного режима физической защиты радиоактивных материалов в ходе их транспортировки. Министры подтвердили необходимость того, чтобы государства, причастные к транспортировке опасных отходов, предоставляли соответствующим государствам надлежащую информацию относительно такой транспортировки. Министры приветствовали созыв конференции по этим вопросам, которая должна состояться в 2003 году. 81. Министры попрежнему испытывают глубокую озабоченность в связи с незаконной поставкой, изготовлением и обращением стрелкового оружия и легких вооружений и их чрезмерным накоплением и бесконтрольным распространением во многих районах мира. Они приветствовали консенсусное принятие на Конференции Организации Объединенных Наций Программы действий по предотвращению, пресечению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах, которая заложила реалистический, достижимый и всеобъемлющий подход к решению проблем, связанных с незаконной торговлей стрелковым оружием и легкими вооружениями, на национальном, региональном и глобальном уровнях. С этой целью они вновь отметили роль посла Колумбии Камило Рейеса как Председателя Конференции и посла Мозамбика Карлуша душ Сантуша как Председателя Подготовительного комитета. Они вновь с удовлетворением отметили позитивную, конструктивную и взаимоукрепляющую роль делегаций стран - членов Движения неприсоединения в ходе Конференции. Министры рассматривают это как свидетельство эффективности Движения на многосторонних форумах. Они по-прежнему выражают глубокую озабоченность в связи с тем, что Конференция не смогла - изза позиции одного государства - согласовать формулировку с признанием необходимости установления и осуществления контроля за стрелковым оружием, находящимся в частной собственности, а также необходимости предотвращения продажи такого оружия негосударственным группам. Они сочли, что эти вопросы прямо связаны с проблемами в области незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями, с которыми сталкиваются многие члены Движения. Они вновь призвали все государства обеспечить, чтобы поставки стрелкового оружия и легких вооружений ограничивались только правительствами или субъектами, надлежащим образом уполномоченными на то правительствами, и ввести юридические ограничения на бесконтрольную торговлю и владение стрелковым оружием и легкими вооружениями. 82. Министры попрежнему осуждают применение в конфликтных ситуациях в нарушение норм международного гуманитарного права противопехотных мин с целью калечения, убийства или устрашения невинных граждан, лишения их доступа к сельскохозяйственным землям, с целью спровоцировать голод и принудить их бежать из дому, что в конечном счете оборачивается депопуляцией и мешает возвращению гражданских лиц к месту первоначального проживания. Они вновь призвали международное сообщество оказывать необходимую помощь операциям по разминированию, а также реабилитации жертв и их социально-экономической реинтеграции в странах, затронутых проблемой наземных мин. Они далее призвали к международной помощи с целью обеспечить пострадавшим странам полный доступ к материалам, оборудованию, технологии и финансовым ресурсам в целях обезвреживания мин. Они также призвали увеличить гуманитарную помощь жертвам применения наземных мин. 83. Министры выразили озабоченность в связи с реликтами Второй мировой войны, в частности в виде наземных мин, которые причиняют людские потери и материальный ущерб и блокируют планы развития в некоторых неприсоединившихся странах. Они призвали государства, которые прежде всего несут ответственность за установку мин за пределами своих территорий, сотрудничать с затронутыми странами, предоставлять необходимую информацию, карты с указанием местоположений таких мин и техническую помощь в их разминировании, а также участвовать в покрытии расходов на разминирование и предоставлять компенсацию в связи с любыми связанными с этим потерями. 84. Министры государств - участников Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие, и ее Протоколов призвали государства стать ее участниками. Они приняли к сведению итоги третьей Конференции по рассмотрению действия КОО. Они также приняли к сведению результаты второй ежегодной Конференции государств - участников пересмотренного Протокола II к КОО, которая проходила в Женеве в декабре 2000 года, и подчеркнули важность их эффективного осуществления. Министры также приняли к сведению проведение в сентябре 2001 года в Манагуа третьего Совещания государств - участников Конвенции о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении. 85. Министры вновь высказались за созыв четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, посвященной разоружению. Они вновь выразили глубокую озабоченность по поводу отсутствия консенсуса в ходе дискуссий, проводившихся в 1999 году Комиссией Организации Объединенных Наций по разоружению относительно ее повестки дня и целей. Они напомнили, что Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря запросить мнения государств-членов относительно целей, повестки дня и сроков специальной сессии. Министры по-прежнему призывают предпринимать дальнейшие шаги по созыву четвертой специальной сессии с участием всех государств - членов Организации Объединенных Наций, а также попрежнему отмечают необходимость провести на четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной разоружению, обзор и оценку хода осуществления итогов первой специальной сессии по разоружению, а также подтвердить ее принципы и приоритеты. 86. Министры подчеркнули важность сокращения военных расходов в соответствии с принципом неуменьшенной безопасности на самом низком уровне вооружений и настоятельно призвали все государства направлять высвободившиеся тем самым ресурсы на экономическое и социальное развитие, и в особенности на борьбу с бедностью. Они твердо высказались в поддержку односторонних, двусторонних и многосторонних мер, принимаемых некоторыми правительствами в целях сокращения военных расходов, что способствует укреплению регионального и международного мира и безопасности. В этом отношении они приняли к сведению меры, изучаемые некоторыми правительствами, как, например, странами Андского содружества. 87. Министры высоко оценили работу, проводимую Рабочей группой ДН по разоружению, и призвали делегации и впредь активно работать над вопросами, представляющим общий интерес для Движения". 