%%%WOMEN'S EMPLOYMENT|BELGIUM|DENMARK|TUNISIA|UKRAINE|ZAMBIA|EMPLOYMENT DISCRIMINATION|GENDER EQUALITY|UNEMPLOYMENT|

Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин Двадцать седьмая сессия 3 - 21 июня 2002 года Пункт 5 предварительной повестки дня* Осуществление статьи 21 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Доклад, подготовленный специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций и касающийся осуществления Конвенции в областях, входящих в сферу их деятельности Записка Генерального секретаря** Добавление Международная организация труда 1. От имени Комитета 17 апреля 2002 года Секретариат предложил Международной организации труда (МОТ) представить Комитету доклад, содержащий представленную государствами МОТ информацию об осуществлении статьи 11 и связанных с ней статей Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, дополняющей информацию, содержащуюся в докладах государств -- участников Конвенции, которые будут рассмотрены на двадцать седьмой сессии. 2. Кроме того, Комитет запросил информацию, касающуюся осуществляемых МОТ мероприятий, программ и директивных решений, направленных на поощрение осуществления статьи 11 и связанных с ней статей Конвенции. 3. Содержащийся в приложении доклад представляется в соответствии с просьбой Комитета. Приложение Доклад, представленный Международной организацией труда Комитету по ликвидации дискриминации в отношении женщин на его двадцать седьмой сессии Содержание Часть Пункты Стр. I. Введение II. Информация о положении женщин в отдельных странах Бельгия Дания Тунис Украина Замбия III. Дополнительная информация 1. Положения статьи 11 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин нашли свое отражение в целом ряде конвенций Международной организации труда (МОТ). Информация, содержащаяся в настоящем докладе, имеет отношение главным образом к следующим из 184 конвенций, принятых до настоящего времени: :: Конвенция о равном вознаграждении, 1951 год (№ 100), которую ратифицировали 156 государств-членов; :: Конвенция о дискриминации в области труда и занятий, 1958 год (№ 111), которую ратифицировали 154 государства-члена; :: Конвенция о трудящихся с семейными обязанностями, 1981 год (№ 156), которую ратифицировали 33 государства-члена. 2. Когда это уместно, делается ссылка на другие конвенции, касающиеся вопросов занятости женщин, в том числе: Принудительный труд :: Конвенция о принудительном труде, 1930 год (№ 29) :: Конвенция об упразднении принудительного труда, 1957 год (№ 105) Детский труд :: Конвенция о минимальном возрасте, 1973 год (№ 138) :: Конвенция о наихудших формах детского труда, 1999 год (№ 182) Свобода ассоциации :: Конвенция о свободе ассоциации и защите права на организацию, 1948 год (№ 87) :: Конвенция о праве на организацию и ведение коллективных переговоров, 1949 год (№ 98) Политика в области занятости :: Конвенция о политике в области занятости, 1964 год (№ 122) :: Конвенция о развитии людских ресурсов, 1975 год (№ 142) Охрана материнства :: Конвенция об охране материнства, 1919 год (№ 3) :: Конвенция об охране материнства (пересмотренная), 1952 год (№ 103) Ночной труд :: Конвенция о ночном труде женщин (пересмотренная), 1948 год (№ 89) (и Протокол к ней) :: Конвенция о ночном труде, 1990 год (№ 170) Подземные работы :: Конвенция о применении труда женщин на подземных работах, 1935 год (№ 45) Работа неполный рабочий день :: Конвенция о работе на условиях неполного рабочего времени, 1994 год (№ 175) Работа на дому :: Конвенция о надомном труде, 1996 год (№ 177) 3. Надзор за применением положений ратифицированных конвенций осуществляется в МОТ Комитетом экспертов по применению конвенций и рекомендаций (КЭПКР), который является органом независимых экспертов из различных стран мира, проводящим свои заседания на ежегодной основе. Содержащаяся в части II настоящего доклада информация состоит из замечаний и прямых запросов этого Комитета. Замечания -- это комментарии, публикуемые в ежегодном докладе КЭПКР, который издается на английском, испанском и французском языках и представляется Международной конференции труда. Прямые запросы (на английском и французском языках, а в случае испано-язычных стран -- еще и на испанском языке) не публикуются, но предаются гласности. Позднее они вносятся в базу данных МОТ о деятельности по надзору (ILOLEX) (с ними можно ознакомиться в интерактивном режиме, либо получить их на КДПЗУ). 4. Кроме того, в части III содержится дополнительная информация о соответствующих странах. Позиция в отношении конвенций МОТ 5. Из соответствующих конвенций МОТ Бельгия ратифицировала конвенции №№ 100 и 111. Она также ратифицировала конвенции №№ 29, 87, 98, 105, 122 и 138. Комментарии надзорных органов МОТ 6. Находящиеся на рассмотрении комментарии Комитета экспертов МОТ по вопросам, относящимся к положениям Конвенции, касаются следующего: Конвенция № 100 7. В своем прямом запросе от 1998 года Комитет отметил, что исследование, проведенное по поручению министерства труда и занятости, показало, что из 141 существующей в Бельгии секторальной классификации профессий лишь 16 процентов имели аналитическую основу. Неаналитические системы классификации не были признаны нейтральными в плане гендерного подхода. В исследовании был сделан общий вывод о срочной необходимости модернизации систем секторальной классификации. Комитет просил правительство представить информацию о том, как поощряется использование беспристрастных аналитических систем классификации. 8. В докладе правительства 1999 года о федеральной политике в области занятости указывается, что между мужчинами и женщинами сохраняется неравенство в оплате труда, и это в значительной степени связано с применяемыми системами классификации. Министр по вопросам равенства возможностей просил Национальный совет по трудовым вопросам проконсультировать его по ряду мер. Социальные партнеры обязались пересмотреть системы классификации профессий в тех секторах, где эти системы приводят к существованию неравного вознаграждения мужчин и женщин, и заменить их аналитическими и нейтральными в гендерном отношении системами. 9. Доклад правительства об осуществлении Конвенции был получен и рассмотрен Комитетом экспертов на его сессии в ноябре - декабре 2001 года. Конвенция № 111 10. В своем замечании от 2000 года Комитет принял к сведению принятие закона от 7 мая 1999 года о равном отношении к мужчинам и женщинам. Он с интересом отметил принятие этого нового закона, который вносит целый ряд нововведений в существующее законодательство. Он отметил, что этот закон включает две европейские директивы об одинаковом режиме социального обеспечения в конкретных профессиях (96/97/СЕ) и о бремени доказывания в случаях дискриминации по признаку пола (97/80/СЕ). Он также отметил, что в новом законе вводится понятие сексуального домогательства, которое содержит четкие определения понятий <<равного обращения>>, <<прямой дискриминации>> и <<косвенной дискриминации>>, и рассматривается вопрос о классификации профессий с целью ликвидировать различия в заработной плате между мужчинами и женщинами. 11. Доклад правительства об осуществлении Конвенции был получен и будет рассмотрен Комитетом экспертов на его следующей сессии в ноябре - декабре 2002 года. Конвенция № 122 12. В своем замечании от 1999 года Комитет отметил, что коэффициент занятости увеличился с 54,7 процента в 1990 году до приблизительно 57 процентов в 1997 году, главным образом благодаря повышению занятости женщин, работающих неполный рабочий день. Правительство пояснило, что этот коэффициент по-прежнему ниже среднеевропейского показателя, поскольку коэффициент лиц с высшим образованием по-прежнему остается выше среднего, а возраст выхода на пенсию -- более низким. Коэффициент участия составил 58,6 процента в 1990 году, но увеличился до 62,8 процента в 1996 году, вновь главным образом благодаря увеличению числа женщин, пополнивших рабочую силу. Хотя это ниже среднеевропейского показателя, правительство указало, что темпы роста выше среднего. По состоянию на 1996 год 15,4 процента трудящихся были работниками свободных профессий, а в 1997 году 14,7 процента работали неполный рабочий день. Коэффициент безработицы несколько уменьшился -- с 10 процентов в 1994 году до 9,2 процента в 1997 году. Согласно Евростату, коэффициент безработицы составлял 9 процентов по состоянию на май 1999 года. Комитет отметил, что, согласно страновому докладу ОЭСР по Бельгии, женщины составляют свыше 80 процентов лиц, работающих неполный рабочий день, и приблизительно 25 процентов женщин работают неполный рабочий день помимо своей воли. 13. Доклад правительства об осуществлении Конвенции был получен и рассмотрен Комитетом экспертов на его сессии в ноябре - декабре 2001 года. 14. Из соответствующих конвенций МОТ Дания ратифицировала конвенции №№ 100 и 111. Она также ратифицировала конвенции №№ 29, 87, 98, 105, 122, 138 и 142. 15. Находящиеся на рассмотрении комментарии Комитета экспертов МОТ по вопросам, относящимся к положениям Конвенции, касаются следующего: 16. В своем прямом запросе от 2000 года Комитет с интересом отметил принятие 30 мая 2000 года закона о равенстве между женщинами и мужчинами (закон № 388), направленного на официальное закрепление принципа равенства в статутной форме в качестве базового элемента содействия обеспечению равенства. Он отметил, что этот новый закон предусматривает замену Совета по вопросам равного статуса трехступенчатой структурой в составе министра по вопросам равенства, научно-исследовательского и документационного центра по вопросам равенства (Центра знаний) и независимого органа, известного как Комитет по вопросам равного статуса. 17. Комитет также отметил существование достаточно постоянного различия в заработной плате женщин и мужчин за последние 15 лет (1985 - 2000 годы). В докладе о различиях в заработной плане мужчин и женщин, совместно опубликованном министерством труда и Советом по вопросам равного статуса в июне 2000 года, этот факт подтверждается в различных включенных в него таблицах; например, почасовая оплата в частном секторе в 1996 году составляла 153,2 кроны для мужчин и 126,2 кроны для женщин (разница в 20,9 процента), а в государственном секторе 147,0 крон для мужчин и 132,8 кроны для женщин (разница в 10,7 процента). Комитет отметил, что, приняв во внимание такие факторы, как выслуга лет, уровень образования, профессиональный опыт и использование схем отпусков, единственным объяснением сохраняющихся различий в заработной плате являются гендерные соображения. Он также отметил, что министерство труда выступило с инициативой проведения анализа влияния механизмов переговоров на различия в заработной плате мужчин и женщин для определения того, какие факторы заработной платы способствуют обеспечению равной оплаты, а какие еще больше увеличивают различия (<<Равенство на работе>>, министерство труда, июнь 1996 года). 18. В отношении проекта, касающегося фиксирования заработной платы на предприятиях, Комитет отметил, что он завершил свою работу и пришел к выводу о том, что наблюдается тенденция к меньшим различиям в заработной плате между мужчинами и женщинами, когда они не охватываются коллективными соглашениями, и что и мужчины и женщины, не охватываемые коллективными соглашениями, получают более высокую заработную плату, чем те, кто охвачен коллективными соглашениями. Приняв к сведению причину более низких окладов в целом, Комитет просил правительство объяснить, почему существует больший разрыв в заработной плате между мужчинами и женщинами, охватываемыми коллективными соглашениями. В этой связи он отметил, что в результате последней серии коллективных переговоров, проведенных в феврале 2000 года, Конфедерация нанимателей Дании и Конфедерация профсоюзов Дании договорились провести обследование и более пристально следить за обеспечением равенства и недискриминации и к марту 2002 года представить доклад о своей работе. 19. Комитет отметил, что в июне 2002 года министерство труда приступило к осуществлению проекта оценки профессий в целях изучения влияния используемых в настоящее время систем оценки профессий на различия в заработной плате и роли оценки профессий в качестве инструмента достижения равной оплаты. Он отметил, что в проекте также будет сделала попытка рассмотреть необходимость проведения оценок профессий при нейтральном в гендерном плане подходе с учетом сильных сторон и ценности работы, выполняемой мужчинами и женщинами. Кроме того, в проекте будут рассмотрены различные компоненты равной оплаты и критерии, используемые для классификации профессий, учитывая, что систематическое сопоставление профессий может быть средством определения работы равной ценности и тем самым может стать эффективным инструментом обеспечения равного вознаграждения. 20. В своем прямом запросе от 2000 года Комитет отметил, что коэффициент безработных среди женщин постоянно был выше, чем среди мужчин, в период 1993 - 1999 годов, например, соответственно 7 и 5,3 процента в 1999 году. Он также отметил, что аналогичным образом дело обстоит в отношении женщин из этнических меньшинств, в частности женщин, прибывших из Африки и Азии. Отметив принятые меры по активизации участия женщин в рабочей силе, в том числе женщин различного этнического происхождения, Комитет просил правительство продолжать предоставлять информацию об этой деятельности и ее последствиях. 21. Из соответствующих конвенций МОТ Тунис ратифицировал конвенции №№ 100 и 111. Он также ратифицировал конвенции №№ 29, 87, 89, 98, 105, 138, 142 и 182. 22. Находящиеся на рассмотрении комментарии Комитета экспертов МОТ по вопросам, относящимся к положениям Конвенции, касаются следующего: 23. В прямом запросе от 1998 года Комитет просил правительство как можно скорее представить статистические данные о разбивке мужчин и женщин по различным коэффициентам окладов и, по возможности, по профессиям, видам деятельности, выслуге лет и уровню квалификации, а также о процентной доле женщин, занимающих официальные государственные должности в каждой категории от А до D. Комитет также просил представить информацию о ставках вознаграждения и классификациях профессий, установленных комитетами по сельскохозяйственным работам, учрежденными в соответствии с декретом № 2000 - 1988 от 12 сентября 2000 года. 24. Доклад правительства об осуществлении Конвенции был получен и рассмотрен Комитетом экспертов на его сессии в ноябре -- декабре 2001 года. 25. В своем прямом запросе от 2000 года Комитет отметил высокий уровень неграмотности среди девочек и женщин, их низкий образовательный уровень и слабое участие на рынке труда, а также профессиональную сегрегацию, которой они подвергаются в процессе профессиональной подготовки и найма. Он просил правительство указать принятые меры по поощрению и обеспечению доступа женщин к образованию, профессиональной подготовке и занятости на равной с мужчинами основе. В отношении применения Конвенции в связи с дискриминацией по другим признакам, помимо пола, Комитет отметил, что и в Конституции (статья 6) и в законодательстве (Трудовой кодекс, условия службы в государственном секторе, коллективные трудовые соглашения) подобного рода дискриминация запрещается. Он указал правительству на то, что наличие надлежащих национальных законов и положений, соответствующих Конвенции, является необходимым условием, но само по себе недостаточно для эффективного применения принципов, изложенных в Конвенции. В этой связи Комитет просил правительство указать принятые или предусмотренные меры с целью активного содействия осуществлению принципов, изложенных в Конвенции, в рамках его национальной политики по борьбе с дискриминацией. 26. В своем замечании от 1999 года Комитет принял к сведению, что правительство намерено разрабатывать базу данных о тенденциях на рынке труда и один раз в два года проводить исследования. Комитет выразил надежду на то, что этот проект будет завершен в ближайшем будущем и что он получит более подробную информацию о тенденциях в области занятости, безработицы и недостаточной занятости как в целом, так и по конкретным категориям трудящихся, таким, как женщины, молодежь, пожилые трудящиеся и трудящиеся-инвалиды. 27. Доклад правительства об осуществлении Конвенции был получен и рассмотрен Комитетом экспертов на его сессии в ноябре -- декабре 2001 года. 28. Из соответствующих конвенций МОТ Украина ратифицировала конвенции №№ 100, 111 и 156. Она также ратифицировала конвенции №№ 29, 97, 98, 103, 105, 122, 138, 142 и 182. 29. Находящиеся на рассмотрении комментарии Комитета экспертов МОТ по вопросам, относящимся к положениям Конвенции, касаются следующего: 30. В своем прямом запросе 1998 года Комитет напомнил о том, что ни в одном положении о вознаграждении, на которые ссылалось правительство, как представляется, не содержится такого определения равного вознаграждения, которое соответствовало бы закрепленному в Конвенции принципу <<равного вознаграждения мужчин и женщин за труд равной ценности>>. Комитет просил правительство принять необходимые меры к тому, чтобы принцип равного вознаграждения в полной мере применялся к заработной плате, определенной в разделах 1 и 2 Закона, касающегося выплаты заработной платы, а именно базового оклада, дополнительного вознаграждения и других поощрительных и компенсационных выплат. Комитет вновь выразил надежду на то, что этот принцип будет включен в законодательство, а точнее в Трудовой кодекс, который находится в стадии разработки. 31. Комитет также принял к сведению заявление правительства о том, что частные предприятия и организации сами заключают коллективные договоры, устанавливая ставки заработной платы и ставки окладов в зависимости от сложности труда и требуемой квалификации в соответствии со стандартами и гарантиями, предусмотренными в общем договоре и секторальных договорах. Что касается работников учреждений и организаций, финансируемых из государственного бюджета, то их ставки заработной платы установлены в указе кабинета министров Украины. Комитет просил правительство представить в его следующем докладе копию общего договора, а также копии секторальных договоров, содержащих стандарты, которые используются при заключении коллективных договоров, устанавливающих ставки заработной платы и ставки окладов в частных предприятиях и организациях, а также указ кабинета министров, устанавливающий ставки заработной платы для работников учреждений и организаций, финансируемых из государственного бюджета. 32. Доклад правительства об осуществлении Конвенции был получен и рассмотрен Комитетом экспертов на его сессии в ноябре/декабре 2001 года. 33. Комитет отметил, что подавляющее большинство работников, увольняемых с предприятий и из организаций, составляют женщины и что женщинам труднее найти другую работу и вернуться на украинский рынок труда. Комитет напомнил правительству о том, что запретить дискриминацию обычно бывает недостаточно для ее искоренения на практике и что поэтому могут потребоваться антидискриминационные действия для ликвидации неравенства дефакто и для того, чтобы лица из уязвимых групп, подвергающихся дискриминации, могли работать во всех секторах, по всем специальностям и на всех уровнях ответственности (см. общий обзор по вопросу о равенстве в области труда и занятий, 1988 год, пункт 166). В этой связи Комитет с интересом отметил принимаемые меры для повышения осведомленности о национальных законодательных и международных стандартах в области прав женщин, включая совместный проект правительства и Управления. Он также с интересом отметил принятие 8 сентября 1997 года Национального плана действий на 1997 - 2000 годы, в котором излагаются меры по улучшению положения женщин, а также принятие 5 марта 1999 года деклараций, определяющих государственную политику в отношении семьи и женщин. 34. Правительство указало, что в 1998 году государственная служба занятости предоставила услуги по профориентации 1,8 млн. человек, что более чем вдвое превысило численность лиц, воспользовавшихся такими услугами в 1997 году. Кроме того, правительство сообщило, что в 1998 году курсы профессиональной подготовки и переподготовки прошли 105 200 граждан Украины, что на 55 процентов больше по сравнению с 1997 годом. Комитет с интересом отметил, что среди этих стажеров 60 300 человек (57 процентов) составляли женщины. Он также отметил разработку и внедрение в ряде регионов Украины модульных программ профессиональной подготовки. Правительству было предложено предоставить информацию о представленности мужчин и женщин и этнических меньшинств в различных программах профессиональной подготовки, а также о том, принимались ли или планировались какие-либо меры с целью облегчить участие в этих программах работников, имеющих обязанности по дому. 35. Доклад правительства об осуществлении Конвенции был получен и будет рассматриваться Комитетом на его сессии в ноябре/декабре 2002 года. Конвенция № 45 36. В своем прямом запросе 1998 года Комитет принял к сведению заявление правительства о том, что в соответствии с распоряжением кабинета министров Украины № 381 от 27 марта 1996 года был принят ряд мер с целью освободить женщин от выполнения подземных работ и что эти меры осуществлялись на предприятиях под контролем государственных органов. Комитет также отметил, что в настоящее время в горнодобывающей промышленности занято в общей сложности 1019 женщин (на инженерной работе, в медицинской и социальной сферах или на должностях, не связанных с физическим трудом), в угольной промышленности -- 196 100 женщин. Комитет просил правительство и в дальнейшем предоставлять информацию о ходе осуществления этой программы в соответствии с вышеуказанным распоряжением и о практическом применении Конвенции. 37. Из соответствующих конвенций МОТ Замбия ратифицировала конвенции №№ 100 и 111. Она также ратифицировала конвенции №№ 29, 87, 98, 105, 122, 138 и 182. 38. Находящиеся на рассмотрении комментарии Комитета экспертов МОТ по вопросам, относящимся к положениям Конвенции, касаются следующего: 39. В своем прямом запросе 1999 года Комитет отметил, что, как явствует из статистики распределения мужчин и женщин по профессиональным категориям по состоянию на май 1996 года, подготовленной компанией <<Замбия консолидейтед коппер майнз>> (ЗККМ), доля женщин, занятых в этом секторе, крайне мала и они работают в основном как специалисты. Статистика также указывает на отсутствие женщин в управленческом звене и отсутствие мужчин на секретарских должностях. Комитет обратил внимание правительства на то, что положение женщин на рынке труда, и в частности их сосредоточение в так называемых <<женских>> секторах и профессиональных категориях, -- одна из причин неравенства в оплате труда мужчин и женщин. В этой связи Комитет сослался на пункт 6 Рекомендации о равном вознаграждении, 1951 год (№ 90), в которой предусматривается принятие ряда мер для повышения производительности труда женщин как средства, способствующего осуществлению принципа равного вознаграждения. Комитет принял к сведению заявление правительства о том, что для повышения производительности труда женщин оно проводит политику, предусматривающую охват все большего числа женщин услугами по профессиональной подготовке, профориентации и консультированию. Комитет просил правительство предоставить более подробную информацию о том, какие конкретные меры принимаются для расширения доступа женщин к услугам по профессиональной подготовке, профориентации и консультированию в интересах сокращения разрыва в оплате труда мужчин и женщин. Комитет также подчеркнул важное значение статистических данных как подспорья при оценке им хода осуществления Конвенции и отметил ведущуюся работу по созданию системы информации о рынке труда. Он просил правительство держать его в курсе событий в этой области. 40. Доклад правительства об осуществлении Конвенции был получен и рассмотрен Комитетом экспертов на его сессии в ноябре/декабре 2001 года. Конвенция № 103 41. В своем прямом запросе 1998 года Комитет высказал замечания по разделу 15A(1) Закона о занятости, в котором, вопреки положениям конвенций, определяется, что работающая женщина имеет право на отпуск по беременности и родам только после того, как она проработала не меньше двух лет. В пункте 1 статьи 3 Конвенции право на отпуск по беременности и родам никак не увязывается с минимальным сроком работы. Правительство заявило, что страна сталкивается со множеством экономических и социальных проблем и что эта мера необходима для сдерживания быстрого роста населения в стране. Правительство также сочло, что установление безоговорочного права на отпуск по беременности и родам неизбежно повлечет за собой негативные последствия для служебной карьеры женщин. Комитет, зная о нынешнем социально-экономическом положении в стране, все же обратил внимание правительства на то, что поставленная им цель ограничения рождаемости может быть достигнута при помощи других средств, таких, как просвещение и планирование семьи. Кроме того, Комитет подчеркнул, что положения Конвенции (статья 4, пункты 4 и 8) о том, что предприниматель ни в коем случае не несет лично ответственности за расходы по выдаче пособий, предоставляемых занятым у него женщинам, и что, таким образом, пособия матерям предоставляются либо за счет средств системы обязательного социального страхования, либо за счет государственных фондов, направлены как раз на то, чтобы работодатели не отказывали в приеме на работу женщинам детородного возраста. Правительство указало, что оно изучит возможность пересмотра упомянутого положения. 42. Комитет сослался на пункты 2 и 3 статьи 3 Конвенции и выразил надежду на то, что правительство примет положение о минимальном сроке обязательного послеродового отпуска в шесть недель. В этой связи Комитет напомнил о том, что, если роды происходят после предполагаемой даты, дородовая часть отпуска должна быть продлена до фактической даты родов, причем продолжительность обязательного послеродового отпуска вследствие этого не сокращается, согласно пункту 4 статьи 3 Конвенции. 43. Комитет также напомнил о том, что, согласно положениям статьи 4 Конвенции, денежные пособия предоставляются за счет средств системы обязательного страхования либо за счет государственных фондов и что предприниматели ни в коем случае не несут лично ответственности за расходы по выдаче таких пособий. Правительство заявило, что до тех пор, пока не будет создана всеобщая система социального страхования, предприниматели будут продолжать выплачивать денежные пособия работающим женщинам в период отпуска по беременности и родам, если правительство не в состоянии сделать этого. Обращаясь к вопросу о перерывах в работе для кормления грудью, Комитет выражает надежду на то, что правительство сможет принять необходимые меры с целью дополнить свое национальное законодательство положением, позволяющим кормящим матерям отвлекаться от работы на определенные периоды времени, которые будут зачитываться как рабочие часы и соответствующим образом оплачиваться, согласно статье 5 Конвенции. 44. Что касается раздела 15B(1) Закона о занятости, то правительство указало, что положения этого раздела запрещают увольнение женщин по причинам, связанным с беременностью. Напомнив о том, что, согласно статье 6 Конвенции, увольнение женщины, находящейся в отпуске по беременности и родам, или приказ о ее увольнении, отданный во время отпуска по беременности и родам или срок исполнения которого совпадает с ее отсутствием, являются незаконными, Комитет выразил надежду на то, что правительство примет необходимые меры для приведения раздела 15B(1) Закона о занятости в соответствие с Конвенцией. 45. Доклад правительства об осуществлении Конвенции был получен и рассмотрен Комитетом экспертов на его сессии в ноябре/декабре 2001 года. 46. В своем прямом запросе 1999 года Комитет отметил поправки, внесенные в Конституцию 1991 года на основании Закона № 18/1996, и в частности добавление в нее части IX, в том числе статьи 112(j), утверждающей право каждого человека на справедливое отношение со стороны работодателя, и части XII, предусматривающей создание Комиссии по правам человека. Правительство указало, что в круг обязанностей Комиссии по правам человека входит предоставление информации о национальной политике в области поощрения равных возможностей и справедливого отношения. Комитет, однако, выразил сожаление по поводу того, что правительство не воспользовалось этой возможностью для того, чтобы внести поправку в пункт 4(c) и (d) статьи 23 Конституции, в соответствии с которым предусмотренная в статье 23 Конституции защита от дискриминации по признаку расы, племенной принадлежности, пола, происхождения, семейного положения, политических взглядов, цвета кожи и вероисповедания, не распространяется на законы, регулирующие вопросы усыновления, брака, развода, погребения, наследования и т.д., и на обычное право той или иной конкретной расовой или племенной группы. Комитет экспертов отметил, что Комитет по правам человека Организации Объединенных Наций в своих заключительных замечаниях 1996 года (CCPR/C/79/Add.62, пункты 3 и 9) сделал вывод о том, что пережитки некоторых традиций и обычаев представляют собой препятствие для эффективного осуществления Международного пакта о гражданских и политических правах, особенно в том, что касается равенства мужчин и женщин, и выразил беспокойство в связи с положением женщин, которые, несмотря на определенные успехи, попрежнему юридически и фактически остаются объектом дискриминации, особенно в плане образования и доступа к работе. 47. Комитет должным образом принял к сведению заявление правительства о том, что профессиональная подготовка исключает дискриминацию в любых формах, запрещенную Конвенцией. Вместе с тем Комитет напомнил о том, что, как показывает опыт, дискриминационная практика в сфере профессиональной подготовки редко бывает следствием принятия законодательных положений или постановлений, имеющих явно выраженный дискриминационный характер: чаще всего в ее основе лежат стереотипы, касающиеся в основном женщин или некоторых обездоленных групп общества или меньшинств. Комитет также отметил, что, как явствует из содержащейся в докладе информации, процессы экономической либерализации и приватизации, происходившие в рамках программы структурной перестройки, значительно сократили возможности для трудоустройства. Правительство указало, что это явление привело к усилению конкуренции между мужчинами и женщинами на рынке труда и что на работу могут устраиваться только наиболее подготовленные кандидаты. В этой связи Комитет просил правительство сообщить о принятых или запланированных им мерах для: a) создания системы информации о разнообразных специальностях, доступных для девушек; и b) обеспечения того, чтобы на занятиях по профориентации для выбора ремесла или специальности не делалось акцента на социальных и культурных факторах, не имеющих отношения к квалификации, требуемой для выполнения конкретной работы, и тем самым не закреплялись существующие стереотипы. 48. Доклад правительства об осуществлении Конвенции был получен и будет рассмотрен Комитетом на его следующей сессии в ноябре/декабре 2002 года. Конвенция № 138. 49. В своем прямом запросе 2000 года Комитет отметил, что в рамках сформулированной правительством политики в отношении детей была разработана национальная программа действий в интересах детей, включающая меры профилактики и защиты. В частности, он отметил, что правительство подписало с МОТ меморандум о взаимопонимании, касающийся искоренения наихудших форм детского труда, и разработало ряд мероприятий для ликвидации таких форм труда. В этой связи Комитет отметил создание Национального руководящего комитета по проблеме детского труда и подразделения по проблемам детей в министерстве труда. Комитет также отметил создание таких механизмов, как межведомственный комитет по проблеме детского труда, с целью обеспечить эффективное осуществление программ по искоренению экономической эксплуатации и детского труда. 50. Программа Международной организации труда "InFocus", призванная способствовать росту занятости за счет развития мелкого предпринимательства, недавно провела исследование на тему <<Рабочие места, гендерная проблематика и мелкие предприятия в Африке и Азии: уроки Бангладеш, Зимбабве, Туниса и Филиппин>>. Это исследование опубликовано в качестве рабочего документа № 18, <<Развитие мелкого предпринимательства>>. 51. Закон о занятости в настоящее время пересматривается при содействии МОТ (см. часть II, касающуюся Замбии, конвенция № 103). 52. Правительство подписало с МОТ меморандум о взаимопонимании, касающийся искоренения наихудших форм детского труда. 