%%%WOMEN'S STATUS|WOMEN'S EMPLOYMENT|LAWS AND REGULATIONS|GENDER-BASED VIOLENCE|WOMEN'S HEALTH|CANADA|FAMILY RESPONSIBILITIES|OFFENDERS|INDIGENOUS PEOPLES|GENDER EQUALITY|SOCIAL SECURITY|WOMEN'S ADVANCEMENT|WOMEN WORKERS|WOMEN'S RIGHTS|

Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин Рассмотрение докладов, представленных государствами-участниками в соответствии со статьей 18 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Пятые периодические доклады государств-участников Добавление Канада* 1. Подход, которого придерживается Канада в том, что касается ликвидации дискриминации в отношении женщин, является многогранным и включает в себя меры по защите конституционного характера, деятельность в законодательной области, образование населения, институциональные изменения, деятельность на уровне общин и исследовательскую работу. В пятом периодическом докладе Канады содержится информация о деятельности Канады в период с апреля 1994 года по март 1998 года, и канадская делегация с нетерпением ожидает возможности выступить перед Комитетом по ликвидации дискриминации в отношении женщин для обсуждения этого доклада. 2. С учетом определенного времени, прошедшего после периода, охватываемого пятым периодическим докладом, Канада хотела бы представить в настоящем документе информацию, освещающую некоторые основные инициативы, выдвинутые после окончания отчетного периода, с уделением надлежащего внимания заключительным замечаниям Комитета по итогам представления третьего и четвертого докладов Канады. Дополнительная подробная информация относительно этих и других усилий, касающихся положений Конвенции, будет представлена в следующем периодическом докладе Канады. Наряду с информацией, представленной в подтверждение того, что органы власти неизменно ведут работу по улучшению положения женщин в Канаде, мы также признаем, что в некоторых областях прогресс является не столь быстрым, как мы надеялись бы, и мы все еще сталкиваемся со значительными препятствиями. 3. Правительство Канады в 2000 году в порядке развития результатов деятельности, проведенной в рамках Федерального плана гендерного равенства (1995 - 2000 годы), приняло Программу действий по обеспечению гендерного равенства (ПДГ) в качестве широкой правительственной инициативы по обеспечению равенства женщин. Инициатива в области ПДГ представляет собой многолетнюю стратегию, финансирование которой охватывает пятилетний период и в рамках которой применяется <<блоковый>> подход с каждым последующим годом и достигнутыми результатами. Она состоит из следующих компонентов: обеспечение учета гендерных задач в текущих и новых политических и программных инициативах; активизация воплощения в жизнь аналитических обязательств, основанных на соображениях гендерного характера; расширение возможностей добровольного сектора; привлечение канадцев к политическому процессу устойчивым и организованным образом; и выполнение международных и договорных обязательств Канады. 4. Конституционная структура Канады предусматривает уникальные роли и обязанности для федеральной, провинциальной и территориальной юрисдикций. Например, деятельность в области здравоохранения и образования в основном относится к сфере ответственности провинций, в то время как международная торговля и иммиграция, как правило, подпадают под действие федеральной юрисдикции. В рамках такой структуры отмечается широкое различие опыта и инициатив между юрисдикциями. Для отражения широты опыта Канады в доклад были включены примеры мероприятий, направленных на укрепление гендерного равенства. Однако эти примеры ни в коем случае не должны считаться всеобъемлющими, а всего лишь рассматриваться как выборка из широкого диапазона программ, разработанных федеральными, провинциальными и территориальными органами власти. Меры законодательного характера 5. Конституция Канады является верховным законом страны и включает в себя Канадскую хартию прав человека и свобод (Хартию). В разделе 15 Хартии запрещается дискриминация по признаку расы, национального или этнического происхождения, цвета кожи, религии, сексуальной принадлежности, возраста и душевной или физической инвалидности. Верховный суд Канады постановил, что список запрещенных оснований для дискриминации по разделу 15 не является исчерпывающим и что подлежат рассмотрению и другие проявления различия в подходе, основанные на факторе схожести. Хартия является применимой ко всем правительствам (федеральным, провинциальным, территориальным и муниципальным). Кроме того, федеральные и все провинциальные правительства, а также органы власти Юкона и Северо-Западных территорий приняли законы о правах человека, запрещающие дискриминацию по таким признакам, как раса, национальность и этническое происхождение, цвет кожи, пол и инвалидность. Органы власти новой территории Нунавут недавно представили закон по правам человека, который, как ожидается, вступит в силу в 2003 году. 6. В Британской Колумбии (БК) 31 октября 2002 года законодательными органами был принят Закон 2002 года о поправках к кодексу прав человека, который вступит в силу в начале 2003 года. Основные аспекты защиты, обеспечиваемой Кодексом прав человека, не изменяются. Что изменится, так это метод защиты этих прав. Благодаря новой системе на Трибунал по правам человека возлагается непосредственная ответственность за получение к рассмотрению и осуществление посредничества при решении дел и за вынесение по ним решений, а также повысится эффективность и результативность средств защиты прав человека, содержащихся в Кодексе прав человека. Благодаря этому подходу в распоряжение истцов и ответчиков будет предоставлен процесс, который носит справедливый и независимый характер и ориентирован на решение проблемы. В Кодексе ответственность за осуществление программы обучения, исследований и консультаций в области прав человека приобретает силу закона и возлагается на министра. Правительство Британской Колумбии будет следить, чтобы государственное образование попрежнему сохраняло свое приоритетное значение, и будет сотрудничать с независимыми организациями по обеспечению того, чтобы лица, нуждающиеся в оплачиваемой государством юридической помощи, могли ее получать. Новая система прав человека в Британской Колумбии соответствует Парижским принципам, образуя трибунал по правам человека, который является независимым и автономным от правительства органом и имеет разнородный членский состав и широкий мандат, достаточные полномочия для рассмотрения жалоб и надлежащие ресурсы. 7. С 1998 года проводится ряд мероприятий, связанных с Канадским законом о правах человека (КЗПЧ), в котором запрещается дискриминация в рамках федеральной юрисдикции. Согласно КЗПЧ, Канадская комиссия по правам человека производит расследование, урегулирование и привлечение виновных к ответственности по отдельным жалобам на дискриминацию, а Канадский трибунал по правам человека заслушивает жалобы, передаваемые ему Комиссией, и выносит по ним решение. 8. В рамках стремления федерального правительства к укреплению КЗПЧ для обеспечения его эффективности в содействии деятельности по соблюдению прав человека своевременным и эффективным образом министр юстиции учредил независимую Группу для проведения обзора указанного Закона. Доклад Группы <<Поощрение равенства: новое видение>>, выпущенный в июне 2000 года, содержит 165 рекомендаций. В настоящее время правительство изучает доклад Группы и примет его рекомендации к рассмотрению при проведении любой будущей реформы. 9. За период с марта 1998 года правительство Канады приняло ряд мер законодательного характера, которые обеспечивают более эффективную защиту прав человека женщин, реагируют на пробелы в Законе об иммиграции и защите беженцев и лучше защищают женщин в силу положений Уголовного кодекса Канады, а также целый ряд других мер законодательного характера. 10. Например, в июне 2002 года вступил в силу новый Закон об иммиграции и защите беженцев (ЗИЗБ). В ЗИЗБ включено новое правонарушение, состоящее в незаконном ввозе иммигрантов. В положениях, касающихся этого вида преступлений, перечислены конкретные отягчающие обстоятельства, которые суд может принять во внимание при определении надлежащего наказания, включая унижающее достоинство или оскорбительное обращение с жертвами такого незаконного ввоза, например в плане условий труда или санитарно-медицинских условий или же сексуальной эксплуатации. Свидетельством того значения, которое Канада придает ликвидации явления незаконного ввоза иммигрантов, жертвами которого становятся женщины и дети, является тот факт, что это новое правонарушение в виде незаконного ввоза иммигрантов предусматривает максимальное наказание вплоть до пожизненного тюремного заключения, штраф в размере до 1 млн. долл. США или оба эти наказания. Кроме того, было добавлено нормативное положение, призванное обеспечить, чтобы не допустить незаконного ввоза детей в Канаду под предлогом усыновления/ удочерения. 11. Новые положения также укрепляют Программу по уходу с проживанием и будут помогать лицам, осуществляющим уход, быть в курсе своих прав и обязанностей до прибытия в Канаду. Новое требование в отношении договора о принятии на работу, в котором устанавливаются условия работы, предусматривает четкие возможности для оказания помощи в случае возникновения озабоченности по поводу условий труда и обеспечивают большую последовательность норм. Право работников с проживанием менять работодателя и сохранять непрерывный трудовой стаж в рамках программы станет позитивным изменением для женщин. 12. Дополнительные аспекты ЗИЗБ заключаются в обеспечении уделения женщинам, находящимся в условиях риска, повышенного внимания при оформлении их документов как беженцев и при осуществлении мер по недопущению таких случаев, когда спонсор не способен или не желает соблюдать существующие юридические положения, касающиеся семьи. Спонсорство не будет разрешаться в тех случаях, когда спонсор был осужден судом за правонарушение сексуального характера или за правонарушение по Уголовному кодексу в отношении члена семьи, или родственника спонсора, или супруга (супруги) или партнера спонсора, если только ему не было вынесено помилование или если прошло пять лет после истечения срока его наказания, наложенного за такое правонарушение. 13. Кроме того, в ЗИЗБ содержится четкое требование о том, чтобы Департамент гражданства и иммиграции обеспечивал имеющий гендерную основу анализ действия Закона в своем ежегодном докладе парламенту. Такое требование в отношении представления доклада не имеет прецедента в федеральных статутах Канады и демонстрирует приверженность Департамента делу обеспечения гендерного равенства. 14. В 2002 году в парламент был представлен Закон о деятельности в области управления в отношении коренного населения. Этот закон направлен на обеспечение для коренного населения отсутствующих в Законе об индейцах средств, которые позволяют добиваться большей самообеспеченности, экономического развития и более высокого качества жизни. В Законе о деятельности в области управления в отношении коренного населения содержится ряд мер, поощряющих права человека женщин из числа коренного населения, укрепляющих их возможности по участию в управлении их общинами и расширяющих масштабы защиты женщин из числа коренного населения от дискриминации и создающие для них средства такой правовой защиты. Эти изменения обеспечивают право на: голосование по кодексам управления, живут ли они в пределах какой-то ограниченной территории или нет; представление апелляции по вопросам выборов; получение доступа к информации; участие в выработке законов; обеспечение беспристрастного рассмотрения административных решений. Кроме того, в предложенный закон включена поправка к КЗПЧ, обеспечивающая его применение ко всем канадцам, включая коренное население, которое в настоящее время не в полной мере защищается положениями КЗПЧ. 15. Хотя предложенный закон не обеспечивает непосредственного рассмотрения всех вопросов, затрагивающих женщин из числа коренного населения, как-то статус, членский состав, матримониальная собственность и нищета, ожидается, что он расширит возможности женщин из числа коренного населения по участию в управлении в общинах коренного населения и значительно расширит их возможности по формированию своих общин по сравнению с теми возможностями, которыми они располагаются в рамках нынешнего режима Закона об индейцах. Он также может расширить возможности женщин из числа коренного населения на более широкой политической арене и помочь в повышении уровня внимания, уделяемого вопросам, необходимым для проведения дополнительных изменений. 16. В 2000 году правительство Канады приняло решение о распространении одинакового действия 68 федеральных законов на состоящих в гражданском браке партнерах противоположных полов и одного и того же пола, приняв Закон о видоизменении льгот и обязательств. В этом законе предусмотрено, что федеральные льготы и обязательства, предусмотренные для состоящих в браке лиц, относятся к партнерам по гражданскому браку, как противоположных полов, так и одного пола. Например, льготы для пережившего партнера по федеральным государственным пенсионным планам распространяются на лиц, совместно проживавших с вкладчиком в план в рамках брачных отношений (противоположных полов или одного пола) в надлежащее время, в общей сложности в период как минимум одного года. Аналогичные льготы и обязательства, предоставляемые детям состоящих в браке пар, были также предоставлены и детям партнеров по гражданскому браку, как противоположных полов, так и одного пола. 17. В период после 1998 года был проведен целый ряд реформ в области уголовного права, касающихся насилия в отношении женщин. Сюда входит обеспечение учета фактора безопасности жертв при вынесении решений об отпуске на свободу под залог; помощь жертвам сексуальных или насильственных преступлений в возрасте до 18 лет в связи с дачей ими показаний путем ограничения персонального перекрестного допроса с участием обвиняемых, которые представляют себя сами; разрешения на присутствие опекающего жертву лица для жертв или свидетелей сексуальных или связанных с индивидуальным насилием преступлений, которые не достигли 14летнего возраста или имеют психическую или физическую инвалидность; расширение сферы действия заявлений о последствиях для жертв; разрешение запретов на опубликование данных о личности лиц, пострадавших от сексуальных преступлений, в тех случаях, когда это необходимо для обеспечения должного отправления правосудия; разрешение мировому судье издавать распоряжение о запрете на общение, с тем чтобы не допускать нежелательного общения или запугивания со стороны обвиняемого в период между арестом и слушанием ходатайства об освобождении под залог; увеличение максимального наказания за преступные домогательства (преследование) с пяти лет до десяти. 18. 5 декабря 2002 года федеральный министр юстиции представил на рассмотрение законопроект C20, включающий поправки к Уголовному кодексу, в целях оказания помощи жертвам и свидетелям в возрасте до 18 лет в связи с дачей ими показаний; для создания новой категории сексуальной эксплуатации в целях защиты молодых людей в возрасте от 14 до 18 лет; и для увеличения максимального наказания за преступления, касающиеся детей. В этом законопроекте также предложены поправки к Кодексу для содействия выполнению распоряжений о защите в случаях бытового насилия и поправки, которые помогут защищать жертв преступного запугивания и негуманного отношения со стороны супруга, например, от перекрестного опроса с участием обвиняемого, который представляет себя сам. 19. 10 декабря 2002 года федеральный министр юстиции обнародовал Стратегию обеспечения справедливости для семей с уделением особого внимания детям. В рамках этой стратегии министр представил на рассмотрение законопроект C22, включающий реформы Закона о разводе в целях обеспечения наиболее эффективной защиты интересов ребенка и распространения новой модели ответственности родителей за воспитание ребенка. В предложенных поправках конкретно указано бытовое насилие, включая насилие со стороны супругов, в качестве критерия в перечне специальных критериев, который должен использоваться родителями, юристами и судами при рассмотрении того, что в наибольшей степени отвечает интересам ребенка. Помимо изменений законодательного характера, Инициатива по обеспечению справедливости для семей с уделением особого внимания детям предоставит 63 млн. долл. США по линии нового финансирования за пять лет провинциям и территориям для обеспечения надлежащего обслуживания семей, включая: посредничество, образование родителей и связанные с судебными разбирательствами услуги. Министр также объявил о выделении финансовых средств в размере 16,1 млн. долл. США в год для расширения объединенных семейных судов в рамках усилий по обеспечению своевременного, эффективного и упрощенного судебного процесса. 20. С 1998 года многие провинции и территории приняли закон о насилии в семье в дополнение к Уголовному кодексу и предусматривают более широкий диапазон средств правовой защиты, чем в настоящее время имеется в Кодексе или в других провинциальных уставных документах, включая Юкон (1999 год), Манитобу (1999 год) и Альберту (1999 год). Закон был принят и ожидает обнародования в Онтарио (2000 год) и в Новой Шотландии (2001 год). 21. В период с 1998 по 2002 годы в Квебеке было принято или пересмотрено порядка 15 законов, касающихся прав и условий жизни женщин. В частности, следует упомянуть Закон, пересматривающий различные законодательные положения, касающиеся проживания в гражданском браке, Закон, предусматривающий Закон о центрах ухода за детьми младшего возраста и оказания других услуг, связанных с детьми, Закон об акушерках, Закон об оказании помощи родителям, Закон, пересматривающий Закон об обеспечении выплаты пособий на питание, Закон об обеспечении равенства в вопросах трудоустройства в государственных органах и пересмотр Хартии прав и свобод человека, а также Закон, признающий гражданский брак и устанавливающий новые правила, касающиеся родственной связи. 22. В Саскачеване были приняты или изменены законы, касающиеся сексуальной эксплуатации детей, что позволило расширить возможности организаций по оказанию помощи детям и органов полиции для противодействия правонарушителям и обеспечения активного вмешательства в случаях сексуальной эксплуатации детей в форме издания ограничительных постановлений и постановлений о защите, и обеспечить доступ к услугам для жертв детям и молодежи, в случае необходимости участия в судебных разбирательствах против сутенеров или правонарушителей. Юриспруденция 23. С марта 1998 года Верховный суд Канады представляет руководящие рекомендации в контексте принятия нескольких важных решений, касающихся равенства прав в общем и равенства женщин в частности. Хотя многие из этих дел непосредственно не связаны с проблемой дискриминации по признаку половой принадлежности, они имеют важное значение для вопроса о равенстве женщин и особенно актуальны для женщин, которые могут подвергаться дискриминации по различным признакам своего неблагоприятного положения в силу таких личностных особенностей, как инвалидность, семейное положение, сексуальная ориентация или расовая принадлежность. 24. <<Ло против Канады (Министр занятости и иммиграции)>>, [1999 год] 1 S.C.R. 497 (Ло) является одним из наиболее важных решений Верховного суда Канады, касающихся равенства прав, которые были вынесены с момента вступления в силу в 1985 году статьи 15(1) Канадской Хартии прав и свобод. В решении по делу <<Ло>> Суд разъяснил анализ, требуемый в соответствии со статьей 15(1) Устава для определения фактора нарушения гарантии основного равенства, содержащейся в Хартии. Суд подчеркнул необходимость принятия контекстуального подхода в отношении заявлений, касающихся проблемы равенства, согласно статье 15(1) Хартии, и значимые цели по исправлению положения, образующие основу гарантии равенства: поощрять равное уважение, заботу и признание, а также человеческое достоинство всех лиц. 25. В двух недавних решениях Верховный суд Канады поддержал положения Уголовного кодекса, предусматривающие важную защиту жертв сексуальных посягательств в рамках процесса судебного разбирательства. В решении по делу <<Р. против Миллз>>, [1999 год] 3 S.C.R. 668, Суд поддержал конституциональный характер положений Уголовного кодекса, образующих процедуру, посредством которой обвиняемые могут получать закрытые для широкой публики заявления истцов, имеющиеся в распоряжении органов власти. По своей сути указанная процедура ограничивает доступ к конфиденциальным протоколам, содержащим информацию медицинского характера, в тех случаях, когда протоколы имеют большое значение для защиты обвиняемых, в соответствии с определением, вынесенным судом, с учетом факторов, изложенных в Кодексе. Такое контрольное требование в отношении представления материалов призвано пресечь спекулятивные и необоснованные заявления о предоставлении конфиденциальных материалов, касающихся жертвы. 26. В решении по делу <<Р. против Дарраха>>, [2000 год] 2 S.C.C. 443 Верховный суд Канады поддержал конституционность положений Уголовного кодекса, регулирующих приемлемость на судебных разбирательствах свидетельств о сексуальном поведении пострадавших в прошлом в рамках изучения материалов по сексуальному посягательству. Вновь Суд уравновесил право обвиняемого на полный ответ и защиту с правом истца на закрытый характер информации и на равенство, а также необходимость обеспечения целостного характера судебного процесса путем исключения вводящих в заблуждение свидетельств, поддерживаемых лишь домыслами и стереотипами. На этой основе Суд поддержал законодательный ответ парламента на предыдущее решение Верховного суда в отношении более широкого исключения свидетельств, касающихся сексуального поведения в прошлом. 27. В связи с другим недавним делом, которое рассматривал Верховный суд, было признано непропорционально высокое воздействие системы уголовного правосудия на коренное население. В решении по делу <<Р. против Гладю>>, [1999 год] 1 S.C.R. 688 Суд поддержал статью 718.2(e) Уголовного кодекса, в соответствии с которой требуется, чтобы выносящие приговор судьи принимали во внимание особые обстоятельства правонарушителей из числа коренного населения, при присуждении их к тюремному заключению. 28. В деле <<Британская Колумбия (Комитет по связям для сотрудников государственных служб) против BCGSEU>>, [1999 год] 3 S.C.R.3 Суд в контексте закона по занятости вынес постановление о том, что стандартный комплекс аэробической тренировки для пожарных носит дискриминационный характер по отношению к женщинам. Это решение представляет собой победу в деле борьбы за равенство прав женщин и в частности женщин, работающих в сферах, традиционно считающихся мужскими. Суд также учредил унифицированный тест на предмет установления факта дискриминации в соответствии с законами о правах человека. Указанный тест требует от работодателей доказать, что любое решение или стандарт, признанные дискриминационными, либо непосредственно, либо в силу косвенного воздействия, были приняты с учетом цели, рационально связанной с выполнением работы, что они принимались с добросовестными намерениями и что существует разумная необходимость достижения обоснованной связанной с работой цели. В доказательство того, что тот или иной стандарт является разумно необходимым, работодатель должен показать, что нет возможности удовлетворить требования отдельных сотрудников, отвечающих характеристикам истца, без создания необоснованных трудностей для работодателя. Ликвидация насилия в отношении женщин 29. Искоренение насилия в отношении женщин является одним из приоритетов правительства Канады, и для этой цели были приняты поправки к законам, стратегиям и программам. Хотя за последние 25 лет в Канаде был достигнут определенный прогресс в деле искоренения насилия в отношении женщин, в том числе достигнуто общее сокращение числа убийств супругом, насилие в отношении женщин попрежнему является одной из проблем в Канаде. Женщины все еще составляют большинство от общего числа жертв сексуального насилия в отношении взрослых, супружеского насилия и убийств. Женщины в возрасте до 25 лет, женщины, состоящие в гражданском браке, женщины, находящиеся в процессе развода, и женщины, имеющие эмоционально агрессивных партнеров, подвергаются особой опасности физического или сексуального насилия в рамках интимных отношений. Кроме того, женщины из числа коренного населения подвергаются в три раза большей опасности стать жертвами супружеского насилия, чем женщины не из числа коренного населения или мужчины. 30. По данным доклада федерально-провинциальных/территориальных министров, ответственных за вопросы положения женщин, от декабря 2002 года, озаглавленного <<Оценка масштабов проблемы насилия в отношении женщин: статистическая картина>>, частотность и даже серьезность супружеского насилия в отношении женщин за последнее десятилетие, как представляется, несколько снизились. В то же время имеются свидетельства повышения частотности упоминания в полицейских протоколах случаев супружеского насилия в отношении женщин. Это может свидетельствовать о повышении доверия административным органам уголовного правосудия и о снижении терпимости в обществе по отношению к явлению супружеского насилия. Имеются надежные данные, свидетельствующие об общем снижении масштабов супружеских убийств женщин за последние 25 лет, причем наиболее значительное снижение произошло за последнее десятилетие. За последние 25 лет, кроме того, значительно увеличилось число приютов для подвергающихся насилию женщин -- с 18 в 1975 году до 508 в 2000 году. Наличие и увеличение числа таких убежищ, возможно, способствовало сокращению масштабов супружеских убийств. Кроме того, в докладе указывалось, что канадцы с озабоченностью относятся к проблеме супружеского насилия в отношении женщин, и большинство населения (72 процента) не считает, что женские группы преувеличивают остроту этой проблемы. 31. В 1997 году федеральное правительство подтвердило свое обязательство сократить масштабы бытового насилия в Канаде, в частности насилие в отношении женщин и детей, посредством третьего этапа Инициативы по борьбе с бытовым насилием (ИБН). Деятельностью в рамках ИБН руководит организация <<Здравоохранение Канады>>, и в ее осуществлении принимают участие 12 департаментов, учреждений и государственных корпораций -- органы здравоохранения, юстиции, Канадская корпорация ипотечных ссуд и жилья, организация <<Канадиан херитаж>>, <<Ройял кэнэдиан маунтед полис>>, Организация по улучшению положения женщин в Канаде, Организация по вопросам индейцев и развития северных районов Канады, организация <<Исправительные заведения Канады>>, <<Гражданство и иммиграция>>, органы национальной обороны, статистики Канады и организации по развитию людских ресурсов Канады. 32. С 1998 года в рамках ИБН удалось добиться значительного прогресса в деле укрепления национального потенциала в области сбора касающихся политики в этой области данных и их анализа, а также исследований и оценки. В результате этого политические деятели, исследователи и их общинные группы лучше оснащены своевременной, доступной и актуальной информацией в поддержку деятельности по разработке политики и составлению программ. Часть инициатив включает в себя исследования, както: сбор, анализ и распространение контрольных показателей и данных о намечающихся тенденциях в области бытового насилия, а также исследовательские обзоры по таким вопросам политики, как последствия бытового насилия для здоровья жертв и очевидцев, преступные домогательства, насилие в семье и проблема бездомных. 33. Был подготовлен широкий диапазон ресурсов и средств, призванных помогать общинам в решении вопросов бытового насилия, включая практические руководящие принципы на основе имеющегося опыта, модели интрузивных мер, учебные планы по подготовке кадров и другие средства, созданные для использования работниками органов медицинского обслуживания, социальных служб, полиции, следственных органов и организаций по поддержке жертв. Была произведена оценка ряда таких ресурсов и инструментов, и в подготовленных докладах указывается, что многие из них получили высокую оценку и, что более важно, используются для повышения эффективности практической деятельности и укрепления принимаемых общинами мер по предупреждению бытового насилия и реагированию на него. Например, в 1999 году организация <<Джастис Канада>>, совместно с провинциальными и территориальными партнерами подготовила и выпустила публикацию <<Пособие для сотрудников полиции и работников государственных следственных органов по вопросам преступного притеснения>>. Это пособие поддерживает комплексный подход в области практической деятельности по надзору и судебному преследованию в случаях агрессивного поведения и других форм преступного насилия на территории страны. Указанное пособие получило столь высокую оценку, что в настоящее время готовится его обновленный вариант для распространения в будущем. 34. В рамках Программы модернизации приютов (ПМП) предлагается финансовая помощь для целей ремонта, переоснащения и модернизации существующих приютов для женщин, детей и молодежи, которые становятся жертвами бытового насилия, а также предусмотрено приобретение или строительство новых приютов и жилья второго этапа в тех случаях, когда это бывает необходимо. В 1997 году после продления действия Инициативы в области бытового насилия ПМП стала постоянной инициативой и получает на пятилетний период средства в размере 1,9 млн. долл. США в год. Кроме того, на период с 1999/2000 по 2002/2003 годы ПМП было выделено еще 43 млн. долл. США из средств федеральной Национальной инициативы по проблеме бездомных. В период с 1995 года в рамках ПМП были выделены средства на сумму свыше 55 млн. долл. США для строительства и/или модернизации примерно 10 000 комнат в приютах, для 6000 из которых средства были ассигнованы в период с 1998 года. В период с 1997/1998 по 2001/2002 годы было построено 50 новых приютов с 677 дополнительными комнатами, а 380 существующих приютов с 2100 комнатами в приютах для жертв бытового насилия были отремонтированы или модернизированы. 35. В соответствии с оценкой осуществления Программы модернизации приютов, которая была проведена в 2001 году, 70 процентов от общего числа существующих приютов и жилья второго этапа получили финансирование для целей ремонта и модернизации, и финансирования по линии ПМП покрыло 60 процентов от общей стоимости ремонтных работ в этих приютах. Эти расходы не только позволили значительно улучшить физическое состояние и безопасность приютов, но, как было установлено в рамках недавно проведенной оценки Канадской организации по ипотечным ссудам и жилью хода осуществления ПМП, указанная программа также положительно повлияла на использование приютов женщинами и на расширение масштабов программ по борьбе с бытовым насилием. Третья часть от общего числа приютов, которые получили средства на ремонт по линии ПМП, сообщила об увеличении числа женщин, поступающих в приюты, и почти 30 процентов из них указали, что женщины стали находиться там дольше. Существующие приюты сообщили об увеличении на 6 процентов, или 5567 женщин и детей, которые получили помощь в 2000 году, по сравнению с 1998 годом, и большинство сообщило, что модернизированные приюты помогают женщинам более успешно решать проблемы бытового насилия и жить в не несущих в себе угрозу насилия условиях. 36. В Британской Колумбии общее финансирование программ обслуживания жертв насилия, осуществляемых органами полиции и общинами, проводилось по новой формуле финансирования и принципам, установленным для обеспечения равноправного доступа к соответствующим услугам на всей территории провинции. Проводится работа в рамках программы <<Координация общинной деятельности по обеспечению безопасности женщин>> для разработки и активизации координации в масштабах провинций вопросов, касающихся насилия, направленного против женщин, в рамках супружеских отношений. Создается новая линия экстренной телефонной помощи, доступная круглые сутки семь дней в неделю, для предоставления услуг в связи с кризисом для жертв бытового и сексуального насилия. 37. В рамках инициативы <<Борьба с насилием в отношении женщин и детей>> подчеркивается преступный характер насилия в семейных отношениях и предусмотрены необходимые меры по обеспечению защиты женщин и детей, которые могут подвергаться опасности. Эта инициатива образует значительную часть проводимой министерством общественной безопасности и Генеральным солиситором деятельности по искоренению насилия посредством изменения существующих в обществе взглядов на проблему насилия; создания юридической системы, предусматривающей ответственность правонарушителя и признающей права и жертвы и правонарушителя; а также защищающей всех жертв насилия и наделяющей их надлежащими возможностями. 38. В Квебеке осуществлялась политика по борьбе с проблемой бытового насилия, принятая в 1995 году, в рамках которой особое внимание уделяется превентивной деятельности, выявлению случаев бытового насилия и обеспечению координации действий на местном и региональном уровнях. В частности, проводилась кампания по повышению уровня осведомленности о различных формах насилия для молодежи и для подростков в возрасте 13 - 14 лет. 39. Помимо уже принимаемых мер по защите, в сентябре 2002 года органы власти Онтарио объявили о расширении масштабов его обязательства по борьбе с бытовым насилием в целях поддержки жертв этого явления и привлечения к ответу ответственных за него лиц. Подход, которого придерживается правительство, включает в себя три основных компонента: защита и судебное преследование; оказание помощи жертвам; и профилактика и обучение. В этой связи новые инициативы в области судебного преследования включают в себя обеспечение безопасных, закрытых для широкого доступа помещений для ожидания и для опроса жертв и свидетелей в рамках расширения программы создания судов по вопросам бытового насилия; специальную программу освобождения под залог в случаях бытового насилия, призванную помогать полиции и государственным поверенным лучше защищать жертв бытового насилия при помощи проведения опросов до освобождения под залог, с тем чтобы лучше оценивать возможную опасность для лиц, пострадавших в случаях, связанных с бытовым насилием; и деятельность Комитета по рассмотрению случаев бытового насилия Управления Главного следователя, в которой участвуют специалисты и общинные эксперты, проводящие рассмотрение всех случаев, связанных с гибелью людей в результате бытового насилия. 40. В Альберте 31 октября 2000 года в рамках проведения в ноябре Месяца по предупреждению бытового насилия был выпущен доклад с анализом результатов первого года осуществления <<Закона по защите от бытового насилия>>. Указанный доклад, подготовленный независимой консультационной фирмой, охватывает процесс осуществления и действие закона в первые 15 месяцев после его принятия, -- со дня его вступления в силу 1 июня 1999 года по 31 августа 2000 года. 41. В провинциях и территориях также принимаются меры по обеспечению того, чтобы суды эффективно реагировали на случаи бытового насилия. Например, в Юконе в 2000 году в Территориальном суде был создан Сектор по исправлению лиц, совершающих акты бытового насилия. Сектор по исправлению лиц, совершающих акты бытового насилия, создает возможности для того, чтобы лица, обвиняемые в актах совершения бытового насилия, и признавшие ответственность за такое преступление могли проходить специальный терапевтический курс под пристальным наблюдением работников суда и специалистов-терапевтов. Кроме того, в Альберте в 2000 году был создан Суд по вопросам бытового насилия Калгари в рамках четырехгодичного экспериментального проекта. Цель этой инициативы заключается в сокращении масштабов проблемы бытового насилия и при этом в обеспечении более оперативных и эффективных контактов жертвы и совершившего такой акт лица со специализированными службами. С учетом первоначального успеха проекта Калгари аналогичный проект впоследствии стал осуществляться в Эдмонтоне, Альберта, в 2002 году. 42. Был принят ряд мер по ликвидации проблемы коммерческой сексуальной эксплуатации детей в Канаде, в частности в свете Декларации и Плана действий первого Всемирного конгресса по сексуальной эксплуатации детей в коммерческих целях, который проходил в Стокгольме, Швеция, в 1996 году. Последующая встреча на высшем уровне по итогам Стокгольмского конгресса была проведена в 1998 году в Виктории (Британская Колумбия) под названием <<Из тени на свет: международная встреча молодежи на высшем уровне по проблеме сексуальной эксплуатации молодежи>>. В рамках Встречи на высшем уровне был организован форум для молодежи, затронутой проблемой сексуальной торговли, с тем чтобы молодые люди могли обменяться опытом и определить области, в которых требуется деятельность и участие правительств. В мае 1999 года канадская организация <<За спасение детей>> выдвинула трехгодичную инициативу под названием <<Из тени -- на свет>>, которая была призвана ликвидировать проблему коммерческой сексуальной эксплуатации девочек и мальчиков. Участие в осуществлении этой инициативы приняла также канадская организация <<Статус женщин>>. Указанная инициатива направлена на ликвидацию проблемы сексуальной эксплуатации девочек посредством воплощения в жизнь стратегий превентивной деятельности, урегулирования возникающих ситуаций и обеспечения просвещения широких кругов общественности. 43. Провинции также принимают активное участие в ликвидации проблемы торговли женщинами и детской проституции, а также в целях сокращения масштабов насилия в отношении проституток. Например, в Саскачеване была организована специальная подготовка сотрудников полиции по вопросам методов расследования и была оказана помощь полицейским органам в связи с разработкой компьютерных программ, позволяющих более качественно регистрировать информацию о подозрительном поведении в тех районах, в которых существует проституция. В Саскачеване также были созданы специальные дома безопасности для защиты детей, вовлеченных в проституцию, или для предоставления им безопасного убежища. В Британской Колумбии Провинциальная группа по проблемам проституции занимается вопросами наделения общин надлежащими возможностями для того, чтобы уводить молодежь с улицы, где молодые люди вовлекаются в сексуальную торговлю. Указанная группа также разрабатывает пути уменьшения масштабов проблемы насилия в отношении проституток и рассматривает другие проблемы, связанные с проституцией. Члены группы сотрудничают с общинами по разработке и координации стратегий, ориентированных на вопросы применения законов, профилактики и просвещения. 44. В Альберте 15 марта 2001 года был обнародован Закон о защите детей, вовлеченных в проституцию, с внесенными в него поправками. Внесенные в Закон поправки были предназначены для активизации помощи, оказываемой детям, вовлеченным в проституцию (многие из которых -- девочки), и для обеспечения защиты их юридических прав. В соответствии с Законом с внесенными в него поправками ребенок может задерживаться на срок до пяти дней. Директор по вопросам защиты детей, вовлеченных в проституцию, может затем ходатайствовать о назначении максимум двух дополнительных сроков задержания до 21 дня каждый. Это дополнительное время позволит социальным работникам стабилизировать ребенка, помочь ребенку выйти из круга злоупотреблений и начать процесс реадаптации в безопасных и гарантированных условиях. 45. Служба исправительных учреждений Канады (СИУК) несет ответственность за всех правонарушителей Канады, которым были вынесены приговоры на федеральном уровне. Многочисленные доклады и исследования продемонстрировали, что женщины-правонарушители имеют особые потребности и нужды. С учетом этого СИУК разработала ряд инициатив, нацеленных на обеспечение удовлетворения потребностей женщин-правонарушителей. Например, СИУК разработала национальную стратегию удовлетворения потребностей подвергающихся высоким рискам и испытывающим острые потребности женщин. С декабря 2001 года на каждом региональном объекте функционируют дома со структурированными условиями проживания, предназначенные для женщин, подлежащих заключению в заведениях менее строгого и общего режима, у которых имеются проблемы с психическим здоровьем и которые нуждаются в более интенсивном уходе. Для этих женщин обеспечиваются специализированные программы и круглосуточная помощь и надзор со стороны персонала. В настоящее время эти заведения модифицируются и в них устанавливаются более эффективные системы безопасности в целях расширения их структурных возможностей и повышения контроля за женщинами, подлежащими нахождению в заведениях строгого режима. 46. Правительство Канады принимает к сведению обеспокоенность, выраженную Комитетом в связи с особым положением находящихся в тюрьмах женщин-аборигенов. Число женщин-аборигенов, попадающих в систему исправительных заведений, не соответствует их доле в общей численности населения. Например, в то время как коренное население составляет всего лишь 3 процента населения Канады, более 20 процентов женщин, находящихся в тюрьмах в связи с вынесенными им приговорами на федеральном уровне, по своему происхождению относятся к коренному населению. 47. В целях решения этой проблемы СИУК разработала и осуществила широкий круг учитывающих потребности коренного населения стратегий, программ и услуг, нацеленных на удовлетворение конкретных потребностей женщин-аборигенов. Например, СИУК построила специальную лечебницу для совершивших правонарушения женщин-аборигенов, которые хотели бы придерживаться традиционного образа жизни коренного населения. Кроме того, были разработаны программы оказания этим женщинам содействия в их реинтеграции в жизнь общин путем предоставления им возможности изучать свою культуру, язык и историю. Улучшение охраны здоровья женщин 48. Как известно, на долю женщин приходится большинство (80 процентов) профессиональных работников системы здравоохранения Канады, что они часто пользуются услугами в области здравоохранения и нередко оказывают неофициальные услуги по обеспечению ухода за членами семьи. По этой причине в рамках системы здравоохранения необходимо обеспечивать контроль и решать проблемы гендерного характера, оказывающие влияние на состояние здоровья, и проводить оценки того, каким образом женщины могут подвергаться различному воздействию разных программ и стратегий. Хотя здравоохранение является областью, относящейся к основным областям юрисдикции провинций, в нижеприводимом разделе освещаются некоторые из достижений федерального правительства в области охраны здоровья женщин, обеспеченные за период с 1998 по 2002 год, а также представлен пример осуществления в Саскачеване одной из программ медицинского обслуживания, которые обеспечиваются на уровне провинций. 49. Осуществляемая Департаментом Канады по вопросам здравоохранения Стратегия обеспечения охраны здоровья женщин (начало осуществления которой было положено 8 марта 1999 года) согласуется с Конвенцией о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (1979 год) и принципами Пекинской платформы действий (1995 год) и Федеральным планом обеспечения равенства мужчин и женщин (1995 год). Кроме того, Департамент по вопросам здравоохранения Канады разработал в 2000 году свой Директивный документ по вопросам гендерного анализа. В Стратегии и Директивном документе по вопросам гендерного анализа признается необходимость включения гендерной проблематики в политику и программы в области здравоохранения на всех уровнях и предусматривается необходимость оценки всех новых программ или стратегий Управления по вопросам здравоохранения Канады с точки зрения их потенциальных последствий для здоровья женщин. В Стратегии также учитываются проблемы разнообразия и признается, что инвалидность, расовая принадлежность, этнокультурные характеристики и сексуальная ориентация оказывают различное воздействие на здоровье женщин и на их взаимодействие с системой здравоохранения. 50. В январе 2002 года министр здравоохранения вновь заявил о приверженности Департамента по вопросам здравоохранения Канады делу осуществления Программы содействия охране здоровья женщин на период до 31 марта 2008 года. По линии этой Программы, которая была учреждена в 1995 году, центрам передовых знаний по осуществлению Программы охраны здоровья женщин, Канадской сети по вопросам охраны здоровья женщин и другим организациям были отданы распоряжения о проведении и распространении результатов актуальных в политическом отношении исследований по вопросам охраны здоровья женщин в целях повышения уровня реагирования системы здравоохранения на потребности женщин в области охраны здоровья. По линии Программы будет и впредь оказываться поддержка инициативам, имеющим многосторонний, многодисциплинарный и многосекторальный характер. Она предусматривает налаживание партнерских связей в академических кругах, среди общинных организаций и директивных органов. 51. Совсем недавно, в 2000 году, было создано 13 канадских научно-исследовательских институтов по вопросам здравоохранения. Институт по изучению гендерных проблем и вопросов здравоохранения оказывает поддержку исследованиям, проводимым в интересах изучения взаимодействия половых (биологических) факторов и гендерных (социально-культурных) факторов с другими факторами, оказывающими воздействие на состояние здоровья, в создании условий и порождении проблем, имеющих уникальный, более распространенный, более серьезный или различный в плане факторов риска характер, или осуществления эффективных мер в интересах женщин и мужчин. 52. В 1999 году была расширена Программа питания в дородовой период (ППДП). По линии этой Программы оказывается поддержка мероприятиям по улучшению охраны здоровья беременных женщин, в том числе женщин из числа коренных жителей и инцитов, и их младенцев в возрасте до минимум шести месяцев, а в некоторых случаях -- до 12 месяцев. В рамках расширения этой программы обеспечивается активизация усилий по профилактике воздействия алкогольного синдрома на плод и последствий употребления алкоголя для плода. 53. 9 мая 2002 года министр здравоохранения представил закон о методах искусственного оплодотворения в области воспроизводства населения. Благодаря этому предложенному закону жители Канады, которые применяют вспомогательные средства воспроизводства населения, смогут пользоваться ими, зная, что при этом обеспечивается защита их здоровья, их безопасность и конфиденциальность. Этот закон, в котором учитываются проблемы многих канадцев, в том числе женских организаций, также обеспечит применение потенциально благотворных исследований в интересах создания новых средств лечения бесплодия и серьезных болезней в регулируемых условиях и с соблюдением этических принципов. 54. Одна из основных целей этого закона состоит в обеспечении охраны здоровья и безопасности канадцев, в частности женщин и детей, которые рождаются с помощью искусственных процедур воспроизводства населения, наряду с обеспечением безопасности репродуктивных технологий и возможности принятия канадцами информированных решений относительно этих процедур. Законопроект нацелен на обеспечение того, чтобы многообещающие научные исследования, с помощью которых могут быть разработаны средства лечения таких серьезных болезней, как болезнь Альцхаймера, болезнь Паркинсона и рак, от которых страдают как женщины, так и мужчины, осуществлялись в регулируемых условиях и с соблюдением этических принципов. 55. Правительство Саскачевана осуществляет инициативу, имеющую особо благотворное значение для женщин и семей, которая представляет собой комплексную систему медико-санитарных услуг, оказываемых на круглосуточной основе в течение всей недели с помощью сетей организаций и групп работников системы охраны здоровья. План Саскачевана обеспечит расширение доступа к основным услугам в области здравоохранения и дальнейшую интеграцию и координацию услуг в области здравоохранения в рамках общин. Прошедшие специальную подготовку медсестры, которые будут проводить оценку симптомов пациентов и обеспечивать информационные и консультативные услуги по вопросам здравоохранения, будут обслуживать бесплатную телефонную линию связи по оказанию консультативных услуг на уровне всей провинции. В Саскачеване также осуществляется новая Программа профилактики раковых заболеваний шейки матки, в которой основное внимание уделяется вопросам найма и просвещения среди женщин, относящихся к целевым группам населения <<повышенного риска>>, включая, например, женщин с низким уровнем дохода, сельских женщин, престарелых женщин и женщин из общин коренного населения. Осуществляемая в Саскачеване Программа обследований по выявлению заболеваний рака молочной железы выходит за рамки возрастной группы 5069 лет в целях охвата женщин, подверженных особому риску раковых заболеваний, в возрасте свыше 69 и до 50 лет. Примерно еще 20 000 женщин в возрасте свыше 40 лет будут иметь право на ежегодное прохождение обследований на предмет обнаружения рака молочной железы. 56. Канада принимает к сведению выраженную Комитетом обеспокоенность в связи с положением женщин-аборигенов в Канаде. В целом положение женщин-аборигенов в Канаде продолжает улучшаться, хотя сохраняется ряд проблем. За прошедшие 15 лет женщины-аборигены в Канаде добились значительных успехов в секторе образования как в плане достижений в области обучения, так и в деле участия в осуществлении учебных программ. К сожалению, попрежнему сохраняются различия между ними и жителями Канады, не относящимися к коренному населению. В качестве конкретного шага на пути к обеспечению просвещения коренного населения в июне 2002 года министр по делам индейцев и развития северных территорий назначил Национальную рабочую группу по вопросам просвещения в составе 13 экспертов из числа представителей коренного населения всей Канады, шестью из которых являются женщины-специалисты в области образования. Мандат Группы состоит в проведении исследований и оказании министру консультативных услуг по вопросу о том, как может министерство в партнерстве с коренными народами обеспечить повышение качества просвещения коренных народов, отметить некоторые достижения в области просвещения коренных народов и содействовать преодолению неприемлемого разрыва в академической области между учащимися из числа коренного населения и другими учащимися канадцами. 57. Попрежнему сохраняются значительные различия в плане масштабов и качества участия женщин-аборигенов в рабочей силе и в плане масштабов распространения нищеты. Например, хотя масштабы безработицы среди женщин-аборигенов ниже соответствующих показателей мужчин-аборигенов в рамках рыночной экономики, эти женщины сосредоточены главным образом на низкоквалифицированных и низкооплачиваемых должностях. С учетом этих факторов федеральные, провинциальные и территориальные министры по делам коренного населения и национальные руководители общин коренного населения достигли договоренности о необходимости уделения в 20022003 годах основного внимания расширению участия коренного населения в экономике с уделением особого внимания женщинам и молодежи. Должностным лицам было указано на необходимость изучения мер по расширению участия женщин-аборигенов в экономике, в частности в области предпринимательства. Одна из новых инициатив связана с разработкой Руководства по планированию предпринимательской деятельности женщин-аборигенов и справочника с указанием программ и услуг по вопросам занятости и предпринимательской деятельности для женщин-аборигенов. 58. Группы женщин-аборигенов заявляют о том, что историческое неравенство, воплощенное в Законе об индейцах, попрежнему создает проблемы по вопросам, связанным с недостаточным уровнем защиты брачных прав женщин из общин коренного населения на недвижимость в индейских резервациях. С учетом этих проблем Департамент по делам индейцев дал указание подготовить дискуссионный документ по вопросу о разделе матримониальной недвижимости в резервациях. Это исследование было опубликовано в ноябре 2002 года в целях повышения уровня информированности и поощрения дискуссий. В настоящее время правительство Канады рассматривает вопрос о выработке надлежащих подходов к решению этих проблем. 59. Кроме того, представители женщин из общин коренного населения обратились с исками в суды в связи с тем, что, несмотря на принятые в 1985 году поправки об устранении дискриминационных положений из Закона об индейцах, положения этого Закона попрежнему применяются дискриминационным образом в отношении некоторых женщин из общин коренного населения и их детей. 60. Министерство по делам женщин Канады сотрудничает с исследователями из числа представителей коренного населения в целях расширения масштабов их участия в исследовательской деятельности по вопросам политики в целях определения пробелов в области исследований по вопросам политики и создания сетей, поощряющих гендерные исследования с участием исследователей-аборигенов. В 2002 году была проведена Конференция по вопросам исследования политики в отношении аборигенов, в которой приняли участие сотрудники директивных органов, исследователи и общинные группы, в целях освещения исследований по вопросам политики в отношении аборигенов и учета комплексного подхода к культуре аборигенов. В ходе этой конференции Министерство по делам женщин Канады обеспечило пропаганду и поощрение учитывающих гендерную специфику политических исследований и публикаций по вопросам политики в отношении аборигенов. 61. Приверженность Канады делу улучшения положения женщин-аборигенов также отражена в нашей международной деятельности. В изданном в июне 2000 года документе, озаглавленном <<Северные аспекты внешней политики Канады>>, изложены основные цели и план действий в области внешней политики Канады в отношении Арктики. В рамках этой инициативы женщины играют ключевую роль. Поощрение экономической независимости женщин 62. Канадские женщины составляют почти половину оплачиваемой рабочей силы, при этом большинство их работает в течение полного рабочего дня. Их положение в области образования продолжает улучшаться, при этом подавляющее большинство занятых женщин возвращается к трудовой деятельности через два года после рождения ребенка, а многие из них, в особенности самозанятые женщины, возвращаются значительно раньше. Вместе с тем женщины попрежнему выполняют основную часть неоплачиваемой работы в рамках домашнего хозяйства, в особенности в плане обеспечения ухода за детьми. Они занимают господствующее положение в рамках занятости в течение неполного рабочего дня и в областях, связанных со случайным заработком, и могут сталкиваться с более значительными затруднениями в плане доступа к возможностям в высокооплачиваемых и быстрорастущих секторах экономики. 63. Канадские семьи все чаще сообщают о трудностях в деле совмещения занятости и выполнения семейных обязанностей. Большинство семей, в которых имеются дети, располагает двумя источниками доходов, причем оба источника доходов имеют существенно важное значение для того, чтобы работники с низким уровнем доходов могли удовлетворять экономические потребности своих семей. Одинокие родители, большинство которых также работает, попрежнему сохраняют высокую степень уязвимости по отношению к нищете, поскольку им более сложно обеспечивать достаточный заработок для удовлетворения потребностей своих семей. С 1998 года правительства всех провинций Канады продолжали принимать новые или расширенные меры по улучшению положения женщин на оплачиваемых работах, в целях оказания семьям содействия в удовлетворении их потребностей в доходах и обеспечения сбалансированности обязанностей в области труда и семьи и получения доступа к другим экономическим ресурсам, таким, как доступное жилье. Решение проблемы нищеты, в особенности среди детей и одиноких матерей, попрежнему является серьезной проблемой, однако основной массив полученных в последнее время данных свидетельствует о том, что в течение четырех лет, начиная с 1997 года, в Канаде наблюдается постоянное сокращение масштабов нищеты. 64. Правительство Канады привержено делу ликвидации нищеты среди детей. Одним из направлений проводимой правительством стратегии является расширение национальных пособий для детей (НПД), предоставляемых бедным семьям. НПД является совместной инициативой федеральных, провинциальных и территориальных правительств и коренных народов Канады, которая нацелена на оказание поддержки семьям с низким уровнем дохода, а также предотвращение и сокращение масштабов нищеты среди детей. Будучи впервые примененным в июле 1998 года, НПД обеспечивает для семей с низким уровнем дохода дополнительные пособия для детей помимо основного пособия, которое предоставляется в рамках Налогового пособия для детей Канады (НПДК), которое впервые было введено в 1997 году. В целом в 2001 - 2002 годах масштабы поддержки семей с детьми по линии НПДК составили примерно 7,9 млрд. долл. США, включая примерно 2,5 млрд. долл. США по линии НПД. С 2000 года НПДК было полностью индексировано, что обеспечивает повышение пособий в условиях инфляции, и в 2002 - 2003 годах максимальные пособия для большинства семей достигнут 2444 долл. США на первого ребенка, 2238 долл. США на второго ребенка и 2244 долл. США на каждого следующего ребенка. 65. В большинстве провинций, территорий и общин коренных народов применяется корректировка выплачиваемых пособий в качестве дополнения к получаемым доходам в целях учета повышения НПД. Цель этих коррективов состоит в том, чтобы обеспечить, чтобы общая сумма пособий для семей, получающих социальную помощь, оставалась на том же уровне, что и в период до введения НПД. В провинциях, территориях и общинах коренных народов обеспечивается реинвестирование сэкономленных за этот счет средств и выделяются дополнительные инвестиции в новые или расширенные программы и услуги, оказываемые семьям, в которых имеются дети, с низкими доходами. Гибкий характер инициативы НПД позволяет провинциям и территориям создавать или расширять программы, которые наиболее соответствующим образом удовлетворяют их потребности и приоритеты, в то же время содействуя достижению целей НПД. К настоящему времени в провинциях и территориях и общинах коренных народов обеспечены инвестиции на сумму примерно в 734,7 млн. долл. США по линии программ и услуг НПД в пяти основных категориях: пособия на детей/добавки к получаемым доходам; уход за детьми/уход в дневное время; дополнительные медицинские пособия; услуги для детей раннего возраста/услуги для детей, подверженных рискам; и другие программы. 66. В изданном в мае 2002 года <<Докладе о ходе осуществления НПД: 2001 год>> содержится информация о непосредственных последствиях НПД для предотвращения и сокращения масштабов нищеты среди детей. В 1999 году возросли доходы примерно 1,2 миллиона семей, в которых имеется 2,1 миллиона детей; доходы бедных семей, в которых имеются дети, в среднем возросли на 775 долл. США; количество бедных семей с детьми уменьшилось примерно на 2,4 процента (примерно 16 500 семей с приблизительно 33 800 детей); и было обеспечено сокращение разрыва в области получения доходов почти на 6,5 процента, т.е. разницы между доходами семьи и нижним порогом доходов, предусмотренным Статистическим управлением Канады. Хотя эти пороговые величины не являются официальной <<чертой бедности>>, они используются многими организациями в качестве важного показателя нищеты, в рамках которого учитываются численность семей и размеры города или сельского района, в которых они проживают. 67. Программа помощи аборигенам, которая была учреждена в 1995 году в целях улучшения развития детей и обеспечения готовности детей из числа аборигенов, проживающих в городских центрах и крупных северных общинах, к посещению школ, была расширена в результате включения в нее в 1998 году программы помощи резервациям, в рамках которой в течение четырех лет, начиная с 1998/1999 года, было освоено 100 млн. долл. США, а в настоящее время ежегодно осваивается 25 млн. долл. США. 68. В апреле 2002 года министр юстиции представил на рассмотрение парламента доклад, озаглавленный <<Дети в первую очередь: представляемый на рассмотрение парламента доклад об обзоре положений и ходе реализации федеральных руководящих принципов поддержки детей>>, подготовленный в соответствии с положениями Закона о разводе. В этом докладе содержится всеобъемлющий обзор положений и хода осуществления Федеральных руководящих принципов поддержки детей спустя пять лет после начала их осуществления, и содержится вывод о том, что осуществление Руководящих принципов является большим успехом и что поставленные в них цели достигнуты. Осуществление руководящих принципов обеспечивалось в интересах мужчин, женщин и детей, поскольку суммы, предоставляемые в целях поддержки детей, являются более значительными, более предсказуемыми и последовательными, благодаря чему обеспечивается получение детьми необходимой им финансовой поддержки от обоих состоящих в разводе родителей. Руководящие принципы способствовали уменьшению конфликтности, напряженности и потенциального дисбаланса полномочий между родителями, обеспечив более объективный расчет поддержки детей. Это, в свою очередь, способствовало повышению эффективности правового процесса, и в настоящее время большинство родителей выделяют суммы, необходимые для поддержки детей, без обращения в суд. 69. Что касается борьбы с нищетой, в рамках которой особую озабоченность попрежнему вызывает положение женщин, возглавляющих семьи, то в июне 2002 года в Квебеке был представлен на рассмотрение проект Закона о борьбе с нищетой и социальной изоляцией, основной целью которого является поощрение социально-экономического равенства между мужчинами и женщинами. Этот законопроект вписывается в Общую стратегию борьбы с нищетой, в рамках которой предусматривается принятие ряда мер, решением которых занимается Фонд борьбы с нищетой, созданный в июне 1997 года. Предполагается, что этот законопроект будет принят в конце декабря 2002 года. 70. 1 декабря 2001 года в Альберте вступили в силу поправки к Положениям о социальном обеспечении, рассчитанные на то, чтобы поощрять родителей, получающих пособия на поддержку независимости, к тому, чтобы находить и сохранять за собой работу. Поскольку большинство получателей данного пособия составляют одинокие матери, эти поправки представляют особый интерес для женщин. В соответствии с этими поправками одинокие работающие родители будут в состоянии получать до 230 долл. США в месяц без сокращения выплат по линии указанных пособий, а при расчете указанных пособий для семьи заработки, получаемые детьми, посещающими школы, в возрасте до 18 лет, не будут учитываться. Аналогичным образом, пособие на сохранение занятости, выплачиваемое работающим в течение неполного и полного рабочего дня родителям -- получателям пособия на поддержку независимости, способствует покрытию расходов, связанных с сохранением занятости, таких, как расходы на рабочую одежду и транспортные расходы, а получателям помощи в плане гарантированных доходов, являющимся получателями пособий на поддержку независимости, будет предоставляться освобождение от налогов в рамках получаемых ими доходов по линии самозанятости в условиях предпринимательской деятельности на дому. 71. Ванкуверское соглашение, подписанное в марте 2000 года правительством Канады, правительством Британской Колумбии и городом Ванкувером, является уникальной в своем роде попыткой обеспечить более тесное взаимодействие трех уровней правительства по широкому спектру местных проблем. Оно представляет собой рассчитанное на пятилетний период и не обеспеченное финансовыми средствами обязательство осуществлять совместную деятельность в Ванкувере в целях поддержки экономического, социального и общинного развития. Хотя сфера действия Соглашения распространяется на весь Ванкувер, первоначальный акцент в нем уделяется бедным центральным районам Истсайда, в которых имеется взаимосвязанный клубок проблем, включая нищету, сексуальную эксплуатацию, преступность, отсутствие надлежащего жилья и проблемы в области предпринимательской деятельности, для решения которых требуются всеобъемлющие и согласованные действия правительств. Министерство по делам женщин Канады является одним из 16 участвующих в этом проекте федеральных департаментов, принимающих активное участие в разработке стратегии в интересах женщин в рамках Соглашения и уделяющих особое внимание реальному положению женщин-аборигенов. 72. Канада принимает к сведению выраженную Комитетом озабоченность в связи с последствиями применения региональных и международных экономических соглашений для положения женщин в целом и обездоленных женщин в частности. За прошедшие пять лет региональные и международные экономические механизмы вызвали процесс значительных изменений в экономике Канады, создающих как возможности, так и затруднения для канадских женщин. С 2000 года Министерство по делам женщин Канады (МЖК) осуществило ряд инициатив в целях изучения последствий глобализации и либерализации торговли для женщин. Эти инициативы нацелены на расширение знаний директивных органов, научных кругов, женских организаций и населения в целом и изучение путей оказания женщинам содействия в реагировании на изменения, обусловленные структурными преобразованиями. К числу инициатив, нацеленных на решение гендерных проблем и проблем в области торговли, относятся финансирование серии дискуссионных документов по вопросам политики и заказ на создание аннотированной библиографии об исследованиях, проводимых в настоящее время в Канаде и на международном уровне. В 2002 году Фонд исследований в области политики Министерства по делам женщин Канады (МЖК), который оказывает поддержку в проведении независимых исследований, финансировал осуществление семи исследовательских проектов по теме положения женщин и торговых соглашений. Министерство по делам женщин Канады (МЖК) также оказало поддержку в осуществлении инициатив женских и неправительственных организаций по наращиванию потенциала в области международной торговли. Равенство в оплате труда 73. В течение 1998 - 2002 годов ряд крупных работодателей в федеральном секторе продолжал вести тяжбы, связанные с вопросами равенства в оплате труда, в Трибунале по правам человека Канады и других судах. По некоторым делам стороны пришли к решениям, благоприятным для профсоюзов, представляющих работающих женщин, которые якобы подвергались систематической дискриминации в плане заработной платы. Самое крупное дело было связано с выплатой правительством Канады 3,6 млрд. долл. США примерно 230 000 работников федерального правительства, среди которых доминируют женщины. 74. Признавая необходимость внесения ясности в вопрос об обеспечении равенства в области заработной платы, включая методологию сопоставления и оценки рабочих мест, правительство Канады в июне 2001 года объявило об учреждении Целевой группы по рассмотрению федерального законодательства по вопросам обеспечения равенства в области заработной платы. Целевая группа представит министрам юстиции и труда доклад, содержащий рекомендации относительно усовершенствования раздела 11 Закона о правах человека Канады, согласно положениям которого предоставление мужчинам и женщинам разной оплаты за выполнение равноценной работы представляет собой дискриминационную практику. 75. В большинстве провинций и территорий действует законодательство или проводится политика, предусматривающие равенство в области оплаты труда, в целях обеспечения равной платы за равноценный труд. Некоторые из применяемых в провинциях моделей, в том числе в Онтарио и Квебеке, представляют собой проактивные модели, а не модели, основанные на исках. Проактивная модель означает, что работодатели берут на себя позитивные обязательства обеспечивать равенство в области оплаты труда, а не ждать поступления официальных жалоб о нарушении равенства в области оплаты труда. 76. В Квебеке продолжается осуществление Закона о равенстве в области выплаты заработной платы, который был принят в 1996 году в целях устранения различий в выплате заработной платы вследствие систематической дискриминации по признаку пола среди работников -- представителей преимущественно женских профессий. К настоящему времени около 47 процентов предприятий, на которых работает от 10 до 49 получающих зарплату работников, указали на то, что они уже приступили к проведению (8 процентов) или завершили проведение (39 процентов) мероприятий по обеспечению равенства в области заработной платы. Около трети предприятий, которые завершили проведение мероприятий по обеспечению равенства в области заработной платы, обеспечили коррективы в среднем на уровне 8,1 процента. Занятость 77. Правительство Канады принимает к сведению замечания Комитета о том, что федеральный Закон о равенстве в области занятости недостаточно последовательно выполняется. Вступивший в силу в 1996 году новый Закон об обеспечении равенства в области трудоустройства наделяет Комиссию по правам человека Канады полномочиями по проведению ревизий, а также проверок и обеспечению соблюдения равенства в области трудоустройства. С октября 1997 года Комиссия провела ревизии или приступила к проведению ревизий 235 работодателей, на долю которых приходится 50 процентов всех работодателей. По состоянию на 31 марта 2002 года было установлено, что 78 работодателей выполняют действующее законодательство, хотя по завершении первоначальной ревизии было установлено всего 8 таких выполняющих законодательство работодателей. Что касается остальных работодателей, то большинство из них подписали промежуточные доклады, в которых они взяли на себя обязательства обеспечить соблюдение соответствующих законов, однако повторные ревизии с ними еще не проводились. 78. В рамках федеральной государственной службы, на которую отныне распространяется действие Закона об обеспечении равенства в области трудоустройства, имеются свидетельства дальнейшего прогресса в обеспечении представленности всех целевых групп. В рамках финансового года -- с 1 апреля 2000 года по 31 марта 2001 года -- положение было следующим: на долю женщин пришлось 52,1 процента от всех служащих, что несколько выше показателя за предыдущий год; 50,5 процента всех служащих с неопределенным статусом пришлось на долю женщин -- по сравнению с показателем на уровне 49,7 процента за предыдущий год; и примерно 1 - 3 служащих в категории руководящих работников приходилось на долю женщин, численность которых на этих должностях составила 30 процентов по сравнению с 28,4 процента в прошлом году. 79. Значительная недопредставленность женщин и мужчин из числа представителей заметных меньшинств в органах федерального правительства вынудила Совет казначейства Канады учредить Целевую группу по вопросам участия заметных общин. В апреле 2000 года Целевая группа издала свой доклад, озаглавленный <<Обеспечение преобразований в рамках федеральной государственной службы>>. В нем содержится ряд рекомендаций по повышению эффективности деятельности правительства, многие из которых тесно увязаны с уже осуществляемыми более обширными стратегиями в области людских ресурсов, такими, как стратегии, касающиеся вопросов найма, удержания и обеспечения надлежащих условий работы, а также обучения и развития. Правительство одобрило этот доклад, а содержащиеся в нем планы относительно дальнейших действий включают конкретные для различных департаментов целевые задания и механизмы отчетности, которые способствовали бы определению и обеспечению прогресса в деле представленности рабочей силы из числа заметных меньшинств. В отношении внешнего набора в государственную службу в целом предусматривается достижение целевого задания на уровне 1 к 5 к 2003 году, при этом в рамках назначений на должности категории руководящих сотрудников в период до 2005 года также будет применяться целевое задание на уровне соотношения 1 к 5. 80. В 2001 и 2002 годах Парламентский комитет провел обзор Закона об обеспечении равенства в области трудоустройства, а в июне 2002 года был издан доклад, содержащий 29 рекомендаций относительно усиления программ по обеспечению равенства. В настоящее время правительство Канады проводит оценку последствий применения рекомендаций Комитета. Предполагается, что указанный процесс обзора и последующие ответные меры правительства на упомянутые рекомендации обеспечат более последовательное выполнение Закона путем внесения ясности в ряд ключевых требований, которых должны придерживаться работодатели. 81. В Квебеке принятие в декабре 2000 года Закона об обеспечении равенства в области трудоустройства в государственных органах и об изменении Хартии прав и свобод человека позволило осуществить ряд мер по обеспечению равенства в области трудоустройства целевых групп, включая женщин, в примерно 700 государственных органах, в которых занято 100 или более человек. При этом подчеркивалось, что программы обеспечения равенства женщин существуют на протяжении уже 12 лет. 82. Благодаря наличию федеральных пособий и мер поддержки в области трудоустройства жители Канады имеют возможность вновь получить работу. Благодаря им отдельные лица имеют возможность обеспечить подготовку, получить и сохранить работу. Благодаря этим пособиям безработные канадцы могут приобрести опыт работы, повысить профессиональную квалификацию или начать новую предпринимательскую деятельность, а для работодателей создаются стимулы обеспечивать возможности для получения производственного опыта. По линии вспомогательных мер обеспечивается финансирование организаций, предприятий и общин, обеспечивающих для безработных индивидов услуги в области трудоустройства. 83. Согласно Докладу о контроле и оценке в области страхования занятости за 2001 год, который охватывает период с 1 апреля 2000 года по 31 марта 2001 года, женщины приняли участие в 45,5 процента всех мероприятий, осуществленных за счет федеральных пособий и вспомогательных мер в области трудоустройства. Этот процентный показатель свидетельствует о доли женщин среди незанятого населения Канады, и для него был характерен рост в период после внедрения нового режима страхования трудоустройства. В 2000/01 году женщины, как правило, чаще принимали участие в краткосрочных, а не долгосрочных мероприятиях. Представленность женщин соответствовала 49,0 процента в рамках краткосрочных мероприятий и 38,8 процента в рамках долгосрочных мероприятий. Мужчины же, наоборот, чаще принимали участие в долгосрочных, а не краткосрочных мероприятиях. На представленности женщин в долгосрочных мероприятиях значительным образом сказывается предусмотренный в рамках пособия по развитию профессиональных навыков элемент ученичества, в рамках которого участие женщин всегда было незначительным. Следует отметить, что, если из проводимого анализа изъять элементы, касающиеся ученичества, тогда показатель представленности женщин в рамках долгосрочных мероприятий значительным образом возрастает (примерно до уровня 46 процентов). 84. В целях оказания работодателям содействия в разработке стратегий борьбы с домогательствами в 2001 году Комиссия по правам человека Канады в сотрудничестве с Комиссией по развитию людских ресурсов Канады и Министерством по делам женщин Канады разработали руководство для работодателей, озаглавленное <<Стратегия борьбы с домогательствами на рабочем месте>>. Комиссия по правам человека Канады с помощью мер посредничества и примирения урегулировала ряд жалоб, связанных с дискриминацией беременных женщин, сексуальными домогательствами и дискриминацией по признаку пола на рабочем месте. 85. Создание экономических возможностей для женщин является одним из ключевых приоритетов правительства Онтарио. Например, в феврале 2002 года правительство Онтарио заявило о том, что оно предоставляет 1,6 млн. долл. США на финансирование девяти программ профессиональной подготовки в рамках всей провинции в целях оказания женщинам содействия в получении работы в профессиональных областях, требующих высокой квалификации, и тем самым устранения барьеров, с которыми сталкиваются женщины в деле утверждения себя в рамках этих профессий. Цель этой программы состоит в том, чтобы дать женщинам возможность работать на высокооплачиваемых должностях, для которых характерна нехватка квалифицированных специалистов. Первая из подобных программ в Канаде -- Программа подготовки женщин для работы на квалифицированных должностях -- обеспечивает профессиональную подготовку женщин с низким уровнем доходов для последующего выполнения ими функций учеников в таких областях, как токарное дело, слесарное дело, изготовление матриц и использование механизмов в промышленности. Начиная с 1999 года в рамках осуществляемой на уровне провинции программы обеспечивается сочетание технической подготовки с целевым трудоустройством у местных работодателей в секторе автомобилестроения. Предполагается, что к 2005 году примерно 600 женщин будут работать на должностях зарегистрированных промышленных учеников, что представляет собой значительный рост по сравнению с соответствующим показателем на уровне 140 женщин в 1998 году. 86. В провинции Онтарио разработаны программы содействия привлечению женщин к другим секторам, таким, как сектор информационной технологии, путем обеспечения профессиональной подготовки женщин с низким уровнем дохода и женщин -- новых иммигрантов. В рамках этой программы, которая обеспечивается на уровне партнерских связей правительства, частного и добровольного секторов Онтарио, обеспечивается финансируемая за счет правительства специализированная подготовка женщин с низким уровнем дохода в Онтарио. 87. В провинции Онтарио также разрабатываются инициативы, нацеленные на устранение барьеров, препятствующих поступлению высококвалифицированных иммигрантов на рынок труда, включая разработку мер, нацеленных на расширение доступа к профессиям и специальностям для тех, кто получил профессиональную подготовку и образование за пределами Канады. Например, Министерство по делам профессиональной подготовки, колледжей и университетов Онтарио обеспечивает поддержку проекта, нацеленного на содействие расширению возможностей для медсестер, прошедших профессиональную подготовку на международном уровне. В рамках партнерства, в котором принимают участие работодатели, учебные заведения и общинные учреждения, разрабатывается программа, по линии которой будет оказываться помощь соответствующим кандидатам на сдачу экзамена для получения соответствующей лицензии, в интересах обеспечения соответствия со стандартами Онтарио в области лицензирования и успешной сдачи этого экзамена. Предпринимательство и самозанятость 88. Небольшие и средние предприятия (НСП), которыми владеют женщины, являются важной частью канадской экономики. В 2000 году 45 процентов всех НСП полностью или частично принадлежали женщинам; 19 процентов были во владении женщин на равных паях с мужчинами; и 15 процентов более чем наполовину принадлежали женщинам. Исследования показывают, что многие задачи, с которыми сталкиваются женщины-предприниматели, аналогичны трудностям, стоящим перед всеми самозанятыми людьми и микропредприятиями. Кроме того, мужчины-предприниматели и женщины-предприниматели отличаются друг от друга по ряду признаков, что отражает особую роль и положение мужчин и женщин в канадской экономике. Например, предприятия, принадлежащие женщинам, как правило, моложе и меньше, чем предприятия, которыми владеют мужчины. В 2002 году 87 процентов небольших и средних предприятий, принадлежащих женщинам, состояли не более чем из пяти человек, в то время как аналогичный показатель для мелких и средних предприятий, которыми владеют мужчины, составлял 81 процент. Принадлежащие женщинам предприятия, как правило, находятся на этапе медленного роста, что отражает тенденцию, присущую тем отраслям промышленности, в которых они преобладают. Среди фирм, принадлежащих женщинам, меньше доля инкорпорированных. Меньше женщин стремится получить финансирование от финансовых учреждений, однако те из них, кто обращается за ним, могут получить его так же, как и мужчины. 89. Самостоятельные хозяева составляют растущий элемент в рамках женского предпринимательства в Канаде. В 2002 году свыше трех четвертых миллиона женщин -- 11 процентов всех женщин, имеющих работу -- были самозанятыми. Женщины составляют 34 процента всех самозанятых людей, причем самозанятость среди женщин растет значительно быстрее, чем среди мужчин. Две трети самозанятых женщин являются самостоятельными хозяевами, которые не имеют служащих, при этом половина управляет домашними предприятиями. Правительство Канады продолжает контролировать эту важную тенденцию и изучает пути решения проблем, с которыми сталкивается эта группа работников. 90. В ноябре 2002 года премьер-министр Канады объявил о создании Целевой группы премьер-министра по положению женщин-предпринимателей, которая изучит уникальные задачи, стоящие перед женщинами-предпринимателями, и вынесет премьер-министру рекомендации о том, каким образом федеральное правительство может увеличить вклад женщин-предпринимателей в канадскую экономику. Целевая группа проведет консультации с членами парламента, экспертами и основными заинтересованными лицами и представит свой доклад премьер-министру к маю 2003 года. 91. Правительство Канады осуществляет широкий спектр программ и услуг, касающихся предпринимательства и развития предприятий, ряд из которых рассчитаны конкретно на женщин-предпринимателей. Например, Западно-экономическое агентство по диверсификации -- одно из четырех финансируемых на федеральном уровне региональных агентств экономического развития -- начало в 1994 году Инициативу в интересах женских предприятий, в рамках которой оказывается ряд услуг и обеспечивается доступ к источникам финансирования. В 2001 - 2002 годах в ходе Инициативы в интересах женских предприятий женщинам-предпринимателям были выданы 88 займов на общую сумму 2,5 млн. долл. США. 3 октября 2002 года Атлантическое агентство Канады по обеспечению возможностей -- другое региональное агентство экономического развития -- объявило об Инициативе <<Женщины в бизнесе>> на сумму в 17 млн. долл. США. Эта Инициатива нацелена на повышение роста и конкурентоспособности принадлежащих женщинам предприятий и расширение их представленности в новых секторах роста экономики атлантической части Канады. Инициатива <<Женщины в бизнесе>> нацелена на укрепление управленческого потенциала и развитие деловых качеств женщин, владеющих предприятиями, расширение доступа к источникам капитала и оказание услуг по обеспечению деловой деятельности, а также расширение участия предприятий, принадлежащих женщинам, в экспорте и наукоемких отраслях промышленности. 92. Банк развития предприятий Канады (БРПК) -- финансовое учреждение, которое полностью принадлежит правительству Канады, -- играет ведущую роль в оказании финансовых и консалтинговых услуг канадским малым предприятиям. В 2002 году БРПК выдал свыше 1300 займов предприятиям, которые принадлежат женщинам, на общую сумму примерно 300 млн. долл. США. БРПК также занимается в настоящее время разработкой конкретных программ в целях поддержки женщин-предпринимателей и расширения их контактных возможностей. 93. В 2002 году Департамент иностранных дел и международной торговли перезапустил улучшенную и расширенную версию своего веб-сайта <<Деловые женщины в торговле>>, которую посещают в среднем свыше 3500 человек в месяц. Департамент также опубликовал касающееся вопросов экспорта Канады дополнение под названием "Going Global: World Markets for Women Entrepreneurs" (<<Глобальный подход: мировые рынки для женщин-предпринимателей>>) в целях оказания содействия успешно работающим канадским женщинам-экспортерам. В 1999 году Коалиция по исследованию вопросов торговли, действуя под руководством 20 канадских женщин-предпринимателей, представителей академических кругов и правительства, разработала документ, озаглавленный "Beyond Borders: Canadian Businesswomen in International Trade" (<<За пределами границ: канадские женщины-предприниматели в международной торговле>>), который является первым документом Канады, содержащим количественную информацию об экспортной деятельности и отношениях этого растущего сектора рынка. 94. С 1997 года Департамент иностранных дел и международной торговли в сотрудничестве с организацией <<Промышленность Канады>> выступает спонсором ряда проводимых под эгидой правительства канадских миссий по участию женщин в торговле. После начала этой инициативы Миссии по участию женщин в торговле были направлены в Соединенные Штаты, Соединенное Королевство и Австралию. Женщины-предприниматели участвовали также в виртуальных торговых миссиях, проводившихся в аналоговом режиме с использованием технологии, разработанной Департаментом иностранных дел и международной торговли. Начиная с января 2003 года будет запущена 9месячная виртуальная торговая миссия для женщин-предпринимателей в Канаде и Австралии. Это мероприятие завершится осенью 2003 года направлением в Канаду настоящей торговой миссии в составе австралийских женщин-предпринимателей. Совмещение производственных и семейных обязанностей 95. Признавая важность проведения родителями первого главного года со своими новорожденными детьми, правительство Канады продлило, начиная с декабря 2000 года, отпуск по уходу за новорожденными с 10 до 35 недель, в результате чего общий совокупный отпуск в связи с родами и уходом достиг одного года. Двухнедельный период ожидания, который ранее применялся в отношении отцов, подававших на отпуск в качестве родителя, был аннулирован, а количество часов, требуемых для получения специальных отпусков (по беременности, выполнению родительских обязанностей и болезни), было сокращено с 700 до 600. Родителям было также разрешено работать и одновременно получать пособия, причем ожидается, что это изменение поможет матерям постепенно вернуться на работу после своего отпуска по беременности в том случае, если они этого захотят. 96. Другие органы власти, которые отвечают за осуществление положений о предоставлении родителям отпуска (касательно возможности использовать время для выполнения родительских обязанностей при сохранении работы), обеспечили новые меры, с тем чтобы родители могли воспользоваться более длительным периодом, предусмотренным федеральными льготами. Например, в Альберте закон о поправке к кодексу норм занятости 2001 года предоставляет матерям, отцам и взявшим на попечение детей родителям отпуск продолжительностью 37 недель. В законодательстве также уточняется срок, за который должен предупредить работник работодателя. Эти регулирующие изменения основаны на рекомендациях Комитета по предоставлению отпуска родителям в случае занятости, который был образован в декабре 2000 года. В состав Комитета входили представители работодателей, работников, трудовых организаций и других заинтересованных групп. 97. Подведенные в 2001 году годовые результаты после введения льгот матерям и родителям в рамках системы страхования в случае занятости свидетельствуют о резком увеличении количества работающих родителей, которые остаются дома в целях ухода за новорожденными. В 2001 году льготами для родителей воспользовались примерно 216 000 канадцев по сравнению с примерно 174 000 в 2000 году, что говорит о резком увеличении на 24,3 процента. Кроме того, количество требований со стороны отцов увеличилось примерно на 80 процентов с 12 010 в 2000 году до 21 530 в 2001 году, что свидетельствует о том, что новые положения предоставляют отцам возможность выполнять совместно с матерями соответствующую роль по уходу за их ребенком в первый год его жизни. 98. С апреля 2002 года действует дополнительная поправка к закону о страховании в случае занятости. Основные изменения касаются двух моментов. Вопервых, в случае госпитализации ребенка в течение льготного периода, с которым связан отпуск родителя, этот период увеличивается на количество недель госпитализации до 104 недель максимум. Вовторых, максимальный льготный период для родителей, которые обращаются с требованием о предоставлении комбинированных льгот в связи с отпуском по беременности, выполнению родительских обязанностей и болезни (когда льготы по болезни касаются родителя), продлен в целом до 65 недель. Ранее заявители имели право на специальные льготы в рамках комбинированного срока максимум 50 недель. Это привело к нескольким искам о дискриминации, поскольку означало, что некоторые биологические матери, которые обратились за льготами по болезни за время своей беременности или получения льгот для родителей, не имели возможности получить все свои льготы по болезни и/или выполнению родительских обязанностей в рамках системы страхования в случае занятости. 99. В случае отпуска родителей некоторые провинции приняли также дополнительные меры к федеральной программе в целях содействия выполнению как семейных, так и производственных обязанностей. В этой связи провинция Квебек приняла в 2001 году закон о страховании родителей. 100. Некоторые органы принимают также меры в целях рассмотрения вопросов подростковой беременности и тех экономических последствий, которые она может иметь в долгосрочной перспективе. Например, в Квебеке коэффициент беременности среди девушек в возрасте менее 15 лет колеблется фактически между 10 - 20 на 1000 человек и остается стабильным на протяжении нескольких лет. Поскольку в Квебеке положение менее тревожно, чем в других местах, правительство предусмотрело приоритетные меры вмешательства в рамках своей Программы действий 2000 - 2003 годов <<Равенство для всех квебекчан>>. Доступ к жилью 101. Правительство Канады выделяет ежегодно свыше 1,9 млрд. долл. США в рамках жилищных субсидий примерно 640 000 домашних хозяйств Канады, главным образом, на основе социальных программ обеспечения жильем. Федеральные, провинциальные и территориальные расходы на жилье в 2000 - 2001 годах составили в среднем 3,6 млрд. долл. США. Хотя эти программы не рассчитаны специально на женщин, значительная доля этой жилищной помощи предоставляется женщинам. Это обусловлено тем фактом, что женщины, которые живут в домашних хозяйствах с одним родителем-женщиной или же проживают в одиночку и т.д., непропорционально представлены среди целевых групп, на которых рассчитаны социальные программы обеспечения жильем. 102. В этой связи недавно были приняты меры, которые рассчитаны на женщин с низким уровнем дохода. В ноябре 2001 года федеральные, провинциальные и территориальные министерства, ответственные за обеспечение жильем, единогласно согласились с рамками, которые предусматривают выделение дополнительно 1,36 млрд. долл. США на инициативу обеспечения доступным жильем. Двусторонние соглашения, составляющие примерно 95 процентов от объема финансирования, были подписаны с широким большинством провинций и территорий. Министерства также вновь заявили о своей приверженности делу рассмотрения путей улучшения общего климата инвестиций в долгосрочной перспективе в доступное жилье. Была создана рабочая группа для рассмотрения таких вопросов, как налогообложение, финансирование жилищного сектора, муниципальные рамки регулирования и инициативы по обеспечению доходов. 103. В отношении коренных народов федеральное правительство несет ответственность за наличие резервного жилья. Федеральное правительство продолжает производить через Департамент по развитию индейских и северных районов и Корпорацию ипотечного кредита и жилищного строительства Канады инвестиции в новое и существующее жилье. Запланированные расходы на 2001 - 2002 годы составляют примерно 354 млн. долл. США. С учетом этих усилий положение с обеспечением резервного жилья улучшается. В 2001 году примерно 56 процентов всех жилых домов считались отвечающими требованиям, что на 10 процентов больше по сравнению с серединой 90х годов. В 2001 году 98 процентов домов были оснащены водопроводом и 94 процента -- канализационными системами, что отражает увеличение, соответственно, по сравнению с 96 и 90 процентами в 1995 - 1996 годах. Однако признано, что во многих ведущих государствах по-прежнему имеется большое количество не отвечающих требованиям и перенаселенных домов. 104. В декабре 1999 года правительство Канады заявило, что оно инвестирует 753 млн. долл. США в рамках подхода для оказания помощи в ликвидации и предупреждении бездомности по всей Канаде и будет взаимодействовать с провинциями и территориями по развитию и осуществлению этой инициативы. С 1999 года в рамках Инициативы по поддержке партнерства между общинами, которая является основной программой Национальной инициативы по вопросам бездомности, были сделаны инвестиции, которые помогают общинам удовлетворять конкретные потребности бездомных женщин и тех, кто сталкивается с опасностью бездомности. Были выделены в целом 423 млн. долл. США на нужды общин по всей Канаде в десяти основных городах, в которых больше всего наблюдается бездомность. Все провинции и территории участвовали в этом и инвестировали до 240 млн. долл. США. Женщины-одиночки и семьи, во главе которых стоят женщины, составляют все возрастающую долю бездомного населения, а бытовое насилие и нищета являются основными факторами, которые лежат в основе бездомности. 105. В рамках исследования, которое было проведено при поддержке Национальной инициативы по вопросам бездомности, предпринимаются попытки выявить структурные и системные факторы, способствующие бездомности, а также социальные и демографические характеристики лиц, которые сталкиваются с хронической и периодической бездомностью, в том числе тех ключевых групп населения, которые включают женщин. Предпринимаемые в рамках исследования усилия все больше учитывают значительные различия в вопросах, с которыми сталкиваются бездомные женщины. Исследования осуществляются совместно со сбором данных, касающихся количества и социально-демографических характеристик людей, которые пользуются приютами в Канаде, в том числе сбором данных с разбивкой по полу. Международная деятельность 106. Правительство Канады недавно ратифицировало ряд договоров, которые поощряют и защищают права человека женщин и девочек, или присоединилось к ним. После решительной поддержки принятия эффективного Факультативного протокола к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и начала необходимых консультаций внутри Канады канадское правительство депонировало 18 октября 2002 года свой документ о присоединении к Факультативному протоколу к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. 14 декабря 2000 года Канада подписала Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и два дополнительных протокола, в том числе Протокол о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее, и ратифицировала 14 мая 2002 года Протокол о торговле. Канада подписала в ноябре 2001 года Факультативный протокол к Конвенции о правах ребенка, касающийся торговли детьми, детской порнографии и детской проституции, и ведет консультации с провинциями и территориями в преддверии его ратификации. 107. В 1998 году Канада содействовала обеспечению учета в Римском статуте гендерной проблематики и решительно выступала за включение положений в основные документы Международного Суда, Элементы преступлений и Правила процедуры и доказывания. В сентябре 2000 года Канада начала свою Международную кампанию в интересах Уголовного суда, что предусматривало создание веб-сайта с разделом о гендерной проблематике (www.icc.gc.ca) и обеспечение спонсорства нескольких тематических мероприятий, которые непосредственно касаются женщин, международного правосудия и Суда. 108. Канада по-прежнему поощряет права человека женщин и равенство между мужчинами и женщинами на международных форумах, в том числе в Организации Объединенных Наций, Организации американских государств и на Всеамериканской встрече на высшем уровне, в Содружестве, на форуме Азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС), в Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе, Совете Европы, Франкоязычном сообществе и Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР). 109. Канада способствовала созданию механизмов, посвященных вопросам обеспечения равенства мужчин и женщин в международных организациях. В результате предложенной Канадой в 1994 году резолюции в Комиссии Организации Объединенных Наций по правам человека (КООНПЧ) был назначен Специальный докладчик по вопросу о насилии в отношении женщин в целях сбора информации о насилии в отношении женщин, рекомендации мер по ликвидации насилия в отношении женщин и их причин и устранения их последствий. В настоящее время Специальный докладчик выполняет свой третий срок, а поддержка этой канадской инициативы КООНПЧ растет с учетом свыше 70 других спонсоров из всех региональных групп. В 2001 году Совет ОЭСР учредил на один год новую должность Координатора по гендерным вопросам. Канада решительно поддерживает учреждение этой должности и финансово содействует ее созданию. 110. На международных и всемирных конференциях и мероприятиях по их обзору -- в том числе Всемирной конференции Организации Объединенных Наций по вопросам борьбы с расизмом, расовой дискриминацией, ксенофобией и связанной с ними нетерпимостью, специальной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций под названием <<ВИЧ/СПИД: глобальный кризис -- глобальные действия>>; специальной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций по положению детей (Всемирная встреча на высшем уровне по вопросам детей+10) -- Канада настойчиво подчеркивает вопросы, которые касаются равенства между мужчинами и женщинами и прав человека женщин. 111. Правительство Канады активно содействовало участию женских организаций во Всемирной конференции против расизма. Это предусматривало участие в широких региональных и национальных консультациях, которые охватывали в равной мере организации, представляющие перспективы женщин, коренные народы, этнические и расовые меньшинства, а также молодежь. Этот внутренний диалог общественности способствовал выдвижению внутренней повестки дня Канады в целях борьбы с дискриминацией на основе повышения осведомленности и содействия обсуждению расовых вопросов и ответных мер на уровне общин, в том числе систематических препятствий, с которыми сталкиваются женщины, когда возникают острые проблемы, касающиеся расы и пола. Правительство Канады вовлекло неправительственные организации, представляющие мнения женщин, в подготовительные мероприятия как на внутреннем, так и на международном уровнях и профинансировало их участие во Всемирной конференции против расизма и подготовительных заседаниях. 112. Правительство продолжает поддерживать учет гендерной проблематики в работе международных организаций. Например, в 2001 году Канада выступила одним из инициаторов усилий по поощрению последующей деятельности Экономического и Социального Совета в рамках его согласованных выводов об учете гендерной проблематики 1997/2 и решения Совета о включении в его основную повестку дня регулярного подпункта об учете гендерной перспективы. Через Канадскую организацию по положении женщин Канада выступает инициатором включения гендерной проблематики в АТЭС и по-прежнему твердо привержена этим усилиям, особенно на основе осуществления Рамок интеграции женщин в странах АТЭС. Например, в 2001 году Канада выпустила буклет "Gender Mainstreaming: Good Practices in the Asia-Pacific Region" (<<Учет гендерной проблематики: эффективные методы в Азиатско-Тихоокеанском регионе>>), а в 2002 году -- полный Обзор интеграции гендерной перспективы в АТЭС, в котором была изложена основа для направления будущей деятельности по учету гендерной проблематики в АТЭС. 113. Мероприятия Канады по поощрению равенства женщин на международных форумах дополняются осуществлением этих обязательств на местном уровне. Например, после второй Всемирной ассамблеи по проблемам старения, проведенной 8 - 12 апреля 2002 года, организация <<Здоровье Канады>> развернула процесс пересмотра правительственной программы и политики в целях обеспечения осуществления Мадридского международного плана действий. Этот процесс приведет к разработке федерального плана действий по проблемам старения. 114. После представления своего пятого доклада правительство Канады попрежнему уделяло приоритетное внимание вопросу положения женщин и девочек в условиях вооруженного конфликта. Канада сделала защиту гражданских лиц, в том числе женщин, одним из приоритетов своей работы в Организации Объединенных Наций. Усилия Канады в Совете Безопасности (1999 - 2000 годы) привели, в частности, к проведению переговоров по двум важным резолюциям, посвященным этой теме. В 2001 - 2002 годах Канада в числе других профинансировала оценку осуществления Руководящих принципов, касающихся защиты женщин-беженцев, Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ), которые были дополнены Женской комиссией по делам женщин и детей-беженцев. В июне 2002 года Канада направила консультанта для работы в УВКБ в рамках своей последующей деятельности по его плану действий для рассмотрения заявлений о сексуальной эксплуатации и насилии в лагерях беженцев в Западной Африке. 115. В пятом докладе Канады была представлена информация о разработке Канадой и Соединенным Королевством учебных материалов для миротворцев. На основе Учебной инициативы для гражданских и военных участников операций по поддержанию мира в целях повышения их осведомленности о гендерной проблематике в 2002 году были организованы экспериментальные курсы с участием представителей неправительственных организаций, правительства и национальной полиции. 116. Через Программу безопасности человека Департамента иностранных дел был профинансирован ряд проектов, направленных на рассмотрение положения детей и молодежи в международном масштабе, важными участниками которых являлись девочки. Департамент иностранных дел и международной торговли и Комиссия по положению женщин организовали в феврале 2002 года в Оттаве двухдневное заседание по вопросам планирования в целях обсуждения инициативы Канады, связанной с разработкой Руководящих принципов о защите женщин в условиях вооруженных конфликтов. Цель инициативы, касающейся Руководящих принципов, заключается в уточнении международных норм о юридической и физической защите женщин и девочек в условиях вооруженного конфликта. В заседании международных экспертов участвовали представители системы Организации Объединенных Наций, академических кругов и неправительственных организаций, а также правительств, активно занимающихся тематикой женщин и вооруженных конфликтов. 117. В 1999 году Канадское агентство международного развития (КАМР) обновило свой документ <<Политика по вопросам равенства мужчин и женщин>>, с тем чтобы он был нацелен на обеспечение равенства, основан на правах и сориентирован на результаты. Основное внимание в нем уделяется равенству мужчин и женщин в качестве одной из задач сотрудничества в целях развития, при этом четко указывается взаимосвязь между равенством мужчин и женщин и мандатом КАМР, касающимся устойчивого развития, его главной целью сокращения нищеты и другими приоритетами Агентства. 118. Для рассмотрения обязательства в документе о политике, касающемся основанного на результатах процесса управления, в настоящее время разрабатывается Основа обзора деятельности в рамках документа КАМР <<Политика по обеспечению равенства между мужчинами и женщинами>> в целях определения прогресса, достигнутого Агентством в осуществлении трех результатов организации: обеспечение равного участия женщин наряду с мужчинами в качестве руководителей в деле определения устойчивого развития своих обществ; поддержка женщин и девочек в реализации всех своих прав человека; и сокращение неравенства между мужчинами и женщинами с точки зрения доступа к источникам и выгодам развития и контроля над ними. 119. Равенство между мужчинами и женщинами является одним из шести приоритетов Канады в рамках официальной помощи в целях развития, а также одним из общих приоритетов, которые присущи всей политике, программам и проектам КАМР. Агентство выступало за инвестирование в процессе равенства мужчин и женщин в рамках всех отделений в 2001 - 2002 годах. Более подробная информация о проектах будет включена в следующий периодический доклад Канады, однако мы хотели бы обратить внимание Комитета на этом этапе на проекты, которые наглядно отражают заметные результаты в деле достижения целей политики КАМР в области обеспечения равенства мужчин и женщин. 120. В Камбодже Инициативный фонд гражданского общества КАМР содействовал более широкой представленности женщин на влиятельных и руководящих должностях. Из 5527 женщин-участниц проекта <<Расширение возможностей женщин в политике>> 3371 стали в феврале 2002 года кандидатами на общинных выборах, из которых 933 были избраны в советы общин. 121. В Африке КАМР финансировало проект "Droits et citoyenneté des femmes en Afrique francophone" (<<Права и гражданство женщин во франкоговорящих странах Африки>>), который обеспечил поддержку региональной сети женских организаций и местных систем в четырех странах в целях побуждения правительств к включению Протокола о правах женщин в Африканскую хартию прав человека и народов и поощрения прав женщин, включая пропаганду против калечащих операций на женские половые органы и получение удостоверений личности. 122. В Колумбии Гендерный фонд использовался для обучения женщин по ключевым вопросам политической повестки дня в целях предоставления им возможностей в качестве потенциальных кандидатов на выборах. В общинах, которым оказывал помощь Фонд, политическое участие женщин на местном уровне и уровне штатов увеличилось на 50 процентов. 123. Исследование, которое было проведено в рамках финансируемого КАМР Проекта Канады и Китая <<Законодательство о положении женщин>>, Всекитайской женской федерации и другим китайским женским организациям оказывалась помощь в более эффективной пропаганде изменения законодательства в ходе пересмотра закона о браке. Это привело к конкретному объявлению вне закона домашнего насилия в пересмотренном законодательстве о браке, что является крупным изменением для Китая и значительным шагом вперед на пути обеспечения законных прав женщин. Вывод 124. Канада остается твердо приверженной достижению равенства между мужчинами и женщинами и будет продолжать свои усилия по ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Канада признает, что, хотя она добилась некоторых значительных результатов в достижении равенства между мужчинами и женщинами, многое еще предстоит сделать. Мы надеемся услышать Ваши мнения о путях достижения этого. Декабрь 2002 года 