%%%WOMEN'S STATUS|WOMEN'S ADVANCEMENT|WOMEN'S RIGHTS|LAWS AND REGULATIONS|MALTA|GENDER EQUALITY|GENDER-BASED VIOLENCE|WOMEN'S EMPLOYMENT|WOMEN'S HEALTH|WOMEN IN POLITICS|WOMEN'S EDUCATION|SOCIAL WELFARE|WOMEN IN AGRICULTURE|

Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин Рассмотрение докладов, представленных государствами-участниками в соответствии со статьей 18 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Объединенный первоначальный, второй и третий периодические доклады государств-участников Мальта * 1.1 Законодательная база Выражение "дискриминационный" определяется в самой Конституции как применение различного обращения к разным лицам по причинам, полностью или частично объясняемым их расовой принадлежностью, местом происхождения, политическими взглядами, цветом кожи, вероисповеданием или полом, когда к лицам, имеющим определенные характеристики, применяется такое поражение или ограничение в правах, которое не распространяется на лиц, не имеющих таких характеристик, или когда привилегии или преимущества предоставляются лицам, имеющим иные характеристики (статья 45 (3)). Кроме того, статья 45 (1) обязывает государство не принимать каких-либо законодательных положений, которые являются дискриминационными по своему характеру или последствиям. Статья 124 Конституции определяет законодательство как любой документ, имеющий силу закона, или любая неписанная норма закона. Понятие "дискриминация" имеет весьма широкое толкование, которое включает не только акты парламента, но и подзаконные акты любого характера: положения, правила, постановления и уставные нормы. Оно применяется в равной степени к практике торговли и другим нормам обычного права, считающимся обязательными. Часть V.5.13. статьи 26 является новым положением о защите от дискриминации в сфере занятости, которое было принято совсем недавно в предлагаемом трудовом законодательстве. Статья 26 касается дискриминации как в процессе найма, так и в ходе работы по найму. Закон 2002 года о трудоустройстве и производственных отношениях относит дискриминацию к вопросам, передаваемым на рассмотрение Промышленному трибуналу (статья 30). В законодательной базе Мальты можно найти целый ряд различных законодательных положений общего или конкретного характера, которые обеспечивают равенство между мужчинами и женщинами, а также средства защиты, которые могут применяться в случае нарушения положения какого-либо закона, защищающего равенство между полами. Основными законодательными положениями в этом вопросе являются: - Конституция Мальты; - Закон 1987 года о Европейской конвенции; - Закон 1990 года о трудоустройстве и профессиональной подготовке; - Гра0жданский кодекс; - Закон 1987 года о социальном страховании и Закон 1949 года о подоходном налоге; - Закон 1988 года об образовании; - Закон 1964 года о мальтийском гражданстве; - Закон 2002 года о трудоустройстве и производственных отношениях. В настоящее время ведется подготовка законодательства по борьбе с насилием в отношении женщин. В октябре 2002 года был внесен законопроект под названием "Закон о поощрении равенства между мужчинами и женщинами". В настоящее время предлагаемый закон обсуждается в парламенте. В мае 2001 года опубликована "Белая книга" о создании суда по семейным делам. Цель "Белой книги" заключается в определении круга проблем, связанных с учреждением суда по семейным делам, а также в том, чтобы дать достаточно времени для открытого обсуждения окончательных предложений правительства. Суд по семейным делам призван выступать в качестве судебного форума, имеющего юрисдикцию над всеми вопросами семейного характера. Новое трудовое законодательство Мальты - Закон 2002 года о трудоустройстве и производственных отношениях - направлено на активное поощрение, содействие и развитие процесса формирования открытого для всех общества через предоставление высококачественных индивидуальных услуг, активное поощрение и оказание помощи частным лицам, семьям и общественным объединениям в борьбе против социального отчуждения наряду с обеспечением равенства возможностей для всех и уделением особого внимания наиболее незащищенным членам общества. После вынесения предложения о принятии Закона об отношениях в сфере занятости и Закона о производственных отношениях на общественное обсуждение в первом квартале 2002 года была опубликована "Белая книга" о равенстве полов. Проект этой "Белой книги" охватывает все аспекты дискриминационных отношений между мужчинами и женщинами. В частности он включает в себя вопросы дискриминации в сфере занятости и индивидуальной трудовой деятельности, обучения и профессиональной подготовки, сексуальных домогательств, рекламы, создания предлагаемой новой национальной Комиссии по поощрению равенства между мужчинами и женщинами, гражданского судопроизводства и законоположений. 1.2 Конституция Мальты Конституция Мальты гарантирует равенство женщин и мужчин. Конституция является высшим законом страны и, следовательно, если какой-либо другой закон не соответствует Конституции, то она имеет преимущественную силу и этот другой закон, в той мере, в какой он ей не соответствует, недействителен (статья 6 Конституции Мальты). 8 марта 1991 года правительство Мальты ратифицировало Конвенцию Организации Объединенных Наций о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. В июле 1991 года были приняты поправки к Конституции, где государство гарантировало недискриминацию своих граждан, за некоторыми исключениями. Статья 45(2) гласит, что никто не может подвергаться дискриминационному обращению со стороны какого-либо лица, действующего на основании какого-либо писанного закона или в силу исполнения функций в каком-либо государственном органе или организации. Еще одним важным шагом явилось принятие статьи 45(10), которая предусматривает, что дискриминационное законодательство должно быть отменено в течение двух лет. Таким образом, с 1 июля 1993 года любой закон, не соответствующий статье 45 Конституции, касающейся различных форма дискриминации, может быть оспорен в местном суде равно как и, например, политическая дискриминация, если только он не относится к числу предусмотренных в Конституции исключений. Кроме того, статья 32 Конституции Мальты гарантирует равенство между мужчинами и женщинами. Что касается приверженности Мальты основным правам человека, то первая статья Конституции гласит: Мальта является демократической республикой, основанной на осуществлении и уважении основных прав и свобод человека. Кроме того, мальтийское законодательство о равенстве между полами зиждется на двух конституционных положениях, запрещающих дискриминацию по признаку пола, т.е. на статьях 14 и 45, в которые были внесены поправки на основании Закона XIX 1991 года. Хотя эта статья относится к главе II (Декларация принципов) Конституции и ее положения не подлежат выполнению в обязательном порядке, она содержит принципы, которые имеют основополагающее значение для управления страной. Прецедентное право, которое применяется на Мальте к этой статье Конституции, провозглашает тот принцип, что к дискриминационной практике относится и практика, являющаяся дискриминационной по своим последствиям. Положения Конституции о дискриминации являются гарантией от дискриминации, в том числе дискриминации по призраку пола со стороны государства. В отношениях между частными лицами дискриминация по признаку пола запрещена определенными законодательными актами, регулирующими различные области деятельности, например, Законом 2002 года о трудоустройстве и производственных отношениях, а также подзаконными актами, регулирующими взаимоотношения между работодателем и наемными рабочими. Статья 26 части V "Защита от дискриминации в сфере трудоустройства" является новой статьей, внесенной в новое трудовое законодательство и рассматривающей вопросы дискриминации, как в процессе найма, так и в период работы по найму. Кроме того, статья 4 законопроекта о равенстве полов рассматривает вопросы дискриминации при трудоустройстве, дополняя тем самым положения Закона 2002 года о трудоустройстве и производственных отношениях. Статья 4 способствует укреплению принципа равного обращения и равных возможностей мужчин и женщин в отношении доступа к трудоустройству. В ней также упоминается обязательство работодателя пресекать случаи сексуальных домогательств на производстве. Статья 5 законопроекта о равенстве полов обязывает работодателя представлять доклады при подаче заявления о дискриминации, и предусматривает процедуры, которые должен применять работодатель в случае поступления сообщений о такой дискриминации. После внесения в 1991 году поправок в Конституцию были пересмотрены дискриминационные законы, регулирующие семейное положение, семейное право, паспортный режим, банковскую деятельность, торговлю, подоходный налог и социальное обеспечение. Поэтому ведомственная практика и процедуры были приведены в соответствие с положениями Конституции о равенстве полов. Обсуждаемый в настоящее время в парламенте законопроект о равенстве полов будет включать в себя директиву 97/80/EEC о бремени доказательств в случаях дискриминации по признаку пола. 1.3 Закон 1987 года о Европейской конвенции Закон 1987 года о Европейской конвенции гарантирует основные права человека, закрепленные в Европейской конвенции 1950 года о защите прав человека и основных свобод. Эти права гарантируются каждому человеку независимо от пола. Через вышеупомянутый Закон Первый протокол к Конвенции был также полностью включен во внутреннее законодательство Мальты. 1.4 Закон 1990 года о трудоустройстве и профессиональной подготовке (Закон № XXVIII 1990 года) с поправками, внесенными в него в 1995 году Закон 1990 года о трудоустройстве и профессиональной подготовке предусматривает создание Корпорации трудоустройства и профессиональной подготовки, в функции которой входит предоставление услуг по трудоустройству и профподготовке. Статья 15(6)(b) этого Закона гласит, что дискриминация по признаку пола является правонарушением. 1.5 Гражданский кодекс Дискриминационная практика в области семейного права была прекращена в результате реформы Гражданского кодекса (глава 16 пересмотренного Свода законов Мальты). Муж уже не является главным распорядителем общего приобретенного имущества, и теперь оно находится в собственности обоих супругов. Кроме того, некоторые действия особой важности требуют согласия обоих супругов. Меры по ликвидации дискриминации в отношении замужней женщины относятся к моменту принятия в 1973 году Закона XLVI, согласно которому замужним женщинам, в частности, разрешалось самостоятельно вступать в договорные отношения и представлять себя на судебных процессах без согласия или содействия мужа. На основании циркуляра Канцелярии премьер-министра № 103/80 от 31 декабря 1980 года брачный ценз был отменен и трудящиеся женщины уже не должны бросать свою работу после вступления в брак. В Закон (Регламент) 1952 года об условиях занятости, касающийся частного сектора, были внесены поправки на основании статьи 34(14) Закона XI 1981 года. Поправки к Закону имели своей целью предоставить замужним женщинам право сохранять полную занятость. Работодатель не может уволить свою сотрудницу на основании ее выхода замуж. В пункте 2 статьи 2 предлагаемого закона о равенстве полов "дискриминация по признаку пола" определяется как: :: различное обращение с мужчинами и женщинами на основании их пола; :: иное обращение с женщинами по причине фактической или возможной беременности или родов; :: различное обращение с мужчинами и женщинами по признаку родительского статуса, семейных обязанностей или по какой-либо другой причине, связанной с полом. 1.6 Охрана беременности и материнства Отпуск по беременности и родам с сохранением полного содержания был введен на Мальте для всех женщин, которые работают полный рабочий день, Законом № XI 1981 года, который содержит в себе поправки к Закону (Регламенту) 1952 года об условиях занятости. На основании "Юридического вестника" № 92 2000 года в Положениях 2000 года об охране материнства на работе предусмотрено предоставление дополнительного недельного специального отпуска, в результате чего отпуск по беременности и родам составил до 14 недель. Пункты 17-20 статьи 34 предусматривают предоставление работницам гарантий от увольнения в связи с отпуском по беременности и родам. Сотрудница на полной ставке не может быть уволена работодателем в период отпуска по беременности и родам или в течение пяти недель после такого отпуска, когда она не может работать ввиду патологии, развившейся в результате родов. Закон 2002 года о трудоустройстве и производственных отношениях предусматривает всестороннюю защиту замужних и беременных работниц от увольнения. В 1996 году в "Юридическом вестнике" № 72 были опубликованы положения о защите беременных женщин на производстве, которые получили название Положения 1996 года об охране материнства на производстве. Эти положения призваны защищать беременных работниц и женщин после родов от выполнения любых работ, которые угрожают их здоровью и безопасности или здоровью их ребенка. Они также гарантируют занятость беременным женщинам, если работодатель переводит их на другую работу во избежание угрозы здоровью или безопасности их самих или их еще не родившихся детей. Кроме того, эти положения предусматривают, что беременную женщину нельзя подвергать определенным видам физической нагрузки, воздействию биологических или химических реагентов, перечисленных в приложениях к этим положениям. Вышеупомянутые положения были отменены, и опубликованные 11 апреля 2000 года Положения об охране материнства на производстве ("Юридический вестник" № 92 2000 года) вступили в силу 1 января 2001 года. Эти положения содержат все гарантии, предусмотренные в положениях 1996 года, и приводят законодательство Мальты в соответствие с Директивой Европейского союза 92/85/EC о технике безопасности и охране здоровья беременных работниц, женщин-рожениц или кормящих грудью матерей. Кроме того, беременные женщины или роженицы могут воспользоваться дополнительным недельным отпуском по беременности и родам накануне или сразу же после отпуска, предусмотренного в Законе (Регламенте) 1952 года об условиях занятости. Положения 2000 года (как и положения 1996 года) предусматривают, что беременные женщины не обязаны работать в ночную смену, если это вредно для здоровья матери, беременной женщины или ребенка. Беременные работницы имеют также право уходить с работы без снижения зарплаты или иных льгот для посещения предродовых медосмотров, если они происходят в рабочее время. В целях предоставления беременным работницам недельного специального отпуска без сохранения содержания непосредственно перед или после оплачиваемого 13-недельного отпуска по беременности и родам, на который они имеют право, в "Юридическом вестнике" № 92 2000 года предусмотрено, что финансовые льготы на весь период неоплачиваемого отпуска вместе с отпуском по беременности и родам равняются зарплате за тринадцать (13) недель. Государственные служащие все еще могут использовать родительский отпуск в качестве специального неоплачиваемого отпуска после отпуска по беременности и родам. Это соответствует политике правительства в области укрепления охраны здоровья и техники безопасности на производстве. В циркуляре Канцелярии премьер-министра № 16/2001 от 30 марта 2001 года все госслужащие были уведомлены о том, что в соответствии с Положениями 2000 года об охране материнства на производстве женщины, являющиеся государственными служащими, имеют право на недельный специальный неоплачиваемый отпуск непосредственно до или после 13-недельного оплачиваемого отпуска по беременности и родам, как это предусмотрено статьей 18 Закона (Регламента) 1952 года об условиях занятости. Это дает работнице право на 93 процента от ее полного заработка за 14 недель. 1.7 Закон о социальном страховании и Закон о подоходном налоге В 1993 году в Гражданский кодекс, который определял роль мужа как единственного главы семьи, наделенного всей полнотой власти над малолетними детьми и общим имуществом, включая управление им, были внесены поправки. Закон XXI 1993 года, вносящий поправки в Гражданский кодекс, ограничил непререкаемую власть отца и мужа в семье и наделил обоих супругов равными правами в области управления общим имуществом и воспитания детей. Вследствие этого были также внесены поправки в Закон 1987 года о социальном страховании и Закон 1949 года о подоходном налоге. Поправка к Закону 1987 года о социальном страховании касалась определения понятия "главы семьи". Если до поправок муж признавался единственным главой семьи, то новые положения определяли главу семьи как: лицо, которое, по мнению директора службы социального страхования, является главой семьи (статья 2). Поправки к Закону 1949 года о подоходном налоге наделили замужнюю женщину и мужа совместной ответственностью за уплату подоходного налога, начисленного на их поступления и заработки. До этой поправки муж нес юридическую ответственность за заполнение налоговой декларации и уплату налога со своих доходов и доходов жены. Первый комплекс поправок, внесенных в 1990 году, предоставил мужу и жене возможность раздельного исчисления доходов по их выбору. Однако муж по-прежнему нес ответственность за оформление налоговой декларации и платежи. После принятия Закона XX 1996 года замужние женщины получили возможность подписывать налоговые декларации вместе с мужем. Этот Закон позволил также жене быть избранной с согласия обоих супругов в качестве ответственной за уплату налога с облагаемого дохода. Хотя налоговая декларация может быть подписана одним ответственным супругом, в Законе конкретно говорится, что в любом случае предполагается, что декларация заполнена с согласия обоих супругов. 1.8 Закон 1988 года об образовании Начальное образование было провозглашено обязательным для всех в 1946 году, а среднее образование стало обязательным независимо от пола в 1970 году. Профессионально-технические училища на уровне средней школы были созданы в 1972 году, и возраст окончания школы был повышен до шестнадцати лет в 1974 году. В 1971 году высшее образование предоставлялось бесплатно. Обязательный школьный возраст означает любой возраст от пяти до пятнадцати лет. Любой ребенок считается ребенком обязательного школьного возраста, если он или она относится к этой возрастной категории. Государство обязано поощрять образование и обучение и обеспечивать доступ к школам и учебным заведениям всем гражданам Мальты в целях полного развития личности и трудоустройства. Государство имеет право регулировать образование через создание минимальной национальной учебной программы и установление минимальных национальных условий для всех школ. 1.9 Законодательство Мальты в области гражданства Законодательство в вопросах гражданства регулируется главой III Конституции и статьей 188 Закона о мальтийском гражданстве. С 10 февраля 2000 года, т.е. с момента принятия последних поправок к законодательству в области гражданства, Конституция содержит только общие принципы, касающиеся мальтийского гражданства, а все подробные положения включены в Закон о мальтийском гражданстве (статья 188). Кроме прочего, данный Закон регулирует вопросы предоставления мальтийского гражданства по праву рождения на Мальте или родового происхождения. Он также предусматривает приобретение мальтийского гражданства путем регистрации или натурализации. Супруги граждан Мальты могут приобрести мальтийское гражданство путем регистрации или, в результате принятия вышеупомянутых поправок, могут сохранить иностранное гражданство. Важной особенностью поправок, принятых в течение ряда лет, является возможность приобретения мальтийского гражданства детьми, рожденными вне Мальты, но от мальтийских матерей. В случае рождения детей после 1 августа 1989 года приобретение гражданства является автоматическим, тогда как в случае рождения детей в период с 21 сентября 1964 по 31 июля 1989 года они могут приобрести мальтийское гражданство путем регистрации. 1.10 Официальная политика в отношении дискриминации В последние два десятилетия правительство Мальты постоянно подтверждало свою приверженность достижению равенства между мужчинами и женщинами. В 1987 году был принят комплексный подход в целях обеспечения равенства и улучшения положения женщин в юридической, гражданской, политической, экономической и социальной сферах мальтийского общества. Правительственная программа работы в 1987 году гласила, что: правительство должно устранить дискриминацию между мужчинами и женщинами с тем, чтобы обеспечить полное равенство полов. Предлагаемое законодательство будет дополнено практическими мерами, которые придадут равенству еще большее значение. В качестве первого шага на пути осуществления правительственной политики в области равенства полов решением кабинета был создан национальный механизм по вопросам женщин. В 1989 году национальный механизм при министре социальной политики состоял из Комиссии по улучшению положения женщин (консультативный орган) и Секретариата по вопросам равноправия женщин (такое название он носил в то время). В 1994 году статус Секретариата был повышен до уровня департамента в структуре государственной службы. Со времени своего создания национальный механизм обеспечивал полный учет потребностей и интересов женщин в разработке и осуществлении политики и программ правительства. Главным приоритетом была признана пропаганда равенства полов среди политиков и широкой общественности. К другим важным направлениям деятельности относились: законодательные реформы; образование (равенство возможностей, отношение учителей к дифференциации по признаку пола, содержание учебников и других учебных пособий); равенство возможностей при трудоустройстве; улучшение условий работы; совмещение семейных и служебных обязанностей. Были приняты меры по улучшению работы, направленной на искоренение бытового насилия, и созданы подразделения по предупреждению бытового насилия и надругательства над детьми. Важное значение придавалось также подготовке дезагрегированных по полу статистических данных. Еще одним приоритетным направлением работы был процесс принятия решений, причем были предприняты особые инициативы по активизации участия женщин в политической жизни, на государственной службе и в качестве представителей общественности в органах государственной власти. 1.11 Государственная служба - "Эстакод" В 1989 году в "Эстакод" - основное административное руководство государственной службы - также были внесены поправки. Эти поправки были связаны с новой официальной политикой поощрения равенства полов, возможностей в сфере трудоустройства и практики недопущения дискриминации на производстве. Канцелярия премьер-министра разослала министрам, парламентским секретарям и руководителям департаментов циркуляр в целях разъяснения политики в области равенства полов и обеспечения осуществления этой политики. Циркуляр Канцелярии премьер-министра № 133/89 о равенстве полов сделал акцент на официальной политике равенства полов и на вновь созданной Комиссии по улучшению положения женщин. В этом циркуляре премьер-министр, который в то время был также министром, ответственным за государственную службу, рекомендовал государственным должностным лицам проводить политику равенства полов и обеспечивать, чтобы: i) при разработке любых законов и проведении политики правительства должным образом учитывались интересы женщин; ii) до разработки каких-либо законов проводились консультации с национальным механизмом по вопросам равенства полов; iii) в целях ликвидации гендерных стереотипов во всех циркулярах государственной службы употреблялся нейтральный язык; iv) объявления о вакансиях были открыты для представителей всех полов, как мужчин, так и женщин, и не содержали требований неодинакового характера, особенно в отношении кандидатов-женщин; v) создавались благоприятные условия, позволяющие сотрудницам пользоваться равенством возможностей при повышении в должности и принятии решений. Циркуляр Канцелярии премьер-министра № 37/90 об Отборочной комиссии и дискриминации по признаку пола касается процедур формирования состава отборочных комиссий и критериев отбора, подготовки и служебного роста кандидатов. Эти руководящие принципы направлены на ликвидацию дискриминационной практики при отборе, приеме кандидатов на работу и обеспечении равенства возможностей в сфере трудоустройства. Основные принципы являются следующими: i) в состав отборочных комиссий должны входить как мужчины, так и женщины; ii) заявления мужчин и женщин должны рассматриваться на равных началах; iii) отчеты о собеседованиях должны, по возможности, сохраняться с указанием причин назначения или отклонения кандидатов; iv) кандидаты должны оцениваться с учетом его или ее способности выполнять данную работу, без дискриминации по признаку пола или семейного положения; v) вопросы, задаваемые при собеседовании, должны касаться требований работы. Личные вопросы о браке или семейных планах не должны задаваться, поскольку они представляют собой предубеждение в отношении женщин; vi) не следует предполагать, что только мужчины или только женщины способны выполнять определенные виды работ; vii) в случае продвижения на какой-либо пост, когда способности и личные качества в целом являются главными критериями, следует отдавать предпочтение кандидатам обоих полов с разной профессиональной специализацией и общим опытом. 1.12 Государственная служба - Кодекс этики Принцип равенства полов на государственной службе закреплен в Кодексе этики, принятом в 1994 году. Раздел F "Личное и профессиональное поведение" и, в частности, пункт 26 запрещают дискриминацию по признаку пола, семейному положению и беременности, в особенности со стороны государственных служащих. 1.13 Насилие в отношении женщин По законодательству Мальты любая форма насилия запрещена независимо от пола жертвы насилия. Уголовный кодекс запрещает любую форму насилия, но проводит различия при рассмотрении телесных повреждений. Если телесные повреждения причиняются беременной женщине и являются причиной выкидыша или преждевременных родов, то за такое преступление устанавливается гораздо более суровое наказание. Если тяжкие телесные повреждения приводят к выкидышу, то они караются тюремным заключением сроком от девяти месяцев до девяти лет, тогда как если они приводят к преждевременным родам, то они караются тюремным заключением сроком от трех месяцев до трех лет. На основании поправки, принятой в 1993 году, Гражданский кодекс дает право супруге, являющейся жертвой надругательств, просить суд обязать нарушителя покинуть супружеский дом в самом начале рассмотрения дела о расторжении брака. 1.14 Сексуальные домогательства Закон 1994 года о поощрении производственной гигиены и техники безопасности обеспечивает защиту сотрудников от сексуальных домогательств. В пункте 26 раздела F Кодекса этики, регламентирующего личное и профессиональное поведение сотрудников государственной службы, этим сотрудникам категорически запрещаются домогательства на производстве, в частности, на почве пола, семейного положения и сексуальной ориентации. 1.15 Должность омбудсмена (см. 2.9, 11.27) Была создана должность омбудсмена, которая регламентируется Законом XXI 1995 года об омбудсмене (глава 385 Свода законов Мальты). Закон предусматривает назначение омбудсмена, его или ее функции, процедуры во время или после расследования, а также предоставляет все необходимые полномочия омбудсмену для выполнения его функций. Омбудсмен является официальным представителем парламента, назначаемым президентом по рекомендации не менее двух третей членов Палаты представителей для расследования действий, ошибок, решений и рекомендаций, совершенных или принятых некоторыми государственными органами при выполнении ими своих административных функций. Омбудсмен является независимым и беспристрастным лицом. После назначения омбудсмен обязан отказаться от всех финансовых интересов, сложить с себя посторонние должностные обязанности, права распоряжаться доверительной собственностью и членские обязанности, которые могут отразиться на его беспристрастности, независимости и репутации. Члены Палаты представителей, члены местных советов и государственные служащие не могут назначаться омбудсменами, занимая свои должности. Омбудсмен занимает свою должность пять лет и может быть вновь назначен на следующий 5-летний срок. Он может быть освобожден президентом из-за подтвержденной неспособности выполнять свои функции или из-за подтвержденного проступка после обращения Палаты представителей, поддержанного не менее чем двумя третями голосов всех членов палаты. При осуществлении своих функций омбудсмен не находится под руководством или контролем какого-либо иного лица или органа. Являясь независимым и беспристрастным лицом, омбудсмен не выступает в качестве адвоката, отстаивающего какую-либо жалобу, или защитника какого-либо государственного органа. Он принимает к рассмотрению жалобу, расследует факты и выносит заключение, не опасаясь какой-либо стороны и не оказывая ей предпочтения. Закон применяется к этим органам даже когда лицо, к которому он применяется, действует в соответствии с вынесенными рекомендациями или после проведения консультаций согласно праву, или после выполнения других юридических требований. Статья 2 Обязательства в области ликвидации дискриминации 2.1 Международные конвенции Правительство Мальты ратифицировало Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин в 1991 году. Мальта также ратифицировала следующие международные конвенции, касающиеся равенства полов: - Конвенция МОТ № 100 1951 года о равном вознаграждении; - Конвенция МОТ № 111 1958 года о дискриминации в области труда и занятий; - Европейская конвенция 1950 года о защите прав человека и основных свобод; - Конвенция 1952 года о политических правах женщин; - Конвенция 1989 года о правах ребенка; - Конвенция 1957 года о гражданстве замужней женщины. На положения международных конвенций нельзя ссылаться в судах Мальты и они не подлежат прямому исполнению судами, поскольку после ратификации договоры и конвенции не становятся автоматически частью законодательства Мальты. Для того, чтобы они приобрели силу закона парламент должен принять отдельное постановление. Примером может служить Европейская конвенция о защите прав человека и основных свобод и Первый протокол к ней, которые были включены в национальное право Мальты на основании Закона о Европейской конвенции (Закон XIV 1987 года). 2.2 Правовая и институциональная база Права, закрепленные в вышеупомянутых международных конвенциях, гарантируются созданной правовой и институциональной базой. За любые публичные и частные акты дискриминации предусматриваются санкции и предоставляются соответствующие средства судебной защиты. Основы законодательства в области равенства полов содержатся в Конституции Мальты 1964 года, Законе 1987 года о Европейской конвенции, Гражданском кодексе, Уголовном кодексе, Законе 1988 года об образовании, Законе 1994 года о поощрении производственной гигиены и техники безопасности, Законе 2000 года о производственной гигиене и технике безопасности (об органе по этим вопросам), Законе 1964 года о мальтийском гражданстве. Выполнение положений этих законов обеспечивается судами Мальты. Кроме того, если местные средства судебной защиты исчерпаны, то граждане Мальты вправе подавать прошения Генеральному секретарю Совета Европы. Это право закреплено в Законе 1987 года о Европейской конвенции. 2.3 Конституция Мальты Конституция Мальты, являющаяся высшим законом страны, гарантирует равенство женщин и мужчин и обязывает государство обеспечивать равенство полов. После ратификации Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах и Международного пакта о гражданских и политических правах в Конституцию Мальты в 1991 году были внесены поправки для включения в число содержащихся в ней основополагающих принципов положений о равенстве прав мужчин и женщин в целях обеспечения осуществления всех экономических, социальных, культурных, гражданских и политических прав. Кроме того, на основании Закона XIX 1991 года в статью 14 была внесена поправка, предусматривающая равную оплату за труд равной ценности. В главе IV Конституции перечислены основные права и свободы человека, а в статье 45(3) содержится определение термина "дискриминационный". На основании Закона XIX 1991 года в эту статью были внесены поправки. 2.4 Конституционный суд Конституционный суд является органом, обеспечивающим средства защиты в случае нарушения прав человека. Области, в которых Конституционный суд наделен юрисдикцией, указаны в Конституции Мальты, в отличие от других трибуналов/судов. Таким образом, поправки к нормам, регулирующим деятельность Конституционного суда, могут, с точки зрения статьи 66(2) Конституции, быть изменены только решением большинства в две трети голосов членов Палаты представителей. Статья 95(2) Конституции определяет и разграничивает компетенцию Конституционного суда. В ней указаны области, где суд имеет свою юрисдикцию без какого-либо дальнейшего обжалования, а также области, где Конституционный суд имеет лишь апелляционную юрисдикцию. Конституционный суд имеет апелляционную юрисдикцию в четырех областях, первая из которых означает, что суд компетентен рассматривать жалобы на решения Первой палаты гражданского суда по вопросам выполнения положений о правах человека и основных свободах. Эта же норма содержится в статье 46(4) Конституции. Процедура начинается с подачи заявления, которое рассматривается в максимально сжатые сроки. Эти нормы, закрепленные в "Юридическом вестнике" № LVIII 1974 года, предусматривают, что заявитель должен указать, какие положения о правах человека были нарушены и какого средства судебной защиты он добивается. Невыполнение этой нормы не приведет к признанию разбирательства недействительным, но соответствующее примечание должно быть включено в материалы дела. Несмотря на то, что заявление основано на утверждении о нарушении одного или нескольких положений, суд может постановить, что установленные факты являются нарушением другого или других основных прав. Кроме того, суд вправе назначить любое альтернативное средство защиты по своему усмотрению помимо того, которое указано в заявлении. Это право отличается от процедурных норм, применяемых в других случаях, согласно которым суд не может назначать средство защиты, кроме того, которое указано в вызывной повестке. Такая гибкость обеспечивает оперативность процесса. В статье 46(3) говорится, что если в каком-либо суде, помимо Первой палаты гражданского суда или Конституционного суда, выносится на рассмотрение вопрос об ущемлении прав человека, то этот суд обязан передать данный вопрос в Первую палату гражданского суда, если только он не считает его фривольным или сутяжническим. Такое решение обжалованию не подлежит. Таким образом, сатисфакция в связи с утверждением о нарушениях прав человека может испрашиваться либо непосредственно через заявление в Первую палату гражданского суда, либо через передачу дела другим судом/трибуналом в Первую палату гражданского суда. Если Первая палата считает, что заявление о нарушениях прав человека носит фривольный или сутяжнический характер, то в этом случае жалоба также не может обжаловаться в Конституционном суде. Первая палата гражданского суда может выносить такие постановления, делать такие исковые заявления и отдавать такие распоряжения, которые она считает целесообразными для обеспечения любых прав человека, при условии, что суд, если он так считает, отказывается от применения своих полномочий в случаях, когда он удостоверяется, что заинтересованному лицу предоставлена или была предоставлена адекватная сатисфакция за указанное нарушение по любому другому закону. 2.5 Европейская конвенция о правах человека и основных свободах Европейская конвенция о правах человека и основных свободах стала частью мальтийского законодательства в результате принятия Закона 1987 года о Европейской конвенции. Ее положения могут обеспечиваться правовой санкцией Первой палаты гражданского суда или по соответствующей апелляции - Конституционного суда. В 1987 году Мальта санкционировала право отдельного лица на подачу заявления в суд, поэтому теперь любой человек может подавать заявление в Европейскую комиссию по правам человека, если он/она считает себя пострадавшим от какого-либо решения Конституционного суда. Что касается утверждений о нарушении прав человека и основных свобод, перечисленных в Конституции, то окончательное решение выносит Конституционный суд. В одном из дел, касающихся транссексуализма, человеку, родившемуся мужчиной, но в последствии ставшему женщиной, было отказано в праве на замену паспорта и удостоверения личности, чтобы показать изменение пола. В деле "Джейн против директора государственного реестра" (в ходе разбирательства подлинное имя истца было изменено в целях ее защиты) Первая палата гражданского суда в своем постановлении заявила, что неспособность судебных органов предоставить конкретное средство защиты транссексуалам, желающим изменить свое имя и пол в документах, удостоверяющих личность, после операции по изменению пола, является нарушением основного права человека на частную жизнь. Суд вынес постановление в пользу Джейн и принял следующее решение: - признать факт нарушения права Джейн на защиту частной жизни, хотя, по его заключению, не было нарушения ее права на свободу от бесчеловечного и унижающего достоинство обращения; - исправить свидетельство Джейн о рождении и выписки из него, пользующиеся защитой права на конфиденциальность; и - выступить с обращением о принятии конкретного законодательства, предоставляющего средства судебной защиты транссексуалам. 2.6 Закон 1990 года о трудоустройстве и профессиональной подготовке (Закон № XXVII 1990 года) с поправками, внесенными в 1995 году Этот Закон предусматривает создание Национального агентства по трудоустройству и Корпорации трудоустройства и профессиональной подготовки, он также регулирует деятельность служб занятости и профподготовки. Кроме того, Закон непосредственно запрещает дискриминацию по признаку пола в отношении лиц, ищущих работу через Корпорацию трудоустройства и профессиональной подготовки. Нарушение этого положения влечет за собой штраф в размере не менее 500 и не более 5000 мальтийских лир. Следует отметить, что этот штраф весьма высок по сравнению с санкциями, предусмотренными другими законами. 2.7 Сексуальные домогательства Защита от домогательств на производстве, включая сексуальные домогательства, обеспечивается Законом 1994 года о поощрении производственной гигиены и техники безопасности. Любое лицо, которое нарушает вышеупомянутое положение, и которое вступает в сговор, пытается, потворствует, подстрекает, консультирует или склоняет любое другое лицо к его нарушению, подлежит, после признания виновным, тюремному заключению сроком не более двух лет или штрафу не более двух тысяч лир или штрафу и тюремному заключению одновременно. Кроме того, суд может постановить аннулировать любые лицензии, патенты или разрешения, выданные на имя виновного. Закон о равенстве полов, обсуждаемый сейчас в парламенте, будет содержать исправленное положение о защите от домогательств на производстве, причем он подкрепляется статьей 29 части 10 Закона 2002 года о трудоустройстве и производственных отношениях. 2.8 Защита от увольнения Закон 2002 года о трудоустройстве и производственных отношениях призван защитить работающих замужних и беременных женщин от увольнения. Статья 36(17) предусматривает, что работающие на полной ставке не могут быть уволены своим работодателем во время отпуска по беременности и родам. Сатисфакция за несправедливое увольнение может быть получена через Промышленный трибунал, учрежденный статьей 26 Закона 1977 года о производственных отношениях с поправками, внесенными в 2000 году. Кроме того, в статье 81 Закона 2002 года о трудоустройстве и производственных отношениях изложены полномочия трибунала в отношении дел об увольнении. Сотрудники государственной службы имеют право обжаловать решения о прекращении их работы в Комиссии по делам государственной службы, учрежденной Конституцией Мальты. В пункте 2 статьи 2 законопроекта о равенстве полов предлагаются следующие положения: а) различия в обращении с мужчинами и женщинами на основе их пола; b) различное обращение с женщинами по причине фактической или возможной беременности или родов; с) различное обращение с мужчинами и женщинами по причине родительского статуса, семейных обязанностей или по какой-либо иной связанной с полом причине; d) любое обращение, основанное на каком-либо положении, критерии или практике, ставящих в неравные условия значительно большую часть представителей одного пола, если только это положение, критерий или практика не уместны, необходимы или оправданы объективными, не связанными с полом факторами. 2.9 Функции омбудсмена (см. 1.15, 11.27) Должность омбудсмена является еще одним институтом, созданным Законом 1995 года об омбудсмене с поправками, внесенными в 1997 году. Омбудсмен проводит расследования по жалобам на действия, оплошности, решения и рекомендации государственных министерств, департаментов, государственных должностных лиц и правительственных ведомств при осуществлении ими своих административных функций. Омбудсмен также полномочен выносить решения по делам о возможной дискриминации, к которым причастны административные органы и правительственные ведомства. К числу случаев возможной дискриминации относится и дискриминация по признаку пола. Большинство расследований проводится в результате поступления жалобы от непосредственно пострадавшей стороны, однако омбудсмен может начать расследование по своей собственной инициативе. Омбудсмен является независимым лицом в части осуществления своих функций, он/она не подлежит руководству или контролю со стороны какого-либо другого лица или органа. Омбудсмен назначается президентом в соответствии с решением, поддерживаемым двумя третями членов Палаты представителей. Он/она может быть смещен с должности президентом по решению Палаты, поддержанному не менее чем двумя третями ее членов. С момента начала действия мандата омбудсмена в 1995 году и по конец 2000 года 7443 человека воспользовались его услугами. За весь этот период омбудсмен получил 4298 письменных жалоб и 3145 устных запросов. Из зарегистрированных письменных жалоб 4219 были закрыты к концу декабря 2000 года. Около 74 процентов жалоб относились к юрисдикции омбудсмена. По 1744 делам были начаты расследования, из них 8 были предприняты по инициативе самого омбудсмена. Полученные жалобы касались неправильного или негибкого толкования законов, правил, положений и политики, непозволительной дискриминации, отсутствия транспарентности, непредоставления информации, необоснованных задержек или бездействия, отсутствия справедливости или сбалансированности, договорных споров и задержек с платежами правительственных департаментов и ведомств. Дела закрывались по одной или нескольким из следующих причин: - 884 дела были поддержаны, и была принята рекомендация о средстве судебной защиты или дела были урегулированы ведомством в ходе расследования; - 860 дел не получили поддержки; - по 1364 делам официального расследования не проводилось, жалобы либо рекомендовалось в качестве первого шага передать в соответствующее ведомство, либо поддержать юридической помощью; - 1111 дел были признаны неприемлемыми для расследования по той причине, что соответствующее ведомство находилось вне юрисдикции омбудсмена или дела еще рассматривались судами или трибуналами, или по той причине, что жалобы носили фривольный, незначительный характер или имели истекший срок исковой давности. Помимо письменных жалоб омбудсмен рассмотрел 3145 устных запросов, поданных лично, по телефону или факсу. Одной из основных причин относительно большого числа полученных жалоб в соотношении с численностью населения страны является тот факт, что Мальта - небольшой остров, где информация о предоставляемых услугах и возможностях их получения распространяется быстро. Сообщения о делах публикуются Канцелярией омбудсмена, чтобы на конкретных примерах показать процесс их рассмотрения. Сообщения о делах, публикуемые дважды в год омбудсменом, касаются утверждений о дискриминационном обращении с женщинами. К ним относятся приводимые ниже дела. Сотрудница государственной службы подала жалобу о том, что ей было отказано в праве на отпуск по беременности и родам по причине ее работы неполный рабочий день. Когда она подала заявление, оно было отклонено на том основании, что временный персонал имел право только на двухдневный отпуск по родам. 13 - недельный отпуск по беременности и родам с полным содержанием является по Закону (Регламенту) об условиях занятости льготой, которая согласно Гражданско-процессуальному кодексу не распространяется на сотрудников государственной службы. Омбудсмен постановил, что непредоставление отпуска по беременности и родам сотрудницам, работающим 35 или более часов в неделю, несправедливо, особенно если учесть, что такая льгота предусмотрена законом в отношении работниц частного сектора. Поэтому жалоба была поддержана и было рекомендовано предоставить заявительнице запрошенный отпуск по беременности и родам. Было также рекомендовано пересмотреть политику по данному вопросу. Это решение было принято к исполнению и Административно-кадровое управление выпустило циркуляр с изложением пересмотренной политики (Дело № 1777). В другом деле временная сотрудница, подавшая заявление на штатную должность в Отделе образования в государственном секторе, пожаловалась на то, что в тот момент, когда Отборочный совет Комиссии по делам государственной службы вызвал ее на собеседование, она сопровождала своего серьезно заболевшего ребенка за границу для прохождения курса лечения. По возвращении, сразу же после смерти ее ребенка, процесс отбора кандидатов закончился, несмотря на то, что заявительницу заверили, что собеседование с ней состоится позднее. По рекомендации омбудсмена Комиссия по делам государственной службы согласилась вновь созвать Отборочный совет и если она успешно пройдет собеседование, то Комиссия рассмотрит вопрос о ее назначении. Еще одна жалоба поступила от сотрудницы банка, которая сочла обращение с ней несправедливым, когда ее проигнорировали при повышении на вышестоящую должность. Расследование выявило, что отборочный совет намеренно игнорировал сотрудниц, находившихся в отпуске по уходу за ребенком, по беременности и родам или возвращавшихся из аналогичного специального отпуска. По этой причине заявительница, имевшая прекрасную служебную характеристику от своего непосредственного начальника, была очень низко оценена отборочным советом. Омбудсмен установил, что оценки, полученные кандидатами, которые, как и заявительница, воспользовались льготами по беременности или семейным обстоятельствам, были несправедливыми. Он постановил, что заявительница пострадала от несправедливого и дискриминационного обращения, воспользовавшись своими правами. Такая дискриминация противоречила политике правительства, и поэтому жалоба была поддержана (Дело № 1951). К числу недавних примеров относится и дело сотрудницы Департамента здравоохранения государственной службы. Согласно Сообщению о делах, опубликованному в октябре 2000 года, сотрудница утверждала, что ей отказали в отпуске по беременности и родам, когда она находилась в утвержденном учебном отпуске без сохранения содержания. Омбудсмен пришел к заключению о том, что, хотя жалоба была необоснованна, сотрудница может иметь право на отпуск по беременности и родам, если она отвечает соответствующим требованиям, закрепленным в Законе 1987 года о социальном страховании. 2.10 Ликвидация дискриминации В 1991 году, когда парламент утвердил поправки к Конституции о равенстве полов, он предусмотрел двухгодичный период для пересмотра мальтийского законодательства в целях устранения всех положений, противоречащих антидискриминационным принципам Конституции. Статья 45(10) предусматривала, что с 1 июля 1993 года любой закон, не соответствующий статье 45 Конституции, может быть оспорен в местных судах. 2.11 Реформы законодательства После внесения вышеупомянутых поправок был выпущен циркуляр MSP 35/91, который обязывал всех руководителей государственных департаментов: i) изучить законы и процедуры, применяемые их соответствующими департаментами; ii) изучить имеющиеся виды дискриминационной практики; и iii) представить предложения об изменении такой дискриминационной практики. В результате изучения этих вопросов в ряд конституционных законов были внесены поправки. К этим законам относятся Гражданский кодекс, Указ 1928 года о паспортах, Закон 1987 года о социальном страховании, Закон 1949 года о подоходном налоге, Уголовный кодекс, Закон 1964 года о мальтийском гражданстве. Другие законы, принятые после 1993 года, также отражают принцип равенства полов. Например, Закон 1990 года о трудоустройстве и профессиональной подготовке, Закон 1991 года о телерадиовещании и Закон 1988 года об образовании. Существенные поправки, касающиеся семейного законодательства, были внесены в Гражданский кодекс через Закон XXI 1993 года. Для предоставления равных прав замужним женщинам и прав супругам в отношении родительской власти и распоряжения совместным имуществом были произведены радикальные изменения. Ранее Гражданский кодекс определял мужа как единственного главу семьи, на которого была возложена вся власть над несовершеннолетними детьми и распоряжение общим имуществом, приобретенным после вступления в брак. Закон XXI 1993 года внес поправки в Гражданский кодекс и ограничил непререкаемое господство отца и мужа в семье. Он также предусмотрел, что оба супруга имеют одинаковые права по отношению друг к другу, а также по отношению к своих детям. После поправок к Гражданскому кодексу были внесены другие поправки в Паспортный регламент 1993 года о том, что для выдачи паспорта несовершеннолетнему ребенку необходимы подписи обоих родителей. Хотя паспортный стол требует обе подписи, любой из родителей может подать заявление установленной формы с необходимыми фотографиями, свидетельствами и удостоверениями личности отца и матери этого несовершеннолетнего. Закон 1991 года о социальном страховании упразднил статью 17(3)(с), где говорилось, что любые взносы, внесенные женщиной до даты ее замужества, не учитываются при любом требовании о предоставлении таких льгот после этой даты. Данное положение является дискриминационным, поскольку оно означает, что после вступления в брак сотрудницы обязаны заново вносить взносы в национальный страховой фонд. В 1996 году в Закон 1987 года о социальном страховании была внесена еще одна поправка, касающаяся определения главы семьи. Новые положения определяют главу семьи как лицо, которое, по мнению директора службы социального страхования, является главой семьи. Остальные виды дискриминационной практики, обнаруженные в Законе о социальном страховании, будут пересмотрены к концу 2002 года. Уголовный кодекс (Закон № XXIX 1990 года) отменил статью 236, где говорилось о супружеской измене и соответствующем наказании. Поправки 1994 года к Гражданскому кодексу наделили женщин правом выступать в качестве присяжных заседателей. Если раньше женщины могли быть присяжными заседателями только по заявлению, то новые поправки к Гражданскому кодексу предусматривают, что любое лицо, независимо от его пола, может быть привлечено к выполнению функций присяжного заседателя. Кроме того, эти поправки также предусматривают, что лицо, на чьем попечении находится семья, или лицо, страдающее физическим или психическим недугом, может быть освобождено от выполнения функций присяжного заседателя. В 1989 году в Закон 1949 года о подоходном налоге были внесены поправки о том, что доход жены может исчисляться отдельно от дохода ее мужа. В 1996 году в этот Закон были вновь внесены поправки в целях ликвидации дискриминации в отношении женщин. Благодаря принятию Закона XX 1996 года замужние женщины могут подавать совместные налоговые декларации вместе со своими мужьями. До принятия этих положений только муж признавался лицом, подающим налоговую декларацию от своего имени и от имени своей жены. Супруги вправе сами выбирать, кто несет за это ответственность - муж или жена. Благодаря поправкам к Закону 1964 года о мальтийском гражданстве (Закон IV 2000 года) мальтийская женщина, поселившаяся в стране своего мужа, может подать заявление о двойном или множественном гражданстве, сохраняя при этом мальтийское гражданство. Мальтийская женщина, выходящая замуж за нерезидента Мальты, не обязана покидать страну своего происхождения поскольку ее муж получает право зарегистрироваться как гражданин Мальты по истечении пяти лет с даты заключения брака и при условии совместного проживания супругов в течение этого периода. В соответствии с новым законодательным актом (Закон X 2000 года, часть III) любое лицо, которое в назначенный день свадьбы или после него женится на лице, являющемся или становящемся гражданином Мальты, имеет право, после подачи в установленном порядке заявления или принятия присяги на верность, зарегистрироваться как гражданин Мальты, прожив со своей супругой пять лет. Часть X Закона X 2000 года гласит: Вполне законно, когда какое-либо лицо является гражданином Мальты и одновременно гражданином другой страны. 2.12 Ведомственная практика Помимо пересмотра и исправления дискриминационных законодательных положений, всем правительственным департаментам и полугосударственным организациям было предложено изучить действующую практику и пересмотреть те ее виды, которые являются дискриминационными по отношению к женщинам. Канцелярия премьер-министра выпустила циркуляр № 5/94 с тем, чтобы довести до сведения правительственных департаментов и полугосударственных организаций распоряжение о приведении их практики в соответствие с поправками 1993 года к Конституции Мальты и к Гражданскому кодексу (Семейное право). Большинство изменений в ведомственной практике отражают законодательные положения, которые признают совместное согласие состоящих в браке супругов и устраняют этноцентризм. Формуляры заявлений, например, на выдачу свидетельств о рождении и смерти, и формуляры завещаний были пересмотрены. Кроме того, были также изменены процедуры сдачи земли в аренду фермерам; процедуры взятия книг в публичных библиотеках; порядок оформления родительских прав Департаментом образования. 2.13 Кодекс этики государственных служащих Принятый в 1994 года новый кодекс этики сотрудников государственной службы предусматривал, что домогательства или дискриминация со стороны государственных служащих при исполнении ими своих служебных обязанностей, в частности по признаку пола, семейного положения, беременности и сексуальной ориентации, не допустимы. 2.14 Насилие в отношении женщин Преступления, связанные с насилием в отношении женщин, можно отнести к следующим категориям: - бытовое насилие; - сексуальные надругательства. По национальному законодательству Мальты положения, направленные против полового насилия, а также средства судебной защиты, предусмотрены в Уголовном и Гражданском кодексах. Законодательство, прямо направленное на пресечение бытового насилия, находится в стадии подготовки. 2.15 Уголовное законодательство в отношении насилия Уголовный кодекс рассматривает телесные повреждения как преступления различной степени тяжести. Они могут быть тяжкими, простительными или незначительными и без серьезных последствий, а наказание за них колеблется от штрафа до тюремного заключения. Согласно мальтийскому законодательству проводятся различия между телесными повреждениями какому-либо лицу и телесными повреждениями беременной женщине, которые влекут выкидыш. Последний случай считается более серьезным и, следовательно, влечет за собой более строгое наказание, чем если бы речь шла только о преждевременных родах. Многие случаи бытового насилия считаются причинением незначительных телесных повреждений, если они заканчиваются синяками без переломов или требуют коротких периодов выздоровления. В случае незначительных телесных повреждений судебное разбирательство начинается с жалобы от пострадавшей стороны, которая может также попросить суд обязать обвиняемого предоставить так называемую личную гарантию, обычно она составляет максимум один год. Кроме того, обвинение по данному делу также зависит от пострадавшей стороны (статья 373 Уголовного кодекса). Изнасилование и насильственные развратные действия относятся в Уголовном кодексе к разделу "Преступления против мира и чести семьи и против морали". Кодекс определяет изнасилование как вступление в половую связь с применением насилия. Для такого правонарушения установлено наказание в виде тюремного заключения сроком от трех до девяти лет с содержанием в одиночной камере или без такового. Никаких различий между изнасилованием в браке или вне брака не проводится. Кроме того, права женщины были укреплены после внесения в 1991 году в Конституцию Мальты поправки о равноправии, за которой последовало широкомасштабное реформирование в 1993 году положений Гражданского кодекса о статусе замужней женщины. Насильственные развратные действия определяются Уголовным кодексом, но как включающие любое сексуальное нападение, не являющееся изнасилованием или любым другим преступлением, указанным в Уголовном кодексе. Любое лицо, признанное виновным в таком преступлении, подлежит тюремному заключению сроком от трех месяцев до одного года, причем мера наказания может быть усилена при наличии отягчающих обстоятельств. 2.16 Гражданское законодательство в отношении насилия Жертва бытового насилия может возбудить уголовное дело о раздельном жительстве с применяющем насилие супругом. На основании поправки 1993 года статья 470 Кодекса организации гражданского судопроизводства предусматривает, что супруга может с самого начала процесса о раздельном жительстве попросить суд решить вопрос о том, кто из супругов должен покинуть дом. Это положение является важным средством судебной защиты и охраны интересов подвергающихся избиениям женщин, которые в прошлом не могли предпринимать никаких действий во избежание страданий при их выезде из супружеского дома, что является особой травмой для детей. 2.17 Другие меры по ликвидации насилия в отношении женщин Сегодня повысилась осведомленность общества о насилии в отношении женщин. В январе 1991 года министр социальной политики учредил межучрежденческую группу действий против насилия в отношении женщин. В эту группу вошли представители ключевых государственных ведомств, профсоюзов и НПО. Группа действий обладала следующими полномочиями: оценка случаев насилия в отношении женщин в мальтийском обществе и разработка плана действий по борьбе с таким насилием, изнасилованием и сексуальными домогательствами. Представленный группой действий доклад содержал различные рекомендации по конкретным действиям, которые надлежало предпринять законодательным органам и неправительственным организациям, работающим в области ликвидации бытового насилия, изнасилования и сексуальных домогательств. Был принят План действий, предусматривающий ряд мер и прежде всего создание Группы по бытовому насилию (ГБН) наряду с Группой по охране интересов детей. В июле 1997 года два сотрудника лондонской городской полиции посетили Мальту для чтения лекций сотрудникам Группы по бытовому насилию и недавно назначенным полицейским инспекторам по бытовому насилию. Это посещение явилось частью совместной программы Группы по бытовому насилию и полиции, направленной на углубление осведомленности общественности и оказание поддержки жертвам насилия. В 1998 году была опубликована "Белая книга" по законодательству в области бытового насилия, а в марте 2000 года министру социальной политики был представлен законопроект по бытовому насилию. Главная цель Группы по бытовому насилию заключалась в поддержке жертв надругательств, помощи в поисках жилья, если оно требовалось, налаживании связи между ними и другими необходимыми службами и в расширении возможностей женщин. Эта группа оказывает также услуги мужчинам, с тем чтобы помочь правонарушителям контролировать свое агрессивное поведение. ГБД занимается также предупреждением насилия через просвещение. В рамках своей деятельности ГБД разработала руководящие принципы для врачей и медсестер, полиции, социальных работников, священнослужителей и советников, позволяющие им обнаруживать надругательства над женщинами с применением насилия и надлежащим образом обращаться с жертвами насилия. Кроме того, Группа по бытовому насилию создала две вспомогательные группы для женщин-жертв и телефонную службу помощи взрослым и детям, являющимся жертвами надругательств, которая сейчас укомплектована работниками службы "Линия поддержки 179". В январе 2001 года на рассмотрение ГБН было передано 26 новых дел и 5 дел были открыты заново. В феврале 2001 года на рассмотрение ГБН было передано 21 новое дело и 13 дел были открыты заново. С начала своей деятельности, т.е. с 1994 года, ГБН оказала помощь более 2000 человек. Первое убежище для жертв бытового насилия на Мальте было открыто монашенками несколько лет назад. Убежище финансируется за счет компаний по мобилизации средств, а также государственных субсидий. Еще одно церковное убежище также субсидируется государством. В 2000 году было открыто государственное убежище для подвергающихся избиениям женщин и детей. Последнее убежище фактически находится в ведении агентства АППОГГ и финансируется Группой по бытовому насилию. В 1993 году при полиции нравов был создан полицейский отряд поддержки жертв в составе главным образом женщин-полицейских, задача которого состояла в расследовании дел о бытовом насилии, переданных районной полицией. Этот отряд, где стажеры-полицейские в Полицейском училище проходят специальную подготовку по гендерной проблематике, обеспечивает жертвам надругательств необходимую поддержку, понимание и помощь со стороны полиции в момент сообщения о преступлении и в период следствия. Включение этого подразделения в состав полиции нравов обеспечивает общую компетентность его членов, что позволяет им действовать в любом месте, хотя на практике рапорт подается в районное отделение полиции. Кроме того, члены этого подразделения полиции передают жертв в действующие службы, включая Группу по бытовому насилию, медицинскую службу (такое направление осуществляет и районная полиция) и убежище для подвергающихся избиениям женщин. 2.18 Национальный механизм обеспечения равенства полов Национальный механизм состоит из Комиссии по улучшению положения женщин и Департамента по делам женщин в обществе и подчиняется министру социальной политики. Круг ведения Комиссии по улучшению положения женщин включает в себя следующие функции: :: поощрение создания общества, которое включает всех женщин и уважает разнообразие их опыта (без дискриминации по признаку возраста, социального статуса, семейного положения, расы, религиозных верований, инвалидности и т.д.); :: поощрение равенства полов и улучшение положения женщин в политической, социальной, экономической и культурной областях жизни мальтийского общества; :: выработка рекомендаций по укреплению национального механизма улучшения положения женщин; :: обеспечение поддержки мальтийским законодательством принципа равенства полов, защиты от дискриминации и предоставление женщинам возможности практического достижения равенства; :: выработка рекомендаций и оказание правительству помощи в осуществлении Конвенции Организации Объединенных Наций о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин; :: создание общества, общин, семей, рабочей обстановки, системы образования и организации отдыха, которые были бы полностью свободны от всех форм насилия в отношении женщин, при одновременном принятии мер для улучшения положения женщин, являющихся жертвами насилия; :: обеспечение полноправного участия мальтийских женщин в процессе принятия решений на всех уровнях; :: создание такого общества, которое полностью обеспечивало бы благополучие и здоровье женщин и их семей. Департамент по делам женщин в обществе является исполнительным органом Комиссии по улучшению положения женщин. Цели Департамента являются следующими: :: поощрение и стимулирование эффективного осуществления принципа равенства между женщинами и мужчинами во всех сферах мальтийской жизни; :: поощрение эффективного выполнения совместных обязанностей женщинами и мужчинами в общественной и семейной жизни; :: обеспечение всестороннего учета роли женщин при принятии всех законов и осуществлении политики правительства; :: расширение участия женщин в процессе принятия решений на всех уровнях; :: создание необходимых условий, чтобы позволить женщинам занимать руководящие и ответственные посты на всех этапах процесса развития Мальты и на всех уровнях управления. Национальный механизм не имеет мандата на содействие женщинам в возбуждении судебных или каких-либо процессуальных разбирательств. Однако он официально оказывает помощь в рассмотрении жалоб женщин на дискриминацию по признаку пола. В предлагаемой "Белой книге" по законодательству в области равенства полов, опубликованной в марте 2002 года, устанавливается, что дискриминацией по признаку пола являются: Ничто в пункте (2) этой статьи не может истолковываться как дискриминация, если такое обращение: а) направлено на предоставление женщинам особой защиты в период родов или беременности; b) отражает меры по достижению существенного равенства между мужчинами и женщинами. Статья 3 Развитие и прогресс женщин 3.1 Политика обеспечения равенства полов Мальтийское правительство неоднократно подтверждало свою приверженность делу обеспечения равенства женщин и мужчин. В 1987 году был взят на вооружение комплексный подход к обеспечению равенства и прогресса женщин в юридической, гражданской, политической, экономической и социальной сферах жизни мальтийского общества. В программе работы правительства в 1987 году однозначно заявлялось, что правительство устранит дискриминацию в отношениях между мужчинами и женщинами с целью обеспечить полное равенство полов. Предлагаемое законодательство будет дополняться практическими мерами, призванными еще более повысить значимость поставленной задачи. После выборов 1998 года правительством была разработана всеобъемлющая программа обеспечения равенства полов во всех слоях общества, включающая в себя весь комплекс мероприятий: от обеспечения равенства возможностей и пропаганды до обеспечения равного вознаграждения. Было определено пять основных направлений для принятия конкретных мер: :: Актуализация гендерной проблематики; :: Привлечение женщин к работе на руководящих должностях; :: Расширение участия женщин в трудовой деятельности и совмещение рабочих и семейных обязанностей; :: Ликвидация насилия в отношении женщин; :: Оказание поддержки одиноким матерям и женщинам, страдающим от наркомании и алкоголизма. 3.2 Национальный механизм обеспечения равенства полов В 1989 году был создан национальный механизм обеспечения равенства полов, главные задачи которого состоят в следующем: :: Поощрение равенства полов; :: Ликвидация дискриминации по признаку пола; :: Содействие прогрессу женщин в политической, экономической, культурной и социальной областях. В структуру Национального механизма входят Комиссия по улучшению положения женщин и Департамент по вопросам участия женщин в жизни общества. Эти два органа подведомственны министру социальной политики. Комиссия по улучшению положения женщин выносит стратегические рекомендации по вопросам равенства полов. В ее состав входят десять представителей обоих полов, которые собираются один раз в месяц. Помимо вынесения стратегических рекомендаций, Комиссия ведет информационно-пропагандистскую работу среди населения по вопросам равенства полов, главным образом в таких формах, как общественные дискуссии, научные исследования, публикации, информационные программы и сотрудничество с представителями СМИ. Департамент по вопросам участия женщин в жизни общества занимается практическим осуществлением политики обеспечения равенства полов. Он стимулирует различные инициативы и следит за тем, чтобы правительственные решения, стратегии и программы благоприятно сказывались на положении женщин. Он контролирует работу законодательных органов и внимательно следит за тем, какие результаты она приносит. Департамент стремится сделать акцент на ответственности каждого министерства и ведомства за обеспечение равенства полов в их соответствующих стратегиях и программах. Ведомствам настоятельно рекомендуется принимать во внимание интересы женщин и разрабатывать проекты, которые благоприятно сказывались бы на их положении. Актуализация вопросов равенства полов в государственных структурах обеспечивается при помощи координаторов по вопросам равенства полов. Эти должностные лица определяют, какие изменения необходимо внести в их соответствующую рабочую среду для того, чтобы женщины и мужчины имели равные возможности. Достигнутые на Мальте успехи стали возможными благодаря политическому курсу на ликвидацию дискриминации в отношении женщин. Кроме того, благодаря неустанной интенсивной работе национального механизма население страны было ознакомлено с проблемами равенства полов, а дискуссии вокруг проблемы равных возможностей были переведены в плоскость практических действий. Национальный механизм следит за тем, чтобы потребности и интересы женщин в полной мере учитывались при разработке и осуществлении государственных стратегий и программ. Приоритетным направлением деятельности было повышение осведомленности политиков и широкой общественности в вопросах равенства полов. Параллельно с этим принимались меры в других важных областях: :: отмена дискриминационного законодательства и отказ от практики, предполагающей дискриминацию; :: обеспечение равных возможностей в сфере образования и занятости; :: совмещение семейных и рабочих обязанностей; :: увеличение представленности женщин на руководящих должностях; :: борьба с бытовым насилием; :: систематизация данных с разбивкой по признаку пола; :: хранение данных с разбивкой по признаку пола; :: постоянное информирование общественности о программах и мерах, направленных на улучшение положения женщин. Со времени своего создания национальный механизм был той движущей силой, которая обеспечивала изменение юридического статуса мальтийских женщин. Так, из людей второго сорта женщины постепенно превратились в равноправных партнеров мужчин. Женщины имеют теперь равные возможности в сфере образования и активнее участвуют в трудовой деятельности и общественной жизни. В период с 1989 по 1993 год работа национального механизма была направлена на: :: пропаганду и упрочение принципа равенства; :: ликвидацию всех форм дискриминации женщин в правовой сфере; :: обеспечение фактического равенства. На этом первом этапе приоритетными направлениями деятельности были: :: организация кампаний для повышения осведомленности политиков и широкой общественности в гендерных вопросах; :: пересмотр законодательства для устранения всех положений, предполагающих дискриминацию по признаку пола; :: внесение поправок в различные законы с целью обеспечить защиту от дискриминации по признаку пола; :: создание равных возможностей для женщин и мужчин на всех уровнях системы образования и профессиональной подготовки и в сфере занятости; :: организация учебных программ по вопросам равенства полов для государственных служащих. В период с 1993 по 1996 год национальный механизм продолжал пропагандировать идеи равенства полов не только в государственном секторе, но и в сфере частного предпринимательства. Работа велась в тесном сотрудничестве с национальными учреждениями, представителями СМИ, неправительственными организациями и конституционными органами. Собирались и публиковались статистические данные с разбивкой по признаку пола. Одновременно с этим национальный механизм продолжал работу по реформированию законодательства и улучшению условий труда женщин. Был расширен круг вопросов, обсуждаемых общественностью, и в центре внимания оказались следующие темы: :: роль СМИ в пропаганде идей равенства; :: надлежащее представительство женщин в высшем руководящем звене, особенно в государственных органах и в политической сфере; :: вопросы охраны здоровья женщин; :: ликвидация насилия в отношении женщин; :: совмещение семейных и рабочих обязанностей. 3.3 Работа после Пекинской конференции После пекинской Всемирной конференции по положению женщин национальным механизмом был составлен Национальный план действий на 1997 - 2000 годы: :: Актуализация вопросов равенства полов во всех секторах мальтийского общества за счет укрепления национального механизма, образования и профессиональной подготовки по вопросам равенства полов и координации действий с представителями СМИ. :: Расширение представленности женщин в руководящем звене, предоставление более широких прав женщинам в парламенте, местных советах, политических партиях, профсоюзах, общественных советах и комитетах, правительственных делегациях, на государственной службе, в органах юстиции, а также в сфере образования, занятости, здравоохранения и в экономике. :: Совмещение семейных, рабочих и общественных обязанностей за счет предоставления равных возможностей в сфере занятости и более тесной координации усилий трудящихся, профсоюзов и неправительственных организаций. :: Ликвидация насилия в отношении женщин, в особенности насилия в быту. :: Оказание помощи женщинам в решении социальных проблем, в особенности матерям-одиночкам и женщинам, сталкивающимся с проблемами наркомании, алкоголизма и пристрастия к азартным играм. :: Проведение дальнейших законодательных реформ с целью обеспечить ликвидацию дискриминации по признаку пола. :: Обеспечение равного доступа к образованию и профессиональной подготовке с уделением особого внимания высокотехнологичным областям, а также актуализации вопросов равенства полов во всей системе образования. :: Укрепление здоровья женщин за счет уделения надлежащего внимания таким проблемам женского здоровья, как рак молочной железы, психическое и душевное здоровье и гигиена и охрана труда. :: Сотрудничество с международными организациями на основе эффективного осуществления международных конвенций, которые имеют целью улучшение положения женщин, и были ратифицированы правительством Мальты, наряду с осуществлением Платформы действий, принятой на пекинской Всемирной конференции, и Плана действий по проблемам женщин и развития Секретариата Содружества, утвержденного на Мальте в 1995 году. :: Осуществление, мониторинг и оценка Программы действий на 1997 - 2000 годы. В каждом разделе Программы действий на 1997 - 2000 годы излагались: :: основные задачи, которые требуется решить; :: желаемые цели; :: характер связей и партнерских отношений с учреждениями и органами; :: стратегии; :: конкретные меры, которые должны быть приняты для осуществления Программы и ее мониторинга и оценки. В настоящее время национальным механизмом разрабатывается новый план действий, на 2001 - 2005 годы. Механизм также уделяет особое внимание актуализации гендерной проблематики в государственных структурах. 3.4 Успехи, достигнутые после проведения Пекинской конференции За последнее десятилетие мальтийское законодательство было переработано и большинство дискриминационных положений было отменено. Дискриминационные положения сохраняются главным образом в Законе 1987 года о социальном обеспечении и Положениях 1993 года о портовых рабочих, принятых на основании Указа в отношении портовых рабочих. Предполагается, что все законодательные акты, сохраняющие в себе элементы дискриминации, будут упразднены к концу 2002 года. К основным законодательным актам, гарантирующим права мальтийских женщин, в настоящее время относятся: :: Конституция Мальты; :: Закон 1987 года о Европейской конвенции, об осуществлении Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод 1950 года; :: Гражданский кодекс в той его части, которая касается вопросов семейного законодательства. В 1991 году в Конституции Мальты было закреплено право на защиту от дискриминации по признаку пола и правовую помощь в случае такой дискриминации. Кроме того, в Конституции особо оговорена возможность принятия временных специальных мер, направленных на ускорение установления фактического равенства между женщинами и мужчинами. В 1987 году положения Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод были напрямую включены в национальное законодательство Мальты. Соблюдение ее положений обеспечивается гражданским судом, а при подаче апелляционной жалобы - Конституционным судом. В 1993 году были внесены поправки в семейное законодательство с целью предупредить дискриминацию женщин, состоящих в браке. Оба партнера, состоящие в браке, имеют теперь равные права и обязанности, несут совместную ответственность за своих детей, а также за управление совместно нажитым имуществом. До 1993 года замужние женщины были ущемлены в правах, поскольку в гражданском кодексе муж признавался единственным главой семьи, уполномоченным решать все вопросы, касающиеся детей и управления семейным имуществом. Вслед за поправками в Конституции и гражданском кодексе были внесены изменения и в ряд других законов, предполагавших дискриминацию женщин. Дискриминационные положения были ликвидированы, в частности, из уголовного кодекса, Закона о порядке работы присяжных заседателей, Закона 1993 года о паспортном режиме и Закона 1949 года о подоходном налоге. Ожидается внесение поправок в Закон 1987 года о социальном обеспечении, которые приведут к отмене сохраняющейся дискриминационной практики. Кроме того, были внесены изменения в политику и практику государственных ведомств, с тем чтобы привести их в соответствие с Конституцией и положениями о семье, содержащимися в гражданском кодексе. Мальта ратифицировала и осуществляет основные международные конвенции, способствующие улучшению положения женщин, в частности: :: Конвенцию Организации Объединенных Наций о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин; :: Европейскую социальную хартию; :: Конвенцию МОТ № 100 о равном вознаграждении; :: Конвенцию МОТ № 111 о дискриминации в области труда и занятий. 3.5 Образование Мальтийские женщины имеют равный доступ к образованию, который является бесплатным на всех уровнях - от детского сада до университета. В прошедшем десятилетии число женщин, продолжающих учебу после получения обязательного образования, неуклонно росло. В настоящее время женщины составляют 54 процента студентов Университета Мальты. Впрочем, женщины не представлены в равной мере во всех областях обучения; эта ситуация меняется, хотя и постепенно. Если раньше женщины были представлены главным образом на факультете гуманитарных наук, педагогическом и медицинском факультетах, то сегодня они в большом количестве поступают на отделения права, естественных наук, медицины и хирургии, а также экономики, менеджмента и бухгалтерского учета. Наименее популярны у женщин такие области обучения, как архитектура, строительство, машиностроение и электротехника. На этих отделениях преобладают мужчины. Многие взрослые сегодня продолжают учебу как на вторичном, так и на третичном уровнях. Немалую долю среди таких продвинутых учащихся составляют женщины. На декабрь 2000 года обучение на продвинутой стадии проходило 323 человека, в том числе 147 женщин (таблица 3.1). 3.6 Занятость Возможности женщин для устройства на работу, особенно на неполный рабочий день, существенно расширились. Идея работы вне дома, особенно для замужних женщин, сравнительно нова, так как женщины - государственные служащие получили право оставаться на работе после вступления в брак только в 1981 году, после отмены брачного ценза, который оставался в силе до декабря 1980 года. В 2000 году доля женщин в составе рабочей силы составляла 29 процентов, уровень безработицы среди женщин - 2,2 процента. Были улучшены условия труда женщин в государственном секторе, с тем чтобы уменьшить остроту проблемы дискриминации по признаку пола. В административно-кадровом отделе канцелярии премьер-министра (КПМ) была введена практика, в соответствии с которой преподавателям, занятым неполный рабочий день, большинство из которых составляют женщины, предоставляется право на полный неоплачиваемый отпуск наравне с персоналом, занятым полный день. Другое новшество состояло в том, что женщины - государственные служащие получили право на полный отпуск по беременности и родам (13 недель) в случае преждевременных родов. Медицинским сестрам, работающим в государственных больницах и клиниках, было разрешено устраиваться на временную работу в течение неоплачиваемого отпуска по беременности и родам. Другой важной инициативой административно-кадрового отдела было устранение пунктов, ущемляющих права женщин, из объявлений о вакансиях, публикуемых в циркулярах и сообщениях КПМ в "Гавернмент газетт". Используемые в этих циркулярах формулировки были пересмотрены, и было приложено больше усилий к тому, чтобы предлагаемые вакансии/должности были доступны в равной мере и женщинам, и мужчинам. Благодаря устранению дискриминационных формулировок из объявлений о вакансиях женщины получили возможность устраиваться на работу в те сферы, в которых традиционно доминировали мужчины. Организация по подготовке кадров (ОПК), организующая обучение государственных служащих, также учитывает гендерные аспекты в своей работе. Одним из примеров является учебный курс по методике проведения бесед с государственными служащими, работающими в отборочных комиссиях. Организуются специальные занятия, посвященные равным возможностям и искоренению гендерных стереотипов. Государственным служащим рекомендуется как можно более объективно оценивать кандидатов. Их также предупреждают об опасности ложных представлений о том, что мужчины и женщины обладают разными способностями и физическими характеристиками, и им рекомендуется вести постоянную борьбу с такими стереотипами. Прием женщин на работу в почтовую службу начался на Мальте в 1988 году. В этой связи департаментом почт были закуплены велосипеды, удобные для женщин, поскольку ранее использовавшиеся велосипеды были пригодны только для мужчин. Стали также использоваться багажники с целью облегчить перевозку тяжелых грузов не только женщинами, но и мужчинами. В 1991 году в Университете Мальты был образован Комитет по гендерным вопросам и разработан комплекс процедур для рассмотрения жалоб на сексуальные домогательства. При непосредственном участии Комитета в Университете был также создан центр по уходу за детьми для нужд преподавателей, административного персонала и студентов. Центр работает в течение всего года. 3.7 Совмещение рабочих и семейных обязанностей Совмещение рабочих и семейных обязанностей - одна из главных проблемных областей, определенных национальным механизмом после проведения Всемирной конференции в Пекине. Несмотря на то что женщины имеют теперь равные возможности в сфере образования, многим из них по-прежнему трудно оставаться на работе в период беременности и кормления грудью и совмещать рабочие и семейные обязанности. Был принят ряд мер к тому, чтобы работающие женщины могли совмещать работу и семью. Женщинам предоставляется 13-недельный отпуск по беременности и родам с сохранением полного содержания. С января 2001 года беременные женщины имеют право брать дополнительную неделю в счет отпуска в начале либо в конце отпуска по беременности и родам. Такой дополнительный отпуск является неоплачиваемым. Женщины и мужчины, работающие в государственном секторе, имеют право на 12-месячный неоплачиваемый отпуск по уходу за детьми и трехлетний неоплачиваемый отпуск с прерыванием трудового стажа. В июне 1999 года в циркуляре КПМ № 25/99 для государственных служащих были предусмотрены сокращенный рабочий график и отпуск по семейным обстоятельствам. В 1974 году в стране заработала сеть бесплатных государственных детских садов. Такие сады имеются в каждом городе и деревне. Они могут посещаться детьми в возрасте до пяти лет, после которого ребенок обязан поступить в школу, благодаря чему больше женщин могут устроиться на работу. В сады принимаются дети, которым исполнилось три года. Другие меры, принятые с 1995 года, включают: i. улучшение условий труда для лиц, занятых неполный рабочий день. Лицам, работающим 20 и более часов, работа которых является для них основным источником дохода (большинство которых составляют женщины), на пропорциональной основе предоставляются ежегодный отпуск, отпуск по болезни и отпуск в связи со смертью родственника; ii. годичный неоплачиваемый отпуск по уходу за детьми, которым пользуются женщины, занятые в государственном секторе, стал также предоставляться мужчинам, работающим на государственной службе; iii. введение трехлетнего отпуска с прерыванием трудового стажа, с тем чтобы дать государственным служащим возможность ухода за детьми в возрасте до пяти лет; iv. введение летних школьных программ для учащихся начальных классов. Кроме того, были усовершенствованы положения, касающиеся защиты беременных женщин на рабочих местах. 3.8 Охрана материнства Постановление 2000 года о защите матерей на производстве было издано 11 апреля и вступило в силу 1 января 2001 года. Это постановление, изданное на основании Закона 1994 года о гигиене и охране труда, призвано эффективнее поставить дело защиты беременных женщин и женщин, находящихся в послеродовом периоде или кормящих грудью, на рабочих местах. Кроме того, в нем предусматривается специальный недельный отпуск, который женщины могут взять в начале либо в конце 13-недельного отпуска по беременности и родам. Этот специальный отпуск является неоплачиваемым. Беременная женщина обязана сообщить работодателю о своем состоянии, и он, в свою очередь, оценивает факторы, пагубно влияющие на ее здоровье и безопасность. Проведя такую оценку, работодатель обязан сообщить беременной или кормящей грудью женщине или женщине, находящейся в послеродовом периоде, о характере и степени всех рисков, которым она подвергается на рабочем месте. Работодатель не может заставить соответствующую работницу выполнять обязанности, сопряженные с вышеуказанными рисками. Всякий раз при выявлении того или иного риска для здоровья и безопасности работницы работодатель делает все от него зависящее для устранения таких рисков, что может быть сделано путем изменения условий труда или рабочего графика соответствующей работницы либо перевода последней на другую работу, на которой она не подвергнется таким рискам и на которой она будет работать в тех же условиях, что и прежде. Если работодатель не в состоянии принять вышеуказанные меры, он обязан продлить отпуск работницы по беременности и родам на такой период, какой окажется необходимым для защиты безопасности или здоровья ее самой или ее родившегося или неродившегося ребенка. Беременная работница или работница, находящаяся в послеродовом периоде или кормящая грудью, может продолжать работать в ночную смену, если такая работа не вредна для ее здоровья. В последнем случае работница может представить работодателю соответствующую медицинскую справку. Если сотрудник по медицинским вопросам, представляющий сторону работодателя, не согласен с заключением, данным в медицинской справке, этот вопрос передается на окончательное решение директору отдела кадров, который действует исключительно в интересах охраны здоровья и безопасности работницы. В любом случае, для беременной женщины или женщины, находящейся в послеродовом периоде или кормящей грудью, исключается всякая работа в ночную смену начиная с восьмой недели, предшествующей предполагаемой дате родов, до 21-й недели после родов, поскольку изначально предполагается, что в этот период ночная работа будет вредна для здоровья работницы и ее ребенка. Работница, пользующаяся правом на отпуск по беременности и родам или другими положениями, имеющими целью защиту ее самой и ее ребенка, имеет те же гарантии от увольнения, предусмотренные в Законе 1952 года об условиях труда, что и другие работники. 3.9 Женщины на руководящих должностях Представленность женщин на руководящих должностях имеет ключевое значение для обеспечения равенства полов, поскольку доля женщин в высшем руководящем звене весьма мала. За последние годы были приняты конструктивные меры для увеличения представленности женщин на руководящих должностях всех уровней. За последние четыре года доля женщин на должностях пяти высших разрядов в государственной службе выросла: с 5 процентов в 1997 году до 12 процентов в 2000 году. В органах юстиции три женщины были назначены магистратами. Вместе с тем еще ни одна женщина не назначалась на должность судьи. Что касается дипломатической службы, то женщины назначались на должности советников, а в 2001 году одна женщина была возведена в ранг посла с направлением на работу за рубеж. Национальным механизмом был принят ряд мер, направленных на расширение участия женщин в политической жизни - как на местном, так и на национальном уровне. Для того чтобы донести эту идею до широкой общественности, предпринимались инициативы с участием представителей СМИ. Национальный механизм также проводил работу с политическими партиями с целью побудить женщин к преодолению культурных преград, мешающих им участвовать в политической жизни. Успеху деятельности национального механизма в этой области способствовали прежде всего публичные выступления лидеров политических партий. Политические партии побуждают женщин баллотироваться на выборах и оказывают им надлежащую поддержку в ходе избирательных кампаний. Национальным механизмом регулярно организуются учебные программы для женщин, являющихся членами местных советов. Эти программы дают женщинам все необходимое для развития политической карьеры. Благодаря предпринятым усилиям и инициативам в политической сфере был отмечен ряд позитивных сдвигов. Число кандидатов-женщин, баллотирующихся на выборах как в местные советы, так и в парламент, существенно возросло. Кроме того, увеличилось число женщин на выборных должностях как на местном, так и на национальном уровне. 3.10 Доступ к экономическим структурам Женщины, независимо от семейного положения, имеют доступ к займам и кредитам, могут приобретать в собственность землю и подписывать контракты, имеющие отношение к кредитам, недвижимости и коммерческим сделкам, при условии соблюдения требования об общности приобретенного имущества. Любой кредит, получаемый мужем или женой, выдается только с согласия супруга. Одинокие женщины могут распоряжаться имуществом без согласия мужчин. С внесением поправок в Закон о семье в 1993 году был положен конец дискриминации замужних женщин в вопросах, имеющих отношение к банковским операциям и финансам. Сегодня замужние женщины могут распоряжаться имуществом, приобретенным до брака (имуществом жены), и совместно с мужем распоряжаться всем имуществом, нажитым во время брака. 3.11 Льготы по линии социального обеспечения Женщины имеют право пользоваться программами социального обеспечения, имеющими отношение к семье, работе и выходу на пенсию. На Мальте действует хорошо развитая система семейных пособий, которая включает: пособия по беременности и родам для неработающих женщин; пособие в связи с вступлением в брак, выплачиваемое лицу, работающему по найму или не по найму не менее шести месяцев; пособия на детей, выплачиваемые на каждого ребенка в возрасте до 16 лет и предоставляемые теперь на детей в возрасте 16 - 21 года, которые продолжают учебу на дневных отделениях учебных заведений и не имеют дохода, либо на тех же детей в том случае, если они впервые зарегистрировались как лица, ищущие работу, согласно положениям части I Реестра лиц, ищущих работу; пособие на детей-инвалидов; денежную помощь малообеспеченным женщинам; денежную помощь нетрудоспособным лицам; пособия одиноким родителям, на попечении которых находятся дети. Медицинское обслуживание в государственном секторе является бесплатным в местах получения услуг для всех мальтийских граждан, независимо от материального положения. Речь идет как о первичном медико-санитарном обслуживании, так и о лечении в стационаре. Кроме того, бесплатно распространяется ряд лекарственных препаратов, указанных в Перечне 5 Закона о социальном обеспечении. Вместе с тем лицам, признанным малообеспеченными, которые страдают от хронических заболеваний, бесплатно предоставляются и другие лекарства. Вдовы имеют право на получение пенсии для вдов. Вдовы и одинокие родители с детьми в возрасте до 16 лет могут устраиваться на работу, не утрачивая права на получение социальных пособий. Вдовцы имеют право на получение пенсии, если они не работают и если на их попечении находятся несовершеннолетние. Одинокие или вдовые женщины, ухаживающие за нетрудоспособными или престарелыми родственниками в течение полного дня, имеют право на получение социальной помощи и могут также оформить пенсию при условии, что они будут признаны малообеспеченными. Работающие женщины имеют равные права на получение пособий по болезни, специальных пособий по безработице, пособий в случае производственной травмы и пенсий по инвалидности и по старости. 3.12 Оказание поддержки матерям-подросткам Под руководством отдела просвещения действует центр для матерей школьного возраста, выросший из весьма скромного начинания в 1989 году. Центр организует обучение и оказывает поддержку матерям-подросткам, которые по возрасту обязаны посещать школу. Матерям-подросткам даются рекомендации в отношении того, как справляться со своей новой ролью, и преподаются курсы по основам семейной жизни. Юные матери и их партнеры могут обращаться в консультационную службу. 3.13 Здравоохранение Правительство Мальты издавна привержено делу улучшению здоровья населения. Благодаря позитивным сдвигам в таких основных социальных сферах, как жилье, санитария, снабжение доброкачественной водой и бытовая гигиена, а также общему росту образовательного уровня в стране удалось искоренить инфекционные болезни. Ожидаемая продолжительность жизни на Мальте выше, чем в среднем по Европе, и неизменно выше для женщин всех возрастных групп. В 1999 году ожидаемая продолжительность предстоящей жизни составляла 79 лет для женщин и 75 лет для мужчин. Многосекторальная политика в области здравоохранения и питания пользуется широкой поддержкой на государственном уровне. Отдел здравоохранения периодически оценивает, в каких ключевых областях здравоохранения необходимо принять меры по улучшению положения. Речь может идти о фактических или потенциальных причинах смертности, заболеваниях, поддающихся профилактике, либо о психосоциальных проблемах, связанных со здоровьем. Граждане Мальты имеют равный доступ к службам и учреждениям здравоохранения, пользование которыми является бесплатным независимо от пола, места жительства и социального происхождения. Дородовой и послеродовой уход является бесплатным. Рекомендации и услуги в области планирования семьи предоставляются отделениями послеродового ухода в медицинских центрах. Охрана здоровья женщин - один из вопросов первостепенной важности для национального механизма, и к этой работе привлекаются как печатные СМИ, так и телевидение и радио. По национальному телеканалу транслируются программы, посвященные вопросам охраны здоровья женщин; в больницах и медицинских центрах, а также среди учащихся средних школ распространяются информационные листки по вопросам охраны здоровья женщин, издаваемые на мальтийском языке. В 1990 году, после того как национальный механизм по обеспечению равенства полов представил отделу просвещения соответствующие предложения, в школах был введен предмет "Половое просвещение". В "Национальных минимальных требованиях к составлению учебного плана (уровень средней школы)" в 1990 году одной из восьми основных областей, требующих особого внимания, было названо обучение основам семейной жизни. В программе средних школ одним из обязательных предметов является учебный курс "Личность и общество". 3.14 Искоренение насилия в отношении женщин В январе 1991 года министерством социальной политики была образована межучрежденческая рабочая группа по проблеме насилия в отношении женщин, в которую вошли представители основных государственных ведомств, профсоюзов и неправительственных организаций. В ее задачу входила подготовка доклада о положении дел с насилием в отношении женщин, бытовым насилием, изнасилованиями и сексуальными домогательствами, а также составление плана действий. В 1992 году рабочая группа представила министру социальной политики доклад о положении дел с насилием в отношении женщин и сексуальными домогательствами на Мальте, в который был включен ряд рекомендаций относительно издания нормативных актов. После истечения срока полномочий рабочей группы по проблеме насилия в отношении женщин в 1993 году был создан межучрежденческий форум, который оценил качество оказываемых услуг. В августе 1994 года была образована Группа по проблеме бытового насилия (ГБН) наряду с Группой по вопросам защиты детей. Основная задача Группы по проблеме бытового насилия - оказывать поддержку жертвам насилия, расширять их возможности, помогать им в поиске жилья, если они обращаются с такой просьбой, и направлять их в другие необходимые службы. Группа также способствует тому, чтобы насильники удерживали себя от совершения таких актов. Социальные работники оказывают профессиональную помощь своим подопечным, чтобы те могли расширить свои возможности. Группой также ведется работа по предупреждению насилия по каналам образовательных учреждений и через СМИ. Кроме того, Группой по проблеме бытового насилия было образовано две группы помощи потерпевшим женщинам. В начале 1996 года для взрослых и детей, ставших жертвами насилия, был создан "телефон доверия", который обслуживают специально обученные добровольцы и на котором в настоящее время работают сотрудники службы "Телефон доверия 179". В январе и феврале 2001 года Группой были получены сведения о 26 и 21 новом случае бытового насилия, соответственно. В январе 2001 года в мужскую консультационную службу обратились четыре новых клиента, в феврале - три клиента. На Мальте существует приют для жертв бытового насилия, организованный женщинами из церковной среды, работа которого ежегодно субсидируется государством. Второй приют для жертв бытового насилия был создан на основе сотрудничества между государством и церковью. В 2000 году открылся третий приют, организованный национальным агентством социального обеспечения АППОГГ. В него принимаются женщины вместе с детьми. В 1998 году была издана и вынесена на обсуждение "Белая книга по законодательству о бытовом насилии", а в марте 2002 года министру социальной политики был представлен проект закона о борьбе с бытовым насилием. В июне 1993 года в структуре мальтийских полицейских сил была создана секция помощи потерпевшим, которая является частью отдела полиции нравов и укомплектована сотрудниками-женщинами. В круг обязанностей секции помощи потерпевшим входит расследование дел, связанных с бытовым насилием и половыми преступлениями. Служба семейной терапии, созданная в январе 1996 года, - это психотерапевтическая служба, работающая с семьями, пережившими разного рода стрессы. Семейная терапия - это метод, в рамках которого семья рассматривается как единое целое. Служба семейной терапии видит свою задачу в том, чтобы предлагать семьям новые способы осмысления и анализа своих проблем и альтернативные пути выхода из психологического стресса. Служба старается помочь своим клиентам приспособить знания, полученные ими в ходе терапии, к повседневной жизни, с тем чтобы они в конечном счете прекратили пользоваться услугами терапевта и задействовали новоприобретенные навыки, помогающие им эффективно решать жизненные проблемы. Помощь оказывается также парам, чьи дела разбираются в гражданском суде и передаются на рассмотрение в Департамент социальной помощи семьям. Кроме того, национальное агентство АППОГГ оказывает такие услуги, связанные с работой судебных органов, как организация визитов в присутствии должностного лица, посредничество при разводе и передача в суды материалов по таким вопросам, как опека над детьми. Ведется работа по созданию суда по семейным делам. В мае 2001 года была образована национальная Комиссия по делам семьи. 3.15 Наркомания и алкоголизм Финансируемое государством агентство по предупреждению алкоголизма и наркомании (СЕДКА) оказывает детям, молодежи и взрослым ряд специализированных услуг по поддержке и профилактике. Агентство предоставляет финансовую помощь и людские ресурсы неправительственным организациям для проведения мероприятий по профилактике наркомании и алкоголизма. Для учащихся, родителей и учителей начальных и средних школ, а также для широкой общественности в сотрудничестве с местными советами организуются программы по вопросам профилактики наркомании и алкоголизма. 3.16 ВИЧ и СПИД В рамках обязательного курса "Человек и общество" учащихся средних школ знакомят с опасностью заражения СПИДом и мерами профилактики этого заболевания. Департаментом санитарного просвещения проводится общенациональная кампания по вопросам, связанным с вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ) и синдромом приобретенного иммунодефицита (СПИД). Департаментом издан ряд брошюр, где говорится об опасности заражения СПИДом и необходимых мерах с целью предупредить распространение этого смертельного заболевания. Эти публикации бесплатно распространяются среди широкой публики. 3.17 Ознакомление населения с юридическими правами Национальным механизмом проводятся информационные кампании по женской проблематике и вопросам, касающимся Конвенции Организации Объединенных Наций о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (КЛДОЖ). Эти кампании рассчитаны на руководителей государственных ведомств, работников сферы юстиции, преподавателей общественных наук и общество в целом. i В 1990 и 1991 годах по государственному радио транслировались две серии из тринадцати программ каждая, посвященные юридическим правам женщин. Эти права были также темой дискуссионных программ на радио и телевидении. ii В 1990 году для преподавателей общественных наук был организован учебный курс по вопросам обеспечения равных возможностей. iii В 1991 году для руководителей государственных ведомств был организован трехдневный семинар по юридическим правам женщин и дискриминационной практике. iv Кроме того, была развернута широкая информационная кампания, посвященная поправкам к гражданскому кодексу (к положениям, касающимся семьи). Эта кампания задумывалась для широкой общественности, но была адресована также юристам, консультантам по семейным отношениям, социальным работникам, преподавателям, женским организациям, приходам и организациям родителей. v В 1993 и 1994 годах для государственных служащих были проведены ознакомительные занятия по тем же поправкам к гражданскому кодексу. vi Были подготовлены руководящие указания для государственных ведомств с тем, чтобы привести их политику и правила внутреннего распорядка в соответствие с новыми концепциями, включенными в гражданский кодекс в той его части, которая касается семейного права, и с положениями о равенстве полов, закрепленными в Конституции Мальты. vii Для руководителей государственных ведомств были также проведены учебные занятия, посвященные КЛДОЖ и ее осуществлению. Слушателям дали понять, что правительство твердо привержено делу обеспечения равенства полов, и разъяснили, что каждое министерство и ведомство несет свою долю ответственности за осуществление Конвенции. Процесс осуществления был позднее одобрен кабинетом министров. viii В 2001 году были подготовлены первоначальный, второй и третий периодические доклады об осуществлении Конвенции. 3.18 Будущие цели На Мальте за короткий срок было сделано весьма немало для обеспечения юридического и фактического равенства полов. Тем не менее положение мальтийских женщин, несмотря на его существенное улучшение, остается предметом обеспокоенности в ряде областей, особенно в сфере занятости и принятия решений. Женщины могут иметь все юридические права и равные возможности в сфере образования и занятости, но их реальная доля среди работающих мала. Несмотря на то что открывается все больше рабочих мест, женщины предпочитают работать неполный рабочий день на должностях низкого уровня. В 2000 году доля женщин среди работающих полный рабочий день составляла лишь 32 процента. Другим важным вопросом, требующим особого внимания и разработки эффективных стратегий, является совмещение семейных, рабочих и общественных обязанностей. Правительство Мальты определило пять основных областей, в которых необходимо активизировать работу по обеспечению фактического равенства: :: актуализация проблемы равенства полов; :: совмещение рабочих и семейных обязанностей; :: увеличение доли женщин на руководящих должностях; :: искоренение насилия в отношении женщин; :: предоставление женщинам необходимых средств для решения социальных проблем, связанных с неполными семьями, наркоманией, алкоголизмом и пристрастием к азартным играм. 3.19 Актуализация гендерной проблематики 26 июня 2000 года руководителем государственной службы был издан циркуляр КПМ 24/2000 об актуализации гендерной проблематики, который был разослан министрам и парламентским секретарям, а также руководителям государственных ведомств. В нем излагалась государственная стратегия актуализация гендерной проблематики и объяснялось, что под ней подразумевается. Указанная стратегия была подтверждена на заседании кабинета министров 8 марта 1999 года. Кабинет вновь подтвердил свою приверженность делу обеспечения равенства полов и принятию стратегии актуализации гендерной проблематики в целях обеспечения фактического равенства мальтийских женщин. Он также одобрил рекомендации министра социальной политики в отношении принятия конкретных мер. До того как было принято это решение, мальтийское правительство вместе с правительствами других стран одобрило Платформу действий четвертой Всемирной конференции Организации Объединенных Наций по положению женщин, состоявшейся в Пекине в 1995 году. Участники Конференции назвали актуализацию гендерной проблематики главной стратегией обеспечения равенства полов. Концепция актуализации гендерной проблематики была введена в практику мальтийским правительством еще до Пекинской конференции, в 1989 году, на основании циркуляра КПМ 133/89. В этом циркуляре министрам, парламентским секретарям, главам государственных ведомств и руководителям полугосударственных корпораций было предписано, в частности, учитывать интересы женщин во всех осуществляемых стратегиях. Кроме того, в циркуляре 133/89 прямо говорилось, что при разработке законодательства и осуществлении государственной политики необходимо уделять должное внимание женской проблематике. В нем также рекомендовалось перед разработкой любого законопроекта обсуждать гендерные последствия его принятия с национальным механизмом обеспечения равенства полов. После того как кабинет вновь подтвердил необходимость актуализации гендерной проблематики, министр социальной политики 8 марта 1999 года поручил национальному механизму определить методы, механизмы и задачи в области актуализации гендерной проблематики во всей системе государственной службы, в каждом министерстве, ведомстве и государственном органе, а также составить план действий по реализации этих задач. Вопросы актуализации гендерной проблематики подробно рассматривались Комиссией по улучшению положения женщин, и был подготовлен доклад с предложениями и указанием конкретных сроков. 3.20 Практические предложения Ниже приводятся основные практические предложения, сформулированные национальным механизмом в его плане действий по актуализации гендерной проблематики в системе мальтийской государственной службы. 3.21 Программное заявление в отношении актуализации гендерной проблематики Издание циркуляра КПМ по стратегиям и практическим мерам для актуализации гендерной проблематики, адресованного министрам, парламентским секретарям, генеральным директорам, директорам и руководителям органов, финансируемых из государственного бюджета. 3.22 Подотчетность Ответственность за актуализацию гендерной проблематики в той или иной степени несут, в частности, министр и парламентские секретари, координаторы политики, постоянные секретари, генеральные директоры, директоры, руководители полугосударственных органов, помощники директоров, руководители групп/секций и координаторы по вопросам равенства полов. Принятие мер по обеспечению равенства полов должно стать одним из основных требований в программе организации служебной деятельности постоянных секретарей, директоров, руководителей государственных органов, участвующих в такой программе, помощников директоров, глав секций/групп в государственных ведомствах и координаторов по вопросам равенства полов. Благодаря этому будет обеспечена подотчетность государственных служащих всех уровней за деятельность по актуализации гендерной проблематики. Во всех ведомствах и государственных органах должны быть назначены координаторы по вопросам равенства полов. Для того чтобы их работа была эффективной, желательно, чтобы класс их должности был выше уровня сотрудника по административным вопросам. 3.23 Координационная группа Координацией, мониторингом и оценкой деятельности по актуализации гендерной проблематики займется Департамент по вопросам участия женщин в жизни общества. С этой целью в Департаменте должна быть создана специальная группа в составе экспертов по гендерным вопросам и преподавателей. 3.24 Сроки осуществления Национальный механизм должен провести мероприятия по актуализации гендерной проблематики за пятилетний период, т. е. в течение 2000 - 2004 годов, действуя в сотрудничестве с отдельными министерствами, ведомствами и государственными органами. Национальный механизм по обеспечению равенства полов должен определять приоритеты и сроки на каждый год, начиная с 2000 года. 3.25 Инструктажи Для членов кабинета министров, членов парламента, постоянных секретарей, директоров, руководителей государственных органов, помощников директоров, руководителей секций и групп, а также координаторов по вопросам равенства полов должны на регулярной основе проводиться инструктажи по актуализации проблем равенства полов, практическим мерам в этой области и оценке гендерных последствий. В программу ознакомительных курсов для государственных служащих, только что принятых на работу или получивших продвижение по службе, должны включаться инструктажи, касающиеся мер обеспечения равенства полов и актуализации гендерной проблематики. Указанные инструктажи должны проводиться Организацией по подготовке кадров совместно с Комиссией по улучшению положения женщин и Департаментом по вопросам участия женщин в жизни общества. Кроме того, национальный механизм должен принять необходимые меры для подготовки местной группы инструкторов по вопросам равенства полов, актуализации гендерной проблематики и оценке гендерных последствий. 3.26 Руководящие принципы Для удовлетворения учебных потребностей национальный механизм должен подготовить: - руководящие принципы проведения оценки гендерных последствий; - руководящие принципы мониторинга и оценки инициатив в гендерной области; - руководящие принципы составления ведомствами ежегодных докладов о предпринятых инициативах в целях обеспечения равенства полов. 3.27 Данные с разбивкой по признаку пола Национальное статистическое управление должно публиковать данные по женщинам и мужчинам на Мальте и выяснить, в каких областях информация недостаточна или отсутствует вовсе; это касается, в частности, данных о представленности женщин на руководящих должностях в политике, на государственной службе и в государственных органах. Статья 4 Ускорение установления равенства между мужчинами и женщинами 4.1 Введение Твердый политический курс на обеспечение равноправия и равенства между женщинами и мужчинами де-юре и де-факто был первоначально взят в 1987 году, когда к власти пришло нынешнее правительство Мальты, и подтвержден в 1992 году, когда оно было переизбрано на второй срок. Главными целями государственной политики, направленной на выработку комплексного подхода к обеспечению равенства полов, были: - пропаганда идеи равенства полов - ликвидация дискриминации по признаку пола - улучшение положения женщин в политической, экономической, социальной и культурной областях. Сегодня эти цели трансформировались в более широкие планы и направления деятельности. 4.2 Краткий обзор Главной из мер, принятых правительством, было создание национального механизма по обеспечению равенства и улучшению положения женщин. Поправки к Конституции Мальты предусматривали включение равноправия и равенства полов в свод основополагающих прав человека и искоренение дискриминационной практики в юридической, политической, экономической и социальной сферах. Следующим шагом, направленным на обеспечение фактического равенства, было включение в Конституцию положения о принятии временных мер, призванных ускорить деятельность по обеспечению равенства полов. Особого внимания с принятием немедленных мер требовали следующие вопросы: изменение традиционного отношения к роли полов и культурных стереотипов в этой области; создание равных возможностей в сфере образования и профессиональной подготовки; создание равных возможностей в сфере занятости; обеспечение равного представительства на руководящих должностях, особенно в политике, государственном секторе и экономических структурах. В число основных достижений за последние 13 лет входит проведение законодательных реформ, ратификация международных конвенций по положению женщин, улучшение ситуации с точки зрения равных возможностей в сфере образования и занятости и возможностей пользования рядом социальных льгот. 4.3 Национальный механизм В марте 1989 года кабинетом министров был создан национальный механизм обеспечения равенства полов, в состав которого вошли Комиссия по улучшению положения женщин (консультативный орган) и Секретариат по вопросам равенства женщин. В настоящее время Секретариат преобразован в Департамент по вопросам участия женщин в жизни общества. Комиссия по улучшению положения женщин следит за тем, чтобы нужды и интересы женщин учитывались при разработке и осуществлении государственных стратегий и программ. Главное внимание было уделено повышению осведомленности политиков и широкой общественности в вопросах равенства полов. Одновременно с этим велась работа в других важных областях: - отмена дискриминационного законодательства; - создание равных возможностей в сфере образования и профессиональной подготовки; - создание равных возможностей в сфере занятости; - совмещение семейных и рабочих обязанностей; - увеличение представленности женщин на руководящих должностях; - решение проблемы бытового насилия; - подготовка статистических данных с разбивкой по признаку пола; - сбор и распространение информации по гендерным вопросам. Осведомленность общественности в вопросах равенства полов и улучшения положения женщин повышалась благодаря проведению семинаров, публичных дискуссий, практикумов и научных исследований, а также выпуску публикаций. Со времени своего создания десять лет назад Комиссия по улучшению положения женщин выполнила ряд поставленных перед нею задач в следующих областях: :: повышение осведомленности в вопросах, касающихся равенства полов и положения мальтийских женщин :: завязывание общественных дискуссий по следующим темам, имеющим отношение к равенству полов: - создание равных возможностей в сфере образования, профессиональной подготовки, занятости и здравоохранения - условия труда женщин - участие женщин в принятии решений - совмещение рабочих и семейных обязанностей - насилие в отношении женщин - бытовое насилие - сексуальные домогательства - охрана здоровья женщин - подача в СМИ материалов, касающихся женщин. :: принятие следующих законодательных мер, обеспечивающих юридическое равенство мальтийских женщин: - поправки к Конституции, предусматривающие включение равенства полов в свод основополагающих прав и защиту от дискриминации по признаку пола; - поправки к законодательным положениям о семье (гражданский кодекс), Закону о социальном обеспечении, Закону о подоходном налоге, уголовному кодексу; - включение положений о равенстве полов в "Эстакод"; - ратификация Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин; - процедуры и методы работы государственных ведомств были приведены в соответствие с конституционными положениями о борьбе с дискриминацией; - создание Группы по проблеме бытового насилия; - улучшение условий труда лиц, занятых неполный рабочий день; - введение льгот для государственных служащих, имеющих семью, таких, как отпуск по уходу за детьми, отпуск с прерыванием трудового стажа, отпуск по семейным обстоятельствам и сокращенный рабочий график; - расширение социальных льгот и услуг для вдов, матерей-подростков и одиноких родителей; - предоставление равных возможностей в сфере образования и профессиональной подготовки на всех уровнях. После Всемирной конференции по положению женщин в Пекине в 1995 году Комиссия по улучшению положения женщин определила следующие приоритетные направления деятельности: 1. Создание структур для актуализации проблем равенства полов во всех сферах и на всех уровнях системы государственного управления 2. Обеспечение полной и сбалансированной представленности женщин на руководящих должностях, особенно в политике, государственных органах и системе государственного управления 3. Разработка специальных мер, призванных помочь работающим мужчинам и женщинам в совмещении рабочих, семейных и общественных обязанностей (более гибкие рабочие графики и различные меры по поддержке семьи) 4. Полное искоренение насилия в отношении женщин, в частности бытового насилия и сексуальных домогательств 5. Оказание поддержки и помощи социально неблагополучным женщинам, с уделением особого внимания одиноким родителям, матерям-подросткам и женщинам, страдающим наркоманией и алкоголизмом. 4.4 Публикации В ежегодных докладах, публикуемых Комиссией по улучшению положения женщин и Департаментом по вопросам участия женщин в жизни общества, содержится резюме мероприятий, проведенных национальным механизмом, и сравнительные данные о положении женщин и мужчин в мальтийском обществе. В них также указываются области, в которых необходимо принять меры для повышения качества жизни женщин и мужчин, и оцениваются достигнутые успехи. Доклады и публикации широко распространяются среди членов парламента; государственных министерств и ведомств; женских ассоциаций и неправительственных организаций; конституционных органов; и СМИ. 4.5 Просветительские программы по гендерным вопросам Для государственных служащих и политиков регулярно организуются просветительские программы по гендерным вопросам. Одновременно с этим различные просветительские программы по гендерным вопросам организуются негосударственными учреждениями и женскими неправительственными организациями. В 1994 году Университет Мальты координировал проведение краткосрочного курса по женским исследованиям с выдачей соответствующих документов об окончании. Огромная популярность этого курса привела к тому, что в 1995 году была организована новая дипломная программа "Гендерные вопросы и развитие". Эта программа, рассчитанная на двухлетний период, организована общими усилиями Комиссии по улучшению положения женщин и Центра повышения социальной активности трудящихся при Университете Мальты. 4.6 Учебная программа для лиц, занимающихся просветительской работой по гендерным вопросам Постоянное внимание уделяется организации учебных программ по гендерным вопросам для работников просвещения и школьных учителей. Ввиду необходимости выпуска практического руководства по просветительской работе национальный механизм распорядился о подготовке печатного учебного пособия для школьных учителей и руководителей групп под названием "Lejn L-Ugwaljanza bejn in-Nisa u l-Irgiel: Programm ta' Gharfien". Цель данного учебного пособия - способствовать изменению социальной психологии во всех сферах общества. 4.7 Государственные органы Доля женщин, назначаемых на работу в государственные советы и комитеты, постепенно растет. К концу 2000 года она составила 18 процентов (таблица 4.1). В настоящее время идет работа по обновлению реестра мальтийских женщин-специалистов, в котором содержатся сведения об их образовании и опыте работы. 4.8 Государственная служба На должностях высших разрядов в системе государственной службы женщины по-прежнему представлены слабо. Как видно из таблицы, в 2000 году должность третьего разряда в системе государственной службы занимала только одна женщина, а на должностях пяти высших разрядов находилось только 12 процентов женщин (таблица 4.2). 4.9 Политика Для более активного вовлечения женщин в политическую жизнь предпринимаются различные инициативы как на местном, так и на национальном уровне. Проводится работа с политическими партиями, с тем чтобы те помогали женщинам преодолевать препятствия, обусловленные культурой и традициями, взяв на себя инициативу подбора потенциально успешных кандидатов-женщин для того, чтобы баллотироваться на выборах в палату представителей. Комиссия по улучшению положения женщин не только побуждает женщин более активно участвовать в политической жизни, но и оказывает кандидатам-женщинам практическую помощь, в основном в форме организации программ по обучению навыкам политической деятельности. В январе 1996 года для женщин, которые намеревались баллотироваться на всеобщих выборах, намеченных на конец года, был организован учебный курс "Основы политической деятельности для кандидатов-женщин". В феврале 1997 года аналогичный курс был организован для женщин, баллотирующихся на выборах в местные советы. Аналогичные курсы, по навыкам руководства и проведению избирательных кампаний, организуются Академией по развитию демократических основ жизни общества (АЗАД) - неправительственным учреждением, ведущим образовательную работу среди взрослых. Эти курсы специально рассчитаны на женщин. Другой курс, "Навыки межличностного общения дли женщин - членов местных советов", был организован Комиссией по улучшению положения женщин специально для женщин, уже работающих в местных советах. Курс призван обучить женщин - членов местных советов основам межличностного общения и помочь им справиться со специфическими проблемами, связанными с работой в мужском коллективе. Слушатели приобрели знания в таких областях, как динамика поведения в группе, навыки общения, организация кампаний и эффективное использование СМИ. Для привлечения большего числа женщин в политику в сотрудничестве со СМИ проводятся рекламно-пропагандистские кампании со следующими целями: побудить женщин баллотироваться как на выборах в местные советы, так и на всеобщих выборах; и добиться избрания большего числа женщин как в местные советы, так и в парламент. Благодаря предпринятым усилиям и инициативам отмечен ряд позитивных сдвигов в том смысле, что женщины стали проявлять активный интерес к политике на местном и национальном уровнях. 4.10 Меры, способствующие совмещению рабочих и семейных обязанностей В государственном секторе был принят ряд мер с тем, чтобы помочь трудящимся в совмещении рабочих и семейных обязанностей. К числу этих мер относятся: - Открытие бесплатных государственных детских садов для детей начиная с трех лет и до возраста, когда они обязаны поступить в школу. - Защита беременных работниц от увольнения, согласно положениям Закона 1952 года об условиях труда (нормы) с поправками, внесенными на основании Закона XI 1981 года и Закона XXII 2001 года. - Принятие в 2000 году Постановления о защите матерей на производстве, содержащего положения о гигиене и охране труда беременных работниц и работниц, находящихся в послеродовом периоде или кормящих грудью. - В 1996 году были приняты меры по улучшению условий труда лиц, работающих 20 и более часов в неделю, включая предоставление таких, рассчитываемых на пропорциональной основе льгот, как ежегодный отпуск, отпуск по болезни, отпуск в связи с производственной травмой, отпуск в связи с рождением ребенка и отпуск в связи со смертью родственника. Работающим мужчинам также предоставляется двухдневный отпуск в связи с рождением ребенка. - С 2000 года для учащихся начальных классов были введены летние школьные программы. - Отпуск по беременности и родам: все женщины, занятые полный рабочий день, имеют право на 13-недельный отпуск по беременности и родам с сохранением полного содержания и однонедельный специальный отпуск без содержания, который может быть взят непосредственно до или после 13-недельного отпуска по беременности и родам. Отпуск по беременности и родам предоставляется также временным/частично занятым работницам, обычный график работы которых составляет не менее 35 часов в неделю. - Отпуск в связи с усыновлением ребенка: женщины, занятые полный рабочий день, которые усыновляют ребенка, имеют право на пятинедельный оплачиваемый отпуск в связи с усыновлением ребенка, а мужчинам предоставляется двухдневный отпуск с полным содержанием. Родители, желающие усыновить ребенка за рубежом, могут также взять неоплачиваемый отпуск продолжительностью до трех месяцев. - Специальный отпуск: все лица, занятые полный рабочий день, имеют право на специальный оплачиваемый отпуск в следующих случаях: (а) вступление в брак - три рабочих дня и (b) смерть родственника - два рабочих дня в случае смерти ближайших родственников. Временные/частично занятые работники также имеют право на эти два разных вида специального отпуска, которые рассчитываются для них на пропорциональной основе. - Отпуск по уходу за детьми: государственные служащие, когда у них рождается ребенок, могут брать неоплачиваемый отпуск продолжительностью 12 месяцев. Этим отпуском могут воспользоваться мать или отец либо он может быть поделен между матерью и отцом, и его необходимо взять до достижения ребенком пятилетнего возраста. - Трехлетний отпуск с прерыванием трудового стажа, который может быть поделен между обоими родителями как дополнительный отпуск за уходу за детьми, может быть взят единожды и только до достижения ребенком пятилетнего возраста. - Работники, усыновляющие детей, имеют право на специальный неоплачиваемый отпуск продолжительностью в один год. - Отпуск по семейным обстоятельствам: неоплачиваемый отпуск по семейным обстоятельствам может быть взят государственными служащими для ухода за находящимися на их иждивении престарелыми родителями, детьми-инвалидами или супругами, потерявшими трудоспособность. Этот отпуск всякий раз предоставляется на 12-месячный период. - Сокращенный рабочий график: все государственные служащие могут перейти на работу по сокращенному графику для ухода за детьми в возрасте до восьми лет. Это могут сделать также сотрудники старше 50 лет и сотрудники, у которых имеются проблемы со здоровьем или серьезные причины гуманитарного и семейного плана. Могут быть приняты во внимание и другие уважительные причины при условии, что это не нанесет ущерба интересам соответствующего ведомства. Для сотрудников, работающих по сокращенному графику, на пропорциональной основе рассчитываются: оклад для их должностной категории, все надбавки, связанные с выполнением ими рабочих обязанностей, и все льготы, связанные с отпусками. Работа по сокращенному графику не наносит ущерба трудовому стажу работающих, возможностям для повышения квалификации и праву подавать документы на замещение вакантных должностей. - Временные/частично занятые работники: временные сотрудники, работающие не менее 40 часов в неделю, имеют право на ежегодный отпуск и отпуск по болезни. Медицинские сестры и врачи в течение годичного неоплачиваемого отпуска по уходу за детьми могут устроиться на работу на сезонной основе с льготами, рассчитываемыми на пропорциональной основе. - Система услуг для престарелых, включая центры помощи престарелым, службу "Телекэр", службу доставки продуктов питания и службу выполнения мелких поручений. - Предоставление отсрочки по платежам семьям, в которых есть инвалиды, и семьям с особыми потребностями. 4.11 Вопросы охраны здоровья Охрана здоровья женщин была также одной из приоритетных задач для национального механизма. В прошедшем десятилетии национальным телевидением и другими местными станциями транслировались программы, посвященные вопросам охраны здоровья женщин. Кроме того, Комиссией по улучшению положения женщин были отпечатаны и широко распространены в больницах, медицинских училищах и средних школах три информационных листка по таким темам, как менструальный цикл, гистерэктомия и менопауза. По итогам общенациональных дискуссий была разработана стратегия охраны здоровья женщин. В стратегический план развития страны были включены соответствующие рекомендации. С 1990 года, после того как национальный механизм обеспечения равенства полов представил соответствующие предложения, в школах стал вводиться предмет "Половое просвещение", и сегодня он включен в обязательную программу средней школы. 4.12 Насилие в отношении женщин Проблема насилия в отношении женщин была отнесена к разряду актуальных и стала решаться на основе применения многодисциплинарных стратегий, результатом чего стало создание комплекса служб и структур, призванных реально искоренить такое насилие. Была образована межучрежденческая рабочая группа, которой было получено оценить масштабы насилия в отношении женщин в мальтийском обществе и составить план действий по борьбе с ним. Этот план был введен в действие посредством принятия ряда мер, главной из которых было создание Группы по проблеме бытового насилия и Группы по вопросам защиты детей. Главная задача Группы по проблеме бытового насилия (ГБН) - оказывать помощь жертвам насилия, предоставлять им надлежащее жилье, направлять в другие соответствующие службы поддержки и снабжать информацией о таких службах. Группа также ведет работу по предупреждению насилия через образовательные учреждения и СМИ. ГБН отвечает за создание групп помощи потерпевшим женщинам, а также за предоставление консультаций по телефону взрослым и детям, ставшим жертвами насилия. В службе телефонных консультаций, которая в настоящее время укомплектована персоналом службы "Телефон доверия 179", работают добровольцы под руководством социальных работников. В 2000 году услугами ГБН воспользовался 271 человек. Сотрудники и социальные работники ГБН тесно сотрудничают с приютами для женщин, подвергшихся побоям. Три таких приюта являются негосударственными, причем два из них субсидируются государством. Четвертый приют находится в ведении национального агентства социального обеспечения АППОГГ. Обитатели приютов пользуются преимущественным правом при распределении бесплатного жилья. Социальные работники прослеживают дальнейшую судьбу женщин, которые покидают приюты и селятся в других местах. ГБН составила подробные методические указания для практических работников, таких, как врачи, медсестры, сотрудники полиции, социальные работники и священнослужители, с тем чтобы они могли выявлять случаи насилия в отношении женщин и оказывать надлежащую помощь потерпевшим. Лекции и семинары, посвященные государственной политике в области борьбы с бытовым насилием, включены в учебную программу Института судебной медицины при Университете Мальты. Сотрудникам полиции разъясняют, как действовать в ситуациях, связанных с насилием в отношении женщин. В 1993 году в отделе полиции нравов была создана специальная полицейская секция помощи потерпевшим. В ней работают в основном женщины-полицейские, в задачу которых входит расследование случаев бытового насилия, сведения о которых поступают от окружной полиции. Благодаря созданию этой секции, а также программам подготовки кадров с учетом гендерных аспектов, проводимым в полицейской академии, потерпевшие получают необходимую моральную и иную поддержку и помощь со стороны полиции в тот момент, когда они сообщают о факте преступления, и в течение всего расследования. Сотрудники секции направляют потерпевших во все существующие службы, включая медицинские учреждения, Группу по проблеме бытового насилия и приюты для женщин, подвергшихся побоям. В марте 2002 года в министерстве социальной политики была образована новая группа скоординированных действий по борьбе с насилием в отношении женщин (ГСД). В состав ГСД входят политики, общественные деятели и другие специалисты из ряда секторов и министерств, учреждений и организаций, которые имеют дело с женщинами, подвергающимися насилию, и их детьми или которые играют ключевую роль в предупреждении насилия в семье. Конечная цель ГСД состоит в разработке и осуществлении такого национального плана действий по борьбе с насилием в отношении женщин, который предусматривал бы скоординированные действия. Мандатом ГСД предусмотрены четыре основных направления деятельности: содействие принятию закона о борьбе с насилием в семье и быту; исследования и разработка политики; учебно-просветительская работа; и координация усилий служб и специалистов в этой области и налаживание деловых контактов между ними. Статья 5 Роли полов и стереотипы 5.1 Изменение социальных и культурных моделей поведения До начала 1980-х годов на Мальте мало что знали о равноправии и равенстве мужчин и женщин. Женщины были строго привязаны к семье и всему, что с ней связано, мужчины же официально считались главами домохозяйств. В сфере занятости существовала норма, предполагавшая прямую дискриминацию женщин, - "брачный ценз". Вплоть до конца декабря 1980 года государственных служащих-женщин неизменно вынуждали подписывать документ, в котором они соглашались освободить занимаемую должность после вступления в брак. "Брачный ценз" служил постоянным напоминанием о том, что, по мнению государства, место замужней женщины - не на работе, а дома у плиты. "Брачный ценз" был окончательно отменен на основании циркуляра КПМ 103/80 от 31 декабря 1980 года. В соответствии с Законом XI 1981 года были внесены поправки в Закон 1952 года об условиях труда (нормы), предусматривавшие, что замужние женщины могут продолжать работать в течение полного рабочего дня, не опасаясь увольнения на том основании, что они вступили в брак. Поправки, внесенные в Закон 1952 года об условиях труда (нормы) на основании Закона XI 1981 года, предусматривали предоставление женщинам, занятым полный рабочий день, отпуска по беременности и родам. Это положение вступило в силу на основании циркуляра КПМ 47/81 от 6 мая 1981 года. Закон давал право на отпуск по беременности и родам с сохранением полного содержания в течение непрерывного периода не более 13 недель, пять из которых предоставляются после родов (аналогичное положение содержится в секции 4.4.5.1 "Эстакод"). Постановление о защите матерей на производстве в соответствии с Законом о гигиене и охране труда, опубликованное в "Юридическом вестнике" 92/200, дает женщинам право на еще одну неделю неоплачиваемого отпуска по беременности и родам. На практике это означает, что беременные работницы могут взять в общей сложности 14 недель отпуска, получив заработную плату, эквивалентную 13-недельному базовому окладу. Это позволяет Мальте не только привести ее законодательство в соответствие с общей нормативной базой и пересмотренной Европейской социальной хартией, но и ратифицировать Конвенцию МОТ № 183 о предоставлении отпуска по беременности и родам. В период такого отпуска работнице также гарантируется защита от увольнения. Изменения в социальной и культурной областях происходят медленно. Доля женщин в общей численности работающих составляет всего 28 процентов. Одновременно с этим, по данным национальной переписи 1995 года, 62 процента женщин причисляют себя к домохозяйкам. Предполагается, что к концу 2002 года будет принят закон о равенстве полов. На основании этого закона будут запрещены любые формы прямой или косвенной дискриминации по признаку пола. Он заменит собой Директиву 76/207/EEC (о равном обращении с мужчинами женщинами в том, что касается трудоустройства, профессиональной подготовки и продвижения по службе и условий труда), Директиву 86/613 (о равном обращении с мужчинами и женщинами, владеющими собственными предприятиями, в том числе сельскохозяйственными, и защите самостоятельно занятых женщин в период беременности и родов), а также Директиву 97/80/ЕС (о бремени доказывания в случаях дискриминации по признаку пола). 5.2 Национальный механизм В структуру национального механизма обеспечения равенства полов входят Комиссия по улучшению положения женщин, созданная правительством в 1989 году, и Департамент по вопросам участия женщин в жизни общества - ее исполнительный орган, созданный в 1994 году. Одна из главных задач механизма - способствовать улучшению положения женщин в политической, социальной, экономической и культурной сферах жизни мальтийского общества. Соответственно, был составлен план действий, направленный на преодоление предрассудков и изменение традиционной психологии, а также формирование культуры равенства полов и ломку стереотипных представлений о роли полов, сохраняющихся в семье, системе образования, на рынке труда, в СМИ и во всех сферах социально-политической жизни на Мальте. Национальный механизм ставит своей целью лучшее ознакомление с гендерной проблематикой всех министерств и государственных ведомств и поощрение стратегий, призванных улучшить положение женщин. Налажена тесная координация между министерствами и государственными ведомствами и Комиссией по улучшению положения женщин в лице Департамента по вопросам участия женщин в жизни общества. Сеть координаторов в каждом министерстве докладывает Департаменту обо всех случаях дискриминации женщин. Национальный механизм проводит ознакомительную работу с политиками и руководителями системы государственной службы, организуя учебные программы по вопросам искоренения дискриминационной практики. Ознакомительные занятия по гендерной проблематике организуются для политиков и представителей политических партий; руководителей высшего звена (кабинета); руководителей системы государственной службы; работников сферы юстиции; представителей СМИ; профсоюзных активистов; членов ассоциаций работодателей; школьных учителей; консультантов по вопросам школьного образования; консультантов по брачно-семейным отношениям; полицейских; социальных работников; священнослужителей; супружеских пар и молодежи. Комиссия по улучшению положения женщин ставит своей целью обеспечение равенства полов во всех секторах общества. До проведения Пекинской конференции основная работа по актуализации проблем равенства полов велась в государственном секторе. После Пекинской конференции и конференции "Пекин+5" этой работой были охвачены все структуры государственного сектора. Постоянно предпринимаются усилия для того, чтобы идеи равенства стали органическим элементом деятельности на национальном уровне и в сфере принятия решений. Национальный механизм проводит разъяснительную работу среди общественности по следующим вопросам: :: равенство как одно из основополагающих прав человека; :: равные возможности в сфере образования, профессиональной подготовки и занятости; :: гендерные стереотипы в учебных пособиях; :: условия труда работающего населения; :: вопросы охраны здоровья; :: насилие в отношении женщин (бытовое насилие, изнасилования, сексуальные домогательства); :: представленность женщин на разных ступенях служебной лестницы; :: роль женщин в принятии решений, особенно в политике. Членов Комиссии по улучшению положения женщин регулярно приглашают выступить с программными заявлениями на конференциях и семинарах, проводимых на национальном уровне, а также на международные совещания за рубежом. По случаю Всемирного дня женщин национальный механизм ежегодно составляет программу мероприятий, приуроченных к этому международному празднику, для повышения осведомленности широкой публики в гендерных вопросах. Ежегодно на мальтийском и английском языках публикуются доклады о ходе работы и проведенных мероприятиях. В них освещаются все мероприятия, проведенные за предыдущий год, и содержатся сравнительные данные о положении женщин и мужчин в мальтийском обществе. В них также указываются области, в которых необходимо принять меры для улучшения качества жизни как женщин, так и мужчин. Доклады позволяют оценить успехи, достигнутые мальтийскими женщинами, и результаты осуществления гендерной политики. Эти доклады распространяются на широкой основе. 5.3 Образование и поощрение равенства Национальные структуры уделяют повышенное внимание образованию как основному инструменту расширения прав и возможностей девушек и женщин, с одной стороны, и поощрения гендерного равенства в мальтийском обществе, с другой. Для органов образования вырабатываются рекомендации, а для школьных учителей организуются программы профессиональной подготовки с учетом гендерной проблематики. В 1998 году Комиссия по улучшению положения женщин опубликовала Пособие, включающее программу профессиональной подготовки школьных учителей и руководителей групп. Оно состоит из упражнений, цель которых повысить уровень информированности по гендерной проблематике и, тем самым, изменить стереотипы поведения в мальтийском обществе. 5.4 Материалы для чтения, не унижающе достоинство женщин Одна из задач, которую поставила перед собой Комиссия по улучшению положения женщин, заключалась в том, чтобы исключить гендерное стереотипирование из учебников начальной школы. Был подготовлен и опубликован доклад, в котором содержался анализ содержания учебников и были вынесены рекомендации относительно профессиональной подготовки и педагогической литературы. Для целей обсуждения вопроса о пересмотре существующих учебников был проведен ряд совещаний с участием представителей органов образования и педагогического факультета Университета. Совместно с педагогическим факультетом и Союзом учителей Мальты были организованы общественные дискуссии по проблеме гендерного равенства в сфере образования. 5.5 Равный доступ к образованию Все школьники обучаются по единой общенациональной минимальной учебной программе, и органам образования настоятельно рекомендовано обеспечить равные возможности для мальчиков и девочек. В школах для мальчиков начато преподавание такого предмета, как искусство ведения домашнего хозяйства, который традиционно ориентирован на девочек, а для девочек - графического дизайна. В ремесленных училищах введена новая программа изучения технологий, которая заменила собой учебную программу, носящую по отношению к девочкам дискриминационный характер. Старая программа не обеспечивала равные возможности в области профессионально-технического обучения и подготовки. Органы образования контролируют осуществление программ изучения технологий на предмет соблюдения принципов равенства и справедливости. Во исполнение предложений Комиссии по улучшению положения женщин в учебные программы средних школ включены программы полового воспитания и воспитания гражданина и члена общества (ВГО). Программы воспитания гражданина и члена общества содержат компонент, посвященный гендерному равенству, и все учителя, которые ведут уроки в рамках таких программ, прошли соответствующую подготовку. Совет ученых Мальты придает большое значение приобщению девочек к науке. Несмотря на наметившийся поворот, женщины по-прежнему отдают предпочтение изучению предметов, не связанных с наукой. 5.6 Повышение уровня информированности учителей о гендерной проблематике В целях актуализации проблемы обеспечения гендерного равенства посредством образования национальные структуры рекомендуют, чтобы преподаватели всех уровней проходили соответствующую подготовку, а студентам педагогического факультета Университета Мальты читался обязательный курс о гендерной дифференциации учебного процесса в школе. 5.7 Актуализация гендерной проблематики на уровне Университета Что касается актуализации проблемы гендерного равенства в рамках Университета, то в нем начал читаться краткосрочный курс по теме "Женская проблематика", по завершении которого выдается свидетельство. Занятия проводятся в утренние часы, с тем чтобы дать возможность присутствовать на них взрослым женщинам, имеющим семьи. Курс был организован в 1994 году и охватывает следующие предметы: историю, философию, религию, географию, образование, здравоохранение, литературу, занятость, средства массовой информации и процесс принятия решений. В рамках вышеуказанного курса функционирует двухгодичный курс обучения с частичным отрывом от производства по теме "Гендерная проблематика и развитие", по завершении которого выдается диплом. Он координируется Центром расширения участия со стороны трудящихся при Университете Мальты и частично финансируется Комиссией по улучшению положения женщин. Данный курс читается ежегодно и частично финансируется национальными структурами. Основные предметы первого уровня обучения включают экономику, социологию, антропологию, психологию и политологию. В число факультативных предметов, изучаемых на втором уровне, входят здравоохранение, проблемы семьи, трудовая деятельность и экономика, литература и средства массовой информации. Недавно Университет Мальты начал вводить гендерную проблематику во все предлагаемые учебные курсы. Кроме того, в Университете был создан Комитет по гендерным вопросам, цель которого - осуществлять контроль за мерами по обеспечению равных возможностей и повышать уровень информированности руководителей, преподавателей, учащихся и служащих о проблеме гендерного равенства. 5.8 Средства массовой информации и работники этой сферы Национальные структуры тесно сотрудничают со средствами массовой информации и организуют семинары по проблеме обеспечения гендерного равенства среди работников этой сферы. Они информируют работников средств массовой информации о докладах, публикуемых такими международными организациями, как Организация Объединенных Наций и Европейский союз. Хотя за последнее десятилетие и был отмечен постепенный рост числа женщин-журналистов, на руководящих должностях в средствах массовой информации по-прежнему доминируют мужчины. 5.9 Женщины и директивные органы Одним из важнейших вопросов для мальтийских женщин является представленность женщин в директивных органах. Комиссия по улучшению положения женщин отслеживает судьбу женщин, занимающих руководящие должности, и поощряет средства массовой информации к тому, чтобы те представляли таких женщин в качестве образца для подражания молодым мальтийским женщинам. 5.10 Политика В политической сфере были приняты различные меры, направленные на расширение участия женщин в политике. Национальные структуры лоббировали политические партии, пытаясь воздействовать на них с целью побудить женщин преодолеть культурные препоны в сфере политики. Национальные структуры добились успеха в своей кампании по расширению участия женщин в политике, в частности благодаря публичным заявлениям о роли женщин в общественной жизни, сделанным всеми лидерами политических партий. Кроме того, политические партии выдвигали женщин в качестве кандидатов на выборные политические должности и надлежащим образом представляли их общественности в ходе избирательных кампаний. Национальные структуры организовывали курсы по политической подготовке женщин-кандидатов, участвующих в выборах на местном и национальном уровнях. Кроме того, женщинам, которые уже работают в составе местных советов, предлагались курсы по развитию навыков межличностного общения. Цель этих курсов - привить им основные навыки общения и помочь решить специфические проблемы, возникающие в условиях работы среди мужчин. Отмечено существенное увеличение числа женщин-кандидатов на выборах как в местные советы, так и в парламент. Кроме того, увеличилось число женщин, избранных в состав местных советов. 5.11 Государственные органы Другим аспектом процесса принятия решений является степень представленности женщин в государственных органах. Начиная с 1987 года официальная политика заключается в обеспечении того, чтобы женщины были представлены во всех государственных органах, включая советы, комиссии, комитеты и трибуналы, которые формируются правительством. В 1991 году на уровне Кабинета министров было принято принципиально важное решение расширить присутствие женщин в государственных органах. Ежегодно всем министерствам рассылается напоминание о необходимости назначения женщин в вышеупомянутые советы и комитеты. В 2000 году доля женщин в государственных органах достигла 18 процентов. 5.12 Список мальтийских женщин Национальные структуры составили Список мальтийских женщин, с тем чтобы министерства имели возможность отбирать женщин, обладающих необходимой квалификацией, для службы в государственных органах. Список содержит информацию об уровне квалификации, навыках, областях специализации и опыте женщин из различных слоев мальтийского общества. Эта информация предоставляется должностным лицам в министерствах и государственных ведомствах, а также местным ассоциациям, организациям и профсоюзам в ответ на их просьбы. 5.13 Гражданская служба Гражданская служба также открывает возможности для карьерного роста и занятия руководящих должностей, однако женщины все еще занимают незначительное число постов высокого уровня. Поскольку такие должности предлагаются главным образом лицам с большой выслугой лет, брачный ценз - до его упразднения в декабре 1980 года - серьезно препятствовал продвижению женщин по службе. Сегодня среди тех, кто занимает должность постоянного секретаря (самую высокую должность в гражданской службе), нет ни одной женщины (таблица 5.1). 5.14 Судебная система Доля женщин, занимающих высокие посты в судебной системе, по-прежнему невелика (таблица 5.2). На сегодняшний день нет ни одной женщины-судьи, хотя женщины занимают должности помощников судьи и на разовой основе назначаются в качестве арбитров. В настоящее время четыре женщины занимают должность магистрата. Первая женщина-магистрат была назначена в 1991 году. 5.15 Глава домашнего хозяйства До внесения поправок в Гражданский кодекс юридически главой семьи считался муж, и на этом принципе строилось все законодательство. Мужчина, возглавляющий домашнее хозяйство, был наделен всеми правами и полномочиями в отношении несовершеннолетних детей и совместно нажитого имущества, включая право распоряжаться таким имуществом. Закон XXI от 1993 года, содержащим поправки к Гражданскому кодексу, были ограничены чрезмерные права отца и мужа в семье и оба супруга были поставлены в равные условия, в том что касается взаимных отношений, детей и распоряжения совместно нажитым имуществом. Внесение в 1993 году в Гражданский кодекс поправок привело к упразднению в 1996 году дискриминирующих женщин положений Закона о социальном обеспечении и Закона о подоходном налоге. Поправка к Закону о социальном обеспечении касалась определения главы домашнего хозяйства. Если ранее закон признавал мужа в качестве единственного главы домашнего хозяйства, то в новых положениях глава домашнего хозяйства определялся как такое лицо, которое, по мнению начальника Службы социального обеспечения, является главой домашнего хозяйства. В конце 2002 года в Закон 1987 года о социальном обеспечении будут внесены поправки с целью ликвидировать какую бы то ни было дискриминацию в отношении женщин. В соответствии с указанным Законом замужняя женщина, которая проживает совместно с мужем, не считается лицом, работающим по найму и, как следствие, не обязана выплачивать взносы в фонд социального обеспечения, как это делают женатые мужчины. До 1996 года, согласно Закону о подоходном налоге, на мужа возлагалась обязанность по заполнению налоговых деклараций и уплате дохода со своих собственных доходов и с доходов жены. Первый комплекс поправок, внесенных в налоговое законодательство в 1990 году, предусматривал для мужа и жены возможность производить расчеты по трудовым доходам раздельно. На практике это означало, что муж и жена будут уплачивать меньший подоходный налог. Однако ответственность за заполнение налоговых деклараций и уплате налогов по-прежнему возлагалась на мужа. После вступления в силу Закона XX от 1996 года замужняя женщина была наделена правом подавать налоговую декларацию совместно с мужем, и при условии согласия с этим обоих супругов, - жена получила возможность стать тем лицом, которое несет ответственность за уплату налогов с облагаемого дохода. 5.16 Недействительность брака Иск о расторжении брака может быть подан любым из супругов, и брак может быть объявлен недействительным, если будет установлен тот факт, что существует одно из оснований, четко оговоренных законом. Разбирательством по иску, возбужденному одним из супругов, может заниматься любой из наследников супруга. Брак может быть расторгнут на следующих основаниях: а) если согласие на брак любого из супругов получено посредством применения физического или психического насилия или посредством запугивания; b) если согласие на брак любого из супругов является юридически недействительным по причине того, что оно, по ошибке, было получено у другого лица; с) если согласие на брак любого из супругов получено посредством введения в заблуждение относительно тех или иных качеств будущего супруга, которые могут серьезно нарушить жизнь в браке; d) если согласие на брак любого из супругов является юридически недействительным по причине того, что будущий супруг не в состоянии осознать серьезности своего решения или вытекающих из него основных прав и обязанностей, или по причине наличия серьезных психических отклонений, которые не позволяют ему выполнять возлагаемые на него основные обязанности в браке; е) если любой из супругов бесплоден, причем независимо от того, является ли такое бесплодие абсолютным или относительным, однако только в том случае, если оно возникло до вступления в брак; f) если согласие на брак любого из супругов является юридически недействительным по причине недопустимости для будущего супруга самого брака или одного или нескольких основных элементов брачной жизни, или половой жизни; g) если любой из супругов оговаривает свое согласие на брак неким условием, относящимся к будущему; h) если любой из супругов, несмотря на то, что он действовал не в нарушение запрета и находился в здравом уме, на момент вступления в брак не обладал - даже по причине временного характера - достаточными умственными способностями или волей для того, что дать свое согласие на брак; i) если один из супругов отказался консуммировать брак. При расторжении брака на детей, родившихся или зачатых в таком браке, всегда распространяется действие тех же норм, что и для действительного брака. До 1975 года браки на Мальте регулировались каноническим правом, а вопросы о действительности брака решались церковным судом. После вступления в силу Закона 1975 года о браке все дела о разводе и признании брака недействительным передавались на рассмотрение в гражданские суды, а государство лишь утверждало вынесенные ими решения. В 1995 году после внесения в Закон о браке поправок ситуация изменилась. Рассмотрение дел о признании брака недействительным и разводе по-прежнему входит в компетенцию мальтийских судов. Однако в Законе о браке с внесенными в него в 1995 году поправками признается действительность решений, вынесенных церковным судом, при условии, что хотя бы один из супругов постоянно проживает на территории Мальты или является ее гражданином. Дела регистрируются в Реестре апелляционного суда, который, по заявлению, не рассматривает их по существу, а лишь удостоверяет наличие следующих моментов: - имел ли суд право на рассмотрение данного дела; - имели ли стороны право на возбуждение иска и защиту; - не было ли судом вынесено иного решения, имеющего обязательную юридическую силу для сторон, на тех же основаниях для расторжения брака (res judicata). При одновременном возбуждении иска о расторжении брака в гражданском суде и церковном суде гражданский суд приостанавливает разбирательство, как только церковный суд принимает жалобу к рассмотрению, а председатель церковного суда надлежащим образом уведомляет об этом секретаря гражданского суда. Гражданский суд правомочен вернутся к рассмотрению дела только в случае прекращения или отмены разбирательства в церковном суде. 5.17 Совмещение трудовой деятельности с выполнением семейных обязанностей После Пекинской всемирной конференции национальные структуры определили в качестве основной проблемы, требующей повышенного внимания, проблему совмещения трудовой деятельности с выполнением семейных обязанностей. Работа вне дома является для мальтийских женщин, особенно для замужних женщин, сравнительно новым явлением , однако число женщин, готовых трудиться за вознаграждение вне дома, постоянно растет. В 2000 году доля женщин, для которых основной работой является работа неполный рабочий день, в общем числе работающих по найму составила 27,4 процента. В 1997 году этот показатель был равен 21,3 процента. Подавляющее число мужчин, работающих неполный рабочий день, занято в гостиничном секторе и секторе общественного питания, в то время как работающие неполный рабочий день женщины сосредоточены в основном в коммунальном секторе и секторе обслуживания деловых предприятий. Как представляется, эта тенденция проявилась и в существенном увеличении числа женщин, обучающихся в вузах. В 2001 году на долю женщин приходилось 54 процента всех студентов. Одновременно возрастала и доля женщин среди занятых: в 1986 году она составляла 28 процентов, а в 2001 году - 31 процент. Несмотря на то, что женщины пользуются равными возможностями в сфере образования, многие из них по-прежнему вынуждены на годы прерывать свою трудовую деятельность в связи с рождением и воспитанием ребенка, а также совмещать работу с выполнением семейных обязанностей. В последние два десятилетия были приняты меры, направленные на то, чтобы позволить обоим работающим родителям совмещать свою трудовую деятельность с выполнением семейных обязанностей. Эти меры включают следующее: - предоставление полностью оплачиваемого 14-недельного отпуска по беременности и родам (государственный и частный сектора); - предоставление бесплатных мест в детских садах для детей в возрасте 3-5 лет; - недопущение увольнения работающих беременных женщин; - охрана труда беременных женщин и молодых матерей; - введение новых, гибких графиков работы, например неполный день или на нерегулярной основе; - улучшение условий труда для тех, кто работает более 20 часов в неделю, причем неполный рабочий день (большинство из них составляют замужние женщины). Работники этой категории могут пользоваться - на пропорциональной основе - определенными льготами, такими, как очередной отпуск, отпуск по болезни и отпуск в связи со смертью близкого родственника. Мужчины, работающие неполный рабочий день, также имеют право на отпуск в связи с рождением ребенка; - предоставление мужчинами и женщинам, находящимся на государственной службе, годичного (неоплачиваемого) отпуска по уходу за ребенком, при условии, что возраст ребенка не превышает четырех лет; - предоставление государственным служащим (как женщинам, так и мужчинам) трехлетнего (неоплачиваемого) отпуска с прерыванием трудового стажа для целей ухода за ребенком, при условии, что возраст ребенка не превышает пяти лет; - организация для учащихся начальной школы летних школьных программ в двухмесячный период летних каникул; - реализация инициатив, направленных на то, чтобы помочь престарелым вести самостоятельную жизнь: центры помощи инвалидам и престарелым, служба "Телекэр", служба доставки продуктов питания, служба выполнения мелких поручений, помощь на дому и т.п.; - предоставление отсрочки по платежам семьям, в состав которых входят инвалиды или лица с особыми потребностями. На Мальте был открыт целый ряд частных центров по уходу за детьми. В 1994 году при Университете Мальты был создан детский сад на неполный день для детей административных работников, преподавателей и студентов в возрасте старше двух лет. Он функционирует круглогодично. Создание центров по уходу за детьми - одна из приоритетных задач национальных структур. В июле 2002 года министерство социальной политики учредило технический комитет по проблеме дневного ухода за детьми. Задача комитета состоит в изучении, поощрении и надзоре за скоординированным развитием сектора услуг по дневному уходу за детьми на местном уровне. В круг его ведения входят такие вопросы, как наблюдение за изменениями в сфере услуг дневного ухода за детьми; содействие развитию таких услуг; выявление и обращение за помощью к смежным структурам, которые могут оказать поддержку развитию данного сектора (законодательные проблемы и вопросы лицензирования); и консультирование по вопросам выполнения рекомендаций, сформулированных в докладе Целевой группы по проблеме ухода за детьми. 5.18 Охрана материнства Нормы охраны труда беременных женщин и молодых матерей, разработанные во исполнение Директивы 92/85/ЕЕС, были опубликованы 11 апреля 2000 года и вступили в силу 1 января 2001 года. Эти Нормы, опубликованные в рамках Закона 1994 года об охране труда (о содействии охране труда), направлены на укрепление мер по охране труда работающих беременных женщин и молодых и кормящих матерей. Кроме того, согласно Нормам увеличен отпуск по беременности и родам с 13 до 14 недель, при этом дополнительная неделя отпуска без сохранения содержания может быть взята либо в начале отпуска по беременности и родам, либо по его окончании. После установления факта беременности, женщина обязана незамедлительно уведомить об этом своего работодателя. В свою очередь, работодатель анализирует все обстоятельства и условия, которые могут негативно повлиять на состояние здоровья беременной женщины. Статья 3(1) Норм гласит следующее: "Работодатель не вправе потребовать от работающей беременной женщины или молодой или кормящей матери выполнения работы, которая может поставить под угрозу соответственно ее здоровье, безопасность или протекание беременности или здоровье ее ребенка". После проведения анализа работодатель обязан информировать работающую у него беременную женщину или кормящую мать, только что родившую ребенка, о характере и степени существующей опасности на ее рабочем месте. Работодатель ни при каких обстоятельствах не может принудить ее к выполнению работ, сопряженных с выявленными в ходе анализа рисками для ее здоровья. В случае установления факта существования риска причинения вреда здоровью работающей женщины работодатель обязан сделать все возможное для того, чтобы устранить его посредством либо изменения условий труда или графика работы этой женщины, либо оказания ей помощи в переводе на другую работу, которая не сопряжена с подобным риском и которая обеспечивает ей такие же условия труда, что и предыдущее место ее работы. Если работодатель не в состоянии сделать это, он обязан продлить работающей женщине отпуск по беременности и родам на весь период, необходимый для обеспечения охраны ее здоровья или здоровья ее родившегося или неродившегося ребенка. Беременная женщина или женщина, только что родившая ребенка, или кормящая мать может продолжать работать в ночную смену, если такая работа не причиняет вреда ее здоровью. В этом случае она может представить работодателю соответствующую медицинскую справку. Если санитарный врач работодателя будет не согласен с тем, что указано в представленной медицинской справке, окончательное решение принимается руководителем Управления по вопросам труда исключительно в интересах охраны здоровья работающей женщины. В любом случае беременная женщина или молодая или кормящая мать не обязана работать в ночную смену в период, начинающийся за 8 недель до предполагаемой даты родов и заканчивающийся через 21 неделю после начала его отсчета, поскольку считается, что именно в указанный период работа в ночную смену может причинить вред здоровью женщины или ее ребенка. Работающей женщине, пользующейся льготами в соответствии с положениями об отпуске по беременности и родам или другими положениями правил охраны здоровья работницы или ее ребенка, обеспечиваются такие же гарантии занятости, что и для всех других трудящихся, а именно гарантии по статье 36 Закона 2002 года о занятости и трудовых отношениях. 5.19 Насилие в отношении женщин Проблеме насилия в отношении женщин уделяется повышенное внимание. В 1991 году была создана Межведомственная рабочая группа по проблеме насилия в отношении женщин, в состав которой вошли представители общественных организаций и профсоюзов. Ей было поручено расследовать и анализировать случаи совершения насилия в отношении женщин и разработать план действий по искоренению такого насилия. Рабочая группа разработала краткосрочную и долгосрочную программы, предусматривающие совместные действия правительства и общественности по противодействию бытовому насилию и другим формам насилия, таким, как изнасилование и сексуальное домогательство. Во исполнение выработанных рекомендаций были созданы две специализированные группы: одна - по проблеме бытового насилия, а другая - по вопросам защиты детей. Основная цель Группы по проблеме бытового насилия - поддержка жертв насилия, оказание им помощи в поиске приюта и предоставление информации о других необходимых службах поддержки. Группа выполняет функции служб экстренной социальной поддержки. Кроме того, она прилагает усилия по борьбе с насилием с помощью системы образования и средств массовой информации. В период с 1995 по 1996 год входящие в состав Группы по проблеме бытового насилия социальные работники рассмотрели около 600 различных дел, связанных с бытовым насилием. В 2000 же году услугами Группы воспользовался 271 человек. Кроме того, были созданы две вспомогательные группы, которые занимаются обучением навыкам воспитания детей и коллективным консультированием. Группа по проблеме бытового насилия выработала детальные руководящие принципы для врачей и медсестер, полицейских, социальных работников, консультантов и священнослужителей, призванные облегчить процесс выявления ими случаев насилия в отношении женщин и обеспечить надлежащее обращение с пострадавшими. Группа по вопросам защиты детей оказывает специализированную социальную помощь в целях защиты детей. В 1996 году Группа по проблеме бытового насилия открыла специальную телефонную линию поддержки для женщин и детей, ставших жертвами насилия, а также для лиц с другими проблемами. В рамках Управления полиции нравов был создан специальный Отдел помощи пострадавшим, в состав которого вошли преимущественно полицейские-женщины. Отдел поддержки расследует дела о бытовом насилии и насилии над детьми, которые поступают в него из районных органов полиции. 5.20 Права ребенка Права детей на Мальте регулируются и определяются рядом законодательных актов, включая Конституцию Мальты. Кроме того, Мальта является участницей Конвенции Организации Объединенных Наций о правах ребенка. Статьи Уголовного кодекса, касающиеся детей, предусматривают следующее: i) невыполнение обязанностей в отношении ребенка младше семи лет может привести к тюремному заключению (статья 246); ii) в случае обнаружения брошенного новорожденного ребенка обнаружившее его лицо обязано сделать все необходимое для спасения ребенка и уведомить полицию в течение 24 часов; невыполнение этих требований может привести к тюремному заключению (статья 248); iii) родители или приемные родители, побуждающие или принуждающие своих детей к занятию проституцией, совершают преступление, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы (статья 197); iv) растление малолетних является преступлением, за которое предусматривается наказание в виде лишения свободы (статья 203); v) любой, кто поощряет, помогает или склоняет к занятию проституцией малолетних, совершает преступление, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы (статья 204); vi) преступлением (ведущим к тюремному заключению) является похищение, сокрытие, подмена ребенка, утаивание факта рождения ребенка или присвоение ребенка (статья 210); vii) любое лицо, находящееся в здравом уме (под эту категорию подпадают также дети), может подать жалобу или обратиться с заявлением в полицию (статья 538). Согласно Нормам охраны труда молодежи 2000 года, дети в возрасте до 15 лет не могут работать ни на контрактной, ни на иной основе. То же самое касается юношей и девушек школьного возраста, подлежащих обязательному обучению, за исключением случаев таких видов занятости, которые предусматриваются изъятиями по Закону об образовании. В рамках реформы социального обеспечения в 1994-1996 годах министерство социального развития организовало оказание новых специализированных услуг детям. 5.21 Группа по вопросам защиты детей и Детский кризисный центр Группа по вопросам защиты детей, созданная в сентябре 1994 года, состоит из социальных работников, которые оказывают экстренную социальную помощь и ведут многодисциплинарную работу с детьми, ставшими жертвами жестокого обращения. В круг ведения Группы входит проведение расследований, работа с детьми и их опекунами и, когда это возможно, работа с виновниками жестокого обращения. АППОГГ, ранее известная под названием Программы развития социального обеспечения, открыла Детский кризисный центр "Баттерфляй". Задача этой службы заключалась в проведении многодисциплинарной работы с детьми, ставшими жертвами жестокого обращения. Сегодня ею управляет департамент здравоохранения. Работающие в службе медики, психиатры, психологи и специалисты по социальным вопросам оказывают свои услуги в самом Центре или по вызову, незамедлительно реагируя на возникающие чрезвычайные ситуации. Основная задача Центра - проведение многодисциплинарной оценки, организация лечения и обеспечение социальной защиты детей, ставших жертвами жестокого обращения, посредством объединения многодисциплинарных ресурсов и координации усилий многочисленных учреждений. Центр обеспечивает безопасную и спокойную атмосферу для детей, которые подверглись физическому и/или сексуальному насилию, с тем чтобы: - они могли пройти медицинский осмотр в удобных условиях, не вызывающих у них страха и неприятия; - они могли обсудить свои проблемы с полицейскими, социальными работниками и младшим медицинским персоналом; - Группа по вопросам защиты детей могла оказать им экстренную социальную помощь; - их можно было записать на прием к психологу, педиатру, гинекологу, психиатру и т.д.; - их дело расследовалось совместно полицейскими органами и Группой по вопросам защиты детей. 5.22 Телесное наказание В мальтийском законодательстве не содержится никаких положений, наделяющих мужа правом подвергать свою жену телесному наказанию. Хотя Уголовный кодекс Мальты и не предусматривает конкретных санкций в отношении мужа, избивающего свою жену, этот случай подпадает под действие общих положений, касающихся причинения телесного повреждения. Кроме того, телесное повреждение может быть тяжелым или легким; поэтому чем серьезнее телесное повреждение, тем суровее наказание. 5.23 Наркомания и алкоголизм Особо широкое распространение среди мальтийской молодежи имеет проблема наркомании. Правительство Мальты подошло к ее решению со всей серьезностью: в настоящее время идет разработка национального плана действий. Одна из инициатив, предпринятых в области борьбы с наркоманией заключалась в создании Агентства по борьбе с наркоманией и алкоголизмом (СЕДКА), финансируемого за счет государства. Агентство оказывает практическую поддержку и предоставляет профилактические услуги детям, молодежи и взрослым. Под его управлением в стране функционируют семь центров по лечению, реабилитации и реинтеграции в общество наркоманов и алкоголиков. Кроме того, членам семей пациентов оказывается психологическая поддержка. В Агентстве открыты две работающие круглосуточно "горячие линии" для помощи наркоманам и алкоголикам. Кроме того, регулярно проводятся общенациональные кампании по борьбе с наркоманией и алкоголизмом, в том числе по телевидению транслируются ролики, обращенные ко всем возрастным группам. Статья 6 Борьба с эксплуатацией женщин 6.1 Законодательство о предотвращении торговли женщинами и девочками Законодательство о предотвращении торговли женщинами и девочками существует с 1930 года, т.е. с момента принятия Указа о предотвращении (пресечении) торговли "белыми рабынями" (глава 63 Свода законов Мальты). Этот нормативный акт запрещает торговлю людьми - как мужчинами, так и женщинами - для целей проституции. После принятия в него неоднократно вносились поправки: последняя - в 1994 году. Указ запрещает склонять людей любого возраста, будь то до 21 года или старше, к тому, чтобы покинуть Мальту для целей занятия проституцией. Кроме того, он запрещает удерживать человека в борделе, а также содержать бордели или управлять ими. Нарушением закона является также сдача в наем или разрешение использования любого дома или помещения для целей проституции или любых других аморальных целей. Для обеспечения эффективного выполнения вышеописанных законодательных норм в Департаменте полиции был создан Отдел полиции нравов. Его основная обязанность - борьба с проституцией. 6.2 Проституция Проституция как таковая не является уголовно наказуемым деянием, если ею занимаются за закрытыми дверями (уединенно) или в закрытом для общего доступа месте. Приставание и предложение проститутками своих услуг или публичное совершение других аморальных актов представляет собой наказуемое по закону деяние, за которое предусмотрен срок заключения до трех месяцев. За совершение преступлений против морали и нравственности в общественном месте и в месте, открытом для широкого доступа, предусматривается наказание в виде тюремного заключения сроком до трех месяцев и штрафа (multa). Согласно статье 11 Уголовного кодекса, максимальный размер штрафа составляет 500 лир, а минимальный - 10 лир, если не оговорено иное. За приставание и предложение своих услуг к суду было привлечено несколько проституток. Следует добавить, что дела подобного рода крайне сложно выиграть в суде, поскольку суд требует, чтобы проститутки были пойманы в момент приставания или предложения своих услуг, т.е. flagrante delicto. Государство не выдает лицензий ни на занятие проституцией, ни на открытие борделей. Сводничеству посвящена статья 204 Уголовного кодекса (глава 9 Свода законов Мальты), применяемая в отношении любого лица, которое склоняет несовершеннолетнего, подстрекает его или пособничает ему в занятии проституцией за определенное вознаграждение. За это преступление предусматривается наказание в виде тюремного заключения сроком от 18 месяцев до 4 лет. Указ о предотвращении (пресечении) торговли "белыми рабынями" (глава 63 Свода законов Мальты) запрещает, чтобы кто бы то ни было жил полностью или частично за счет доходов другого лица, занимающегося проституцией. В законе перечисляется ряд признаков, на основании которых лицо может быть квалифицировано в качестве живущего за счет таких доходов. В случае, если половой акт сопровождался насилием, закон исходит из того, что он был совершен без согласия одного из партнеров. Применение насилия предполагается и в том случае, если половой акт или любое другое половое надругательство совершено над лицом, не достигшим 12-летнего возраста, или если жертва не могла оказать сопротивление ввиду физической или психической неполноценности или по любой иной причине, не зависимой от акта, совершенного правонарушителем. Считается, что насилие совершено также тогда, когда правонарушитель прибегнул к каким-либо обманным махинациям. 6.3 Отношение со стороны общества На Мальте прочно сохраняются традиционные ценности. Проституция считается занятием в высшей степени аморальным, и общество нетерпимо относится к публичному приставанию и предложению проститутками своих услуг. Для Уголовного кодекса нет никакой разницы, является ли жертвой насилия или изнасилования проститутка или любое иное лицо. Не важно также, является ли пострадавшее лицо мужчиной или женщиной. Однако наказание за преступление ужесточается, если преступление совершено в отношении лица, не достигшего 18-летнего возраста, и в еще большей степени ужесточается, если оно совершено в отношении ребенка младше 12 лет. В разделе Уголовного кодекса, озаглавленном "Преступление, затрагивающее семейные отношения", перечислен целый ряд обстоятельств, которые могут быть квалифицированы в качестве отягчающих при совершении изнасилования, и могут ужесточить наказание до максимального срока в девять лет. Одним из отягчающих обстоятельств является следующее: лицо уже совершало ранее подобное преступление, но при этом не отбыло девятилетнего срока наказания. За изнасилование, при отягчающих обстоятельствах, наказание ужесточается на одну степень. Виновный в совершении изнасилования подлежит наказанию по закону независимо от его статуса. Изнасилование квалифицируется в качестве преступления в том случае, если установлена материальная связь между насилием и началом совершения преступления. 6.4 Правовая защита Нормы, касающиеся торговли женщинами и эксплуатации проституции, закреплены в Указе 1930 года о предотвращении (пресечении) торговли "белыми рабынями" (глава 63 Свода законов Мальты) и Уголовном кодексе (глава 9 Свода законов Мальты). 6.5 Контроль за иммиграций и эмиграцией Лицам, въезжающим в Мальту, выдается туристическая виза сроком на три месяца. Виза может быть продлена на срок, не превышающий трех месяцев. Визовые анкеты подвергаются тщательной проверке. В случае возникновения подозрений в осуществлении любой противоправной деятельности виза не продляется и заявитель обязан покинуть остров. Согласно Закону 2000 года о беженцах, лицо не считается беженцем, если до приезда на Мальту оно совершило за ее пределами тяжкое преступление неполитического характера. 6.6 Защитительное право и политика Статья 199 Уголовного кодекса гласит, что любое лицо, похитившее другое лицо с намерением совершить над ним насильственные действия или заключить брак, подлежит наказанию в виде тюремного заключения на срок от 9 до 18 месяцев. Любое лицо, оказавшееся пособником в совершении такого преступления, подлежит наказанию в качестве соучастника. Единственным законом, регулирующим обряд заключения брака, является Закон 1974 года о браке с внесенными в него в 2000 году поправками. На Мальте брак может быть церковным или гражданским. В первом случае брак заключается в церкви с соблюдением канонического обряда. Во втором - в Отделе регистрации актов гражданского состояния. 6.7 Продажа сексуальных услуг женщин В соответствии с Указом о предотвращении (пресечении) торговли "белыми рабынями" такая деятельность является противоправной. 6.8 Препятствия на пути искоренения эксплуатации проституции и торговли женщинами Никаких препятствий более не существует. 6.9 Указ о предотвращении (пресечении) торговли "белыми рабынями" Подобные преступления запрещены Указом о предотвращении (пресечении) торговли "белыми рабынями" и Уголовным кодексом. Лицо, занимающееся проституцией за пределами Мальты, не подлежит наказанию на Мальте; однако лицо, понуждающее и отправляющее таких лиц за границу, подлежит наказанию в том случае, если оно проживает или находится на территории Мальты. Статья 7 Политическая и общественная жизнь 7.1 Роль женщин в политической сфере Основная цель национального механизма, занимающегося гендерной проблематикой, в составе Комиссии по улучшению положения женщин и Департамента по вопросам участия женщин в жизни общества состоит в обеспечении того, чтобы женщины играли действенную роль в обществе посредством участия в принятии решений на всех уровнях и во всех секторах, а также занятия руководящих и ответственных должностей. Национальные структуры подошли к решению этой проблемы с повышенным вниманием. Был проведен обзор представительства женщин в государственных органах, и были выработаны меры по увеличению числа женщин в таких органах. Кроме того, были приняты меры по увеличению числа женщин, занимающихся политической деятельностью. 7.2 Право голоса Женщины получили право голоса и впервые приняли участие в выборах 5 сентября 1947 года. После освобождения Мальты от колониальной зависимости в сентябре 1964 года в Конституции Мальты были закреплены основные права и свободы человека. Право голоса получили граждане Мальты, достигшие возраста 21 года и постоянно проживавшие на Мальте не менее двух лет до регистрации или в течение непрерывных периодов, составляющих в совокупности 12 месяцев. В 1974 году, после провозглашения Мальты Республикой, правом голоса были наделены все граждане Мальты, достигшие 18-летнего возраста, постоянно проживающие на Мальте или на протяжении 18 месяцев, непосредственно предшествовавших регистрации, проживавшие в стране непрерывно в течение шести месяцев или в течение периодов, составляющих в совокупности шесть месяцев. Выборы депутатов Палаты представителей проводятся не реже одного раза в пять лет спустя три месяца после первого заседания парламента. Выборы проводятся на основе пропорционального представительства посредством голосования с указанием кандидатов в порядке предпочтения. В 1993 году была проведена децентрализация власти и были созданы местные советы. Закон 1993 года о местных советах регулирует деятельность 67 советов, которые оказывают базовые услуги во всех местных общинах. Выборы в местные советы проводятся не реже одного раза в три года. При подготовке выборов в местные советы публикуется список лиц, не являющихся гражданами Мальты, но имеющих право избирать. На основе взаимности избирательным правом наделяются иностранцы, а также граждане Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, являющиеся таковыми на дату проведения выборов. После присоединения к Европейскому союзу в Перечень IX в Законе 1993 года о местных советах будут внесены поправки, в соответствии с которыми - во исполнение Директивы 94/80/ЕС - право участвовать в выборах местных советов на Мальте будет предоставлено всем гражданам Европейского союза. В списки избирателей включаются все граждане Мальты, отвечающие условиям, оговоренным в Конституции. Участие в выборах не является обязательным, а голосование по доверенности запрещено. Мужчины не могут голосовать за женщин, являющихся членами их семей, и ничто не может воспрепятствовать женщинам баллотироваться кандидатами или участвовать в выборах, будь то на национальном или местном уровнях, или референдумах. Это право подтверждено в статье 11(14) Конституции Мальты. Положение в стране характеризуется высокой степенью политической стабильности и полным соблюдением прав человека. Высокая доля населения в полной мере участвует во всех обычных демократических процессах. На последних общенациональных выборах, прошедших в 1998 году, явка избирателей превысила 90 процентов. Свои кандидатуры на выборах выдвинули 30 женщин и 252 мужчины. Шесть женщин были избраны в парламент. Парламент Мальты включает Палату представителей и президента Мальты. В настоящее время территория страны поделена на 13 избирательных округов, а число депутатов парламента составляет 65. В 1987 году в Конституцию были внесены поправки, согласно которым партии, получившей абсолютное большинство на всеобщих выборах, могут быть предоставлены, если это необходимо, дополнительные места в парламенте посредством увеличения общего числа мест. Спикером Палаты представителей может быть избран как депутат, так и лицо, не являющееся членом парламента. Он пользуется всеми парламентскими привилегиями. Главой государства является президент Республики, который избирается Палатой представителей не реже одного раза в пять лет. 7.3 Представленность женщин в парламенте Несмотря на то, что женщины составляют половину электората, они все еще представлены в органах государственной власти недостаточно. Для женщин, избираемых в парламент, не установлено никаких квот, равно как за ними не резервируется никаких мест. На сегодняшний день в парламенте нет комитета, который занимался бы женской проблематикой специально. Число женщин, выдвигающих свои кандидатуры на выборах, невелико. С 1976 года доля женщин-кандидатов на всеобщих выборах не превышает 10 процентов. На последних всеобщих выборах, состоявшихся в 1998 году, из 282 кандидатов женщины составляли 30 (таблица 7.1). В 1998 году женщины получили 9,2 процента всех мест в парламенте (таблица 7.2). Первая женщина была избрана в парламент в 1947 году, а первая женщина-кандидат на пост президента Мальты была выдвинута в 1982 году. 7.4 Кабинет Хотя исполнительной властью наделен президент, который принимает решения в консультации с премьер-министром или кабинетом, назначение министров является прерогативой премьер-министра. Министры назначаются только из числа депутатов парламента. Помимо премьер-министра в состав кабинета в настоящее время входят 13 министров, в том числе одна женщина. Министрам могут оказывать помощь парламентские заместители министра, которые также назначаются премьер-министром. В настоящее время назначено пять мужчин - парламентских заместителей министра (таблица 7.3). 7.5 Политические партии Двумя основными политическими партиями являются Националистическая партия и Лейбористская партия Мальты. Еще одна партия, регулярно участвующая в общенациональных выборах, - это Партия "зеленых" Мальты, которая на сегодняшний день не представлена в парламенте. Женщины составляют значительную долю членов в обеих крупнейших политических партиях. В каждой партии действует "женская секция", которая организует программы общественного просвещения, направленные на повышение уровня информированности женщин о политической жизни. Несмотря на высокую долю женщин среди членов политических партий, их представленность в государственных органах невысока. 7.6 Кампании: представленность женщин в парламенте В последние годы национальные структуры сконцентрировали свое внимание на участии женщин в политической жизни страны. Несмотря на отсутствие каких бы то ни было правовых барьеров, лишь немногие женщины выдвигают свои кандидатуры на выборах и еще меньшему числу из них удается победить. Национальные структуры оказали на политические партии воздействие, с тем чтобы те приняли позитивные меры и помогли женщинам преодолеть культурные барьеры в сфере политики. Все это привело к трансформации внутренних механизмов, благодаря чему активизировались роль женщин. Соответствующие политические партии организуют для женщин учебно-просветительские программы. Цель курсов, ориентированных на женщин, - помочь им воспитать в себе лидерские качества, обучить их навыкам общения и ведения кампаний, вселить уверенность в собственные силы и помочь обрести веру в себя, научить эффективно работать, воспитать целеустремленность и решительность в достижении поставленных целей. Сегодня женщины, посещавшие эти курсы, занимают должности в парламенте, местных советах и различных государственных органах. 7.7 Кампании: представленность женщин в местных советах При проведении в 1993 году на Мальте децентрализации власти национальные структуры позаботились о том, чтобы женщины были представлены в местных советах. В недели, предшествовавшие выборам в местные советы, были организованы двухцелевые кампании, направленные на то, чтобы, с одной стороны, побудить большее число женщин к выдвижению своих кандидатур, а с другой - убедить электорат голосовать за женщин. В ходе первого раунда выборов в 1993-1994 гг. по национальному телевидению транслировались ролики, а в прессе помещались объявления с призывом, чтобы женщины проявили активность и выдвинули свои кандидатуры на выборах. Целый ряд объявлений был ориентирован на потенциальных избирателей. В настоящее время в некоторых районах выборы в местные советы проводятся на регулярной основе. В сотрудничестве со специалистами готовятся материалы об участии женщин в политической жизни страны для распространения с помощью различных средств массовой информации. С публичными обращениями также выступают известные и авторитетные люди, такие, как лидеры политических партий, политики и представители неправительственных организаций. О женщинах-кандидатах рассказывают в теле- и радиопрограммах, у них берут интервью и организовывают их встречи с политиками. 7.8 Учебные программы в области политики Национальные структуры организуют курсы для женщин-кандидатов общенационального уровня и женщин-кандидатов в местные советы. Эти программы служат полезным инструментом для продвижения политической карьеры. В январе 1996 года были организованы курсы для женщин, планировавших выдвинуть свои кандидатуры на всеобщих выборах. Приглашенный иностранный эксперт проводил занятия, посвященные планированию избирательных кампаний и навыкам общения. Участие в этой программе создало прекрасную рекламу женщинам-кандидатам. Перед всеобщими выборами 1998 года никакие учебные программы не организовывались. Ежегодно в рамках программы поддержки женщин, выдвигающих свои кандидатуры на местных выборах, для женщин-кандидатов организуется семинар по навыкам проведения избирательных кампаний. В январе 2001 года для женщин, выдвинувших свои кандидатуры на выборах в местные советы в марте 2001 года, был организован практикум по вопросам подготовки избирательной кампании. Его тема была определена как "Лидерские качества и навыки общения", а цель заключалась в том, чтобы обучить женщин-кандидатов в местные советы основным навыкам общения и помочь им подготовиться к решению проблем, которые могут возникнуть в условиях работы в мужском окружении. 7.9 Объединение в сети Национальные структуры поощряют процесс объединения в сети женщин-кандидатов на общенациональном и местном уровнях, а также налаживание связей с женскими НПО. 7.10 Выборы в местные советы 10 марта 2001 года выборы в местные советы были проведены в 21 населенном пункте на островах Мальта и Гоцо. Данные о голосовании свидетельствуют об увеличении числа женщин, избранных в местные советы, с 16,4 процента в 1998 году до 18,6 процента в 2001 году (таблица 7.5). 7.11 Позитивные изменения В результате предпринятых усилий и реализованных инициатив произошли позитивные изменения, в том числе: :: увеличилось число женщин-кандидатов; :: увеличилось число женщин, избранных как в местные советы, так и в парламент; :: впервые женщина была назначена Спикером Палаты представителей; :: были назначены женщины-министры; :: две женщины-кандидата, победившие на выборах, были назначены председателями двух парламентских комитетов. Статья 8 Представленность женщин на международном уровне и участие в международной жизни 8.1 Участие в международных совещаниях/конференциях Мальтийским женщинам предоставлены равные с мужчинами права и возможности для участия в международных совещаниях и конференциях, а также в работе международных организаций. В международных совещаниях/конференциях принимают участие официальные должностные лица, представляющие не только министерство иностранных дел, но и другие министерства. Состав участников нередко зависит от обсуждаемых на совещаниях/конференциях проблем. Когда в совещании/конференции участвуют исключительно представители иных министерств, кроме министерства иностранных дел, такое участие в большинстве случаев координируется министерством иностранных дел. В большинстве международных совещаний принимают участие высшие должностные лица соответствующего министерства. Однако в состав делегаций часто включают сотрудников не столь высокого ранга. В последние несколько лет участие женщин в международных совещаниях существенно расширилось. Больше женщин, по сравнению с прошлым, состоят на гражданской службе, занимая различные должности. Возросло число женщин, занимающих высокие должности, что является прямым следствием увеличения женщин - выпускников вузов, специализировавшихся по гражданской службе. Кроме того, выходя замуж, женщины все чаще решают не прерывать свою карьеру. Тенденция такова, что, чем больше женщин занимает высокие должности, тем шире их участие в международных совещаниях. Что касается министерства иностранных дел, то на большинстве международных совещаний/конференций оно представлено на уровне директоров. В 1999 году в этом министерстве на должность директора впервые были назначены две женщины. В 2001 году на должность заместителя директора была назначена еще одна женщина. Хотя соотношение мужчин и женщин явно изменилось, высшие должности в министерстве по-прежнему занимают преимущественно мужчины. Женщины-директора нередко входят в состав делегаций, возглавляемых министром иностранных дел или премьер-министром. 8.2 Участие в работе международных организаций Мальтийские женщины-дипломаты наравне с мужчинами работают в представительствах, аккредитованных при международных организациях. Однако в настоящее время ни одна женщина не занимает должность главы или заместителя главы представительства. 8.3 Дипломатическая служба Для женщин и мужчин на Мальте существуют равные возможности для поступления на дипломатическую службу. Соотношение между мужчинами и женщинами, состоящими на дипломатической службе, сокращается. При проведении двух последних государственных экзаменов по набору сотрудников на государственную дипломатическую службу (в ноябре 1999 года и сентябре 2000 года) число женщин-кандидатов, успешно сдавших этот экзамен, превысило число мужчин. В 2000 году пять женщин и два мужчины были назначены на должность второго секретаря. Первая женщина поступила на дипломатическую службу в Мальте в 1966 году. К концу 2000 года число женщин-дипломатов возросло до 22, что составляет 28 процентов дипломатического корпуса Мальты. Не существует никаких программ по поощрению женщин к поступлению на дипломатическую службу, и, как представляется, ввиду вышеописанной тенденции, никакой необходимости в таких программах нет. В марте 2001 года была назначена первая женщина - посол по совместительству, а в июле 2002 года - первая женщина - постоянный посол. В 1998 году женщина-дипломат была впервые назначена на должность советника, а в 2000 году - на должность старшего советника. На должность главного советника пока не назначена ни одна женщина (таблица 8.1). Наивысшая должность, которую в министерстве иностранных дел занимает женщина, не являющаяся дипломатом, - это должность директора. Мальтийские женщины имеют равные с мужчинами возможности быть направленными на работу в посольство Мальты за рубежом. В настоящее время большинство женщин-дипломатов работают в западных странах. Кроме того, мальтийские женщины-дипломаты имеют равные с мужчинами возможности участвовать в международных совещаниях и в работе международных организаций. На пути карьерного роста женщин в министерстве иностранных дел не существует никаких явных препятствий. Медленное продвижение по службе обусловлено действием тех же факторов, которые замедляют такой рост в других сферах занятости. Статья 9 Гражданство 9.1 Основные принципы и положения Мальта получила независимость от британского правления в 1964 году. Постановлением 1964 года о независимости Мальты была принята Конституция страны, глава III которой посвящена вопросам гражданства. По Конституции лица, которые родились на Мальте до 21 сентября 1964 года и один из родителей которых также родился на Мальте, автоматически стали гражданами Мальты с 21 сентября 1964 года. Кроме того, лица, родившиеся на Мальте после получения независимости, стали мальтийскими гражданами в силу самого факта рождения на территории Мальты (jus soli). Впоследствии также был установлен принцип, согласно которому гражданин Мальты не мог иметь никакого другого гражданства и согласно которому, если несовершеннолетний гражданин Мальты являлся одновременно гражданином какой-либо другой страны, в период между своим 18- и 19-летием он должен был решить, какое гражданство сохранить. Кроме того, мальтийские граждане, которые в совершеннолетнем возрасте получили гражданство какой-либо другой страны, автоматически лишались гражданства Мальты. Иностранцы же, приобретшие мальтийское гражданство путем регистрации или натурализации, обязаны были отказаться от любого другого гражданства в течение - в зависимости от обстоятельств - шести или трех месяцев. Представляется уместным указать на то, что при рождении ребенка за границей мальтийское гражданство могло быть им приобретено только в том случае, если на момент рождения ребенка его отец являлся гражданином Мальты. Это означало, что ребенок, родившийся за пределами Мальты, не мог приобрести гражданство своей матери-мальтийки (в том случае, если она была замужем). В 1965 году был принят Закон о мальтийском гражданстве, который дополнил положения о гражданстве, содержащиеся в Конституции, и ввел в действие положения о приобретении мальтийского гражданства путем регистрации (для граждан стран Содружества - после пяти лет постоянного проживания на Мальте) и натурализации (для всех других иностранных граждан - после шести лет постоянного проживания на Мальте). Законом 1970 года об иммиграции были введены в действие положения об иммиграционном контроле за иностранцами на Мальтийских островах. В последующие годы в законодательство вносились различные поправки: в частности, поправки были внесены 13 декабря 1974 года, когда Мальта была провозглашена Республикой. Значительному пересмотру оно было подвергнуто в 1989 году, когда парламент принял Законы № XXIII, XXIV и XXV: так, были внесены поправки соответственно в Конституцию, Закон о мальтийском гражданстве и Закон об иммиграции. Цель этих поправок заключалась в следующем: :: разрешить мальтийским эмигрантам иметь двойное гражданство; :: предоставить супругу-иностранцу такие же права на приобретение мальтийского гражданства, что и права, которыми уже пользуется иностранка, являющаяся женой гражданина Мальты; и :: обеспечить, чтобы иностранцы, вступившие в брак с гражданами Мальты, продолжали пользоваться своими привилегиями в отношении постоянного проживания и занятости после смерти (мальтийского) супруга/(мальтийской) супруги. Важные поправки к вышеописанному законодательству были внесены Законами №№ III и IV от 2000 года, принятыми 31 января 2000 году и вступившими в силу 10 февраля 2000 года. В соответствии с этими законами: :: все детальные положения о гражданстве были перенесены из текста Конституции в Закон о мальтийском гражданстве, вследствие чего в Конституции остались сформулированными лишь основные принципы; :: двойное гражданство, ранее допускавшееся в виде исключения лишь в отношении мальтийских эмигрантов, отныне стало нормой. Гражданин Мальты может является гражданином другого государства или других государств (множественное гражданство); :: иностранцы, вступившие в брак с гражданами Мальты, могут подать заявление о предоставлении мальтийского гражданства на основании факта заключения брака лишь в том случае, если они состоят в браке не менее пяти лет; :: дети, родившиеся у мальтийских матерей в период между 21 сентября 1964 года и 31 июля 1989 года, имеют право получить гражданство Мальты путем регистрации. 9.2 Поправки 1989 года к главе III Конституции 9.2.1 Двойное гражданство В статью 26(3) Конституции были внесены поправки, наделившие мальтийских эмигрантов правом иметь двойное гражданство. Это возможно лишь тогда, когда страна, гражданами которой они являются, допускает двойное гражданство. В этом случае при получении гражданства другого государства лицо, удовлетворяющее всем установленным требованиям, не утрачивает мальтийское гражданство. Например, если некое лицо получило гражданство Канады 20 августа 1978 года, т.е. до внесения поправок, оно считается не утратившим мальтийское гражданство по состоянию на эту дату. 9.2.2 Последствия принятия поправок о двойном гражданстве для ребенка, родившегося за границей после того, как его отец принял гражданство страны, в которую он эмигрировал До 1 августа 1989 года ребенок, родившийся за границей у мужчины - бывшего гражданина Мальты (т.е. у лица, которое являлось гражданином Мальты и которое отказалось от мальтийского гражданства после получения гражданства страны, в которую оно эмигрировало), не приобретал мальтийское гражданство по рождению. Однако в силу восстановления (с 1 августа 1989 года) мальтийского гражданства отца ребенка со дня, когда он получил гражданство иностранного государства, ребенок также приобретает мальтийское гражданство со дня своего рождения, поскольку считается, его отец являлся гражданином Мальты по состоянию на день рождения ребенка. 9.2.3 Приобретение мальтийского гражданства в силу рождения на территории Мальты До 1 августа 1989 года лицо, родившееся на Мальте считалось гражданином Мальты в силу самого факта рождения на ее территории. В Конституцию были внесены поправки с целью ограничить такое право. С 1 августа 1989 года лицо, родившееся на Мальте приобретает мальтийское гражданство лишь в том случае, если один из его родителей: :: является гражданином Мальты; или :: родился на Мальте, эмигрировал за границу и в настоящее время является гражданином другого государства. 9.2.4 Приобретение мальтийского гражданства лицами, родившимися за границей До августа 1989 года лицо, родившееся за границей, приобретало мальтийское гражданство в том случае, если на момент рождения его отец сам являлся гражданином Мальты, родившимся на Мальте или приобретшим мальтийское гражданство путем регистрации или натурализации. С 1 августа 1989 года лицо, родившееся за границей, приобретает мальтийское гражданство в том случае, если один из его родителей является гражданином Мальты, как это указано в предыдущем пункте. Это означает, что с вышеупомянутой даты ребенок, родившийся за границей у женщины, являющейся гражданкой Мальты, также становится гражданином Мальты в силу происхождения. 9.2.5 Приобретение мальтийского гражданства в силу вступления в брак До августа 1989 года иностранка, вступившая в брак с гражданином Мальты или лицом, приобретшим мальтийское гражданство, имела право приобрести гражданство Мальты путем регистрации. С 1 августа 1989 года таким правом наделен также иностранец, вступивший в брак с гражданкой Мальты. Кроме того, такое право получили вдова/вдовец: :: лица, которое стало бы гражданином Мальты по состоянию на 21 сентября 1964 года, если бы оно не скончалось до этой даты; или :: лица, которое являлось гражданином Мальты на момент своей смерти. Однако в любом случае министр, курирующий вопросы мальтийского гражданства, должен удостовериться в том, что предоставление гражданства такому лицу не противоречит общественным интересам. 9.2.6 Приобретение мальтийского гражданства в силу усыновления До января 1977 года лицо, на законном основании усыновленное гражданами Мальты, становилось гражданином Мальты в силу усыновления. Однако после этой даты возможность приобретения мальтийского гражданства в силу усыновления была ликвидирована. В Конституцию вновь были внесены поправки с целью восстановить возможность приобретения гражданства в силу усыновления. С августа 1989 года ребенок может стать гражданином Мальты в силу усыновления при условии, что на дату усыновления его возраст не превышает десяти лет. 9.3 Поправки 1989 года к Закону о мальтийском гражданстве (раздел 188) 9.3.1 Приобретение мальтийского гражданства путем натурализации С августа 1989 года любое лицо может приобрести гражданство Мальты путем натурализации в том случае, если оно постоянно проживает на территории Мальты не менее пяти лет. 9.3.2 Приобретение лицами, которые могут доказать, что они являются потомками лиц, родившихся на Мальте, и которые являются гражданами страны, доступ в которую для них ограничен, гражданства Мальты путем натурализации Включенное в Закон новое положение - статья 3(4) - наделяет ряд лиц, большинство из которых постоянно проживает за границей, правом подать заявление о предоставлении мальтийского гражданства в том случае, если: :: они постоянно проживают не в той стране, гражданами которой они являются; :: их доступ в страну, гражданами которой они являются, ограничен; и :: если они могут доказать, что являются потомками лиц, родившихся на Мальте. Однако министр, курирующий вопросы мальтийского гражданства, должен удостовериться в том, что предоставление гражданства таким лицами не противоречит общественным интересам. 9.4 Поправки 2000 года к законодательству о гражданстве Поправки к главе III Конституции Законом № III от 2000 года были внесены поправки в главу III Конституции, с тем чтобы в ней остались сформулированными лишь общие принципы, касающиеся мальтийского гражданства. Все детальные положения о гражданстве были включены в Закон о мальтийском гражданстве (раздел 188). Статья 22 Конституции была заменена следующим текстом: :: вопросы приобретения мальтийского гражданства, обладания им, отказа от него и его утраты регулируются законодательством; :: действующее в настоящее время на Мальте законодательство допускает двойное и множественное гражданство. Статьи 23, 24, 25, 26, 27, 30 и 31 Конституции были упразднены. Нумерация статей 28 и 29 была изменена соответственно на 23 и 24. 9.5 Поправки 2000 года к Закону о мальтийском гражданстве (раздел 188) 9.5.1 Двойное и множественное гражданство Законом № IV от 2000 года были внесены поправки в Закон о мальтийском гражданстве с целью ввести в действие новые положения, касающиеся двойного и множественного гражданства. В статье 7 сформулирован новый важнейший принцип: Любое лицо на законном основании одновременно может являться и гражданином Мальты, и гражданином другого государства. Это означает, что, если гражданин Мальты приобретает гражданство другого государства 10 февраля 2000 года или после этой даты - даты вступления в силу всех новых положения, - то оно может одновременно являться и гражданином этого другого государства, и гражданином Мальты. Это также означает, что несовершеннолетние, являющиеся одновременно гражданами Мальты и других иностранных государств, а также лица, которые по состоянию на 10 февраля 2000 года были старше 18 лет, но еще не достигли 19-летнего возраста, и которые имели двойное гражданство, например, мальтийское, приобретенное по рождению, и другого государства, приобретенное по рождению в этом другом государства, могут сохранять за собой двойное гражданство без каких-либо временных ограничений. Согласно статье 9 Закона, лицо, которое родилось на Мальте или за границей, которое являлось гражданином Мальты по рождению или в силу происхождения, которое постоянно проживало за пределами Мальты не менее шести лет и которое получило или сохранило гражданство иностранного государства, считается никогда не утрачивавшим мальтийское гражданство. Дети, которые родились за границей у мальтийских эмигрантов, которые по состоянию на 10 февраля 2000 года были старше 19 лет и которые постоянно проживали в стране своего рождения, автоматически получают мальтийское гражданство. Согласно статье 8 Закона, лицо, которое до февраля 2000 года утратило мальтийское гражданство по причине приобретения гражданства иностранного государства или по причине того, что оно не отказалось от иностранного гражданства в предписанные законом сроки, имеет право на восстановление мальтийского гражданства путем регистрации. В настоящее время бывшие граждане Мальты, которые родились на Мальте или получили мальтийское гражданство после сентября 1964 года, но которые прожили за границей менее шести лет, а также лица, которые получили гражданство Мальты путем регистрации или натурализации и впоследствии его утратили, имеют право на восстановление гражданства Мальты путем регистрации. Эти лица, независимо от того, удовлетворяют ли они требованиям о сроках постоянного проживания, и независимо от того, где они постоянно проживают в настоящее время (на Мальте или за границей), могут подать заявление о предоставлении им мальтийского гражданства. Следует отметить, что мальтийское гражданство предоставляется бывшим гражданам Мальты, которые в свое время получили мальтийское гражданство путем регистрации или натурализации, только после того, как министр, курирующий вопросы гражданства, удостоверится в том, что предоставление им гражданства не противоречит общественным интересам. Во всех случаях, когда иностранный гражданин подает заявление о предоставлении ему мальтийского гражданства (т.е. когда гражданство предоставляется на основе добровольно совершенного действия), важно, чтобы заявитель выяснил, не утратит ли он гражданство страны происхождения в результате совершения такого действия. 9.5.2 Приобретение мальтийского гражданства в силу вступления в брак До 10 февраля 2000 года иностранец (иностранка), являющийся супругом (супругой) гражданки (гражданина) Мальты, мог подать заявление о предоставлении ему (ей) мальтийского гражданства сразу после заключения брака. Теперь такое невозможно. После внесения в Закон поправок иностранный супруг (супруга) может подать заявление о предоставлении ему (ей) мальтийского гражданства только в том случае, если на момент подачи заявления он (она) состоял в браке с гражданкой (гражданином) Мальты не менее пяти лет и продолжал проживать со своей мальтийской супругой (супругом) (статьи 4 и 6 Закона). Иностранец (иностранка), чья мальтийская супруга (супруг) умерла до истечения установленного Законом срока в пять лет, имеет право подать заявление о предоставлении ему (ей) мальтийского гражданства по истечении пяти лет с даты заключения брака, при том условии что иностранный супруг (супруга) проживал совместно с мальтийской супругой (супругом) на момент ее (его) кончины. Законодательство было изменено таким образом, чтобы позволить иностранцам, которые де-юре или де-факто развелись со своими мальтийскими супругами, получить мальтийское гражданство, если развод произошел по истечении пятилетнего периода состояния в браке и если супруги проживали совместно в течение этого периода. 9.5.3 Приобретение мальтийского гражданства ребенком, мать которого являлась гражданкой Мальты на момент рождения ребенка До внесения в Закон в 1989 году поправок гражданство переходило к детям только от отца. С августа 1989 года Мальта предусмотрела возможность приобретения мальтийского гражданства по материнской линии. Ребенок, родившийся за границей у женщины, которая на тот момент являлась гражданкой Мальты, имеет право на приобретение мальтийского гражданства. В настоящее время в законодательство внесены дополнительные поправки, дающие возможность всем лицам, родившимся в период с 21 сентября 1964 года включительно по 1 августа 1989 года, приобрести мальтийское гражданство путем регистрации. Независимо от того, проживают ли эти лица на Мальте или за границей, и независимо от того, удовлетворяют ли они условиям, касающимся постоянного проживания, они могут подать заявление о предоставлении им мальтийского гражданства и получить такое гражданство, не утратив свое прежнее гражданство. Когда иностранный гражданин подает заявление о предоставлении ему мальтийского гражданства, действуя при это добровольно, ему необходимо убедиться в том, не утратит ли он гражданство своей страны в результате совершения такого действия. 9.5.4 Покинутый новорожденный младенец на Мальте считается гражданином Мальты До внесения поправок новорожденный младенец, найденный покинутым на Мальте, считался рожденным на территории Мальты. Однако он не мог претендовать на мальтийское гражданство, поскольку нельзя было установить, является ли один из его родителей гражданином Мальты: для ребенка, родившегося на территории Мальты, - это непременное условие для приобретения мальтийского гражданства по рождению. Поэтому такой ребенок оставался без гражданства. В настоящее время в законодательство внесены поправки, в соответствии с которыми такой ребенок считается гражданином Мальты до тех пор, пока не установлено его право на гражданство какого-либо другого государства. 9.6 Несовершеннолетние В статье 11 Закона о мальтийском гражданстве закреплены положения о приобретении гражданства Мальты несовершеннолетним ребенком. Гражданство может переходить к нему от отца или матери. Согласно Гражданскому кодексу, родители осуществляют свои правомочия по отношению к ребенку совместно. Новые правила, дополняющие Указ о паспортах, укрепляют положения Гражданского кодекса. С 1 апреля 2001 года данные о детях в возрасте до 16 лет могли быть включены в паспорт отца, матери, попечителя или опекуна только в том случае, если они все еще был действительны на эту дату или в последующий период. После этой даты общие паспорта не выдаются, и несовершеннолетние должны подавать заявление о выдаче им отдельного паспорта. 9.7 Паспортный режим В бланке заявления оба супруга обязаны указать подробные данные о своем браке. Замужняя или разведенная женщина, подающая заявление, обязана представить свидетельство о браке и указать номер паспорта супруга. Если супруг не имеет паспорта, необходимо представить свидетельство о его рождении и свидетельство о рождении его отца. Всякий раз, когда лицо меняет имя, выдается новый паспорт. Даже если после вступления в брак женщина принимает решение сохранить свою фамилию, она обязана получить новый паспорт. Она должна подать заявление о выдаче нового паспорта за десять дней до заключения брака с предъявлением извещения о предстоящем бракосочетании; новый паспорт может быть получен лишь одним из ее родителей или одним из родителей ее жениха до бракосочетания под расписку, обязывающую лицо, получившее паспорт, не передавать его владелице до момента заключения брака. Статья 10 Образование 10.1 Образование Основные цели и задачи системы образования Мальты закреплены в Конституции и Законе 1988 года об образовании (Закон XXIV от 1988 года). Конституция возлагает на государство следующие обязанности: - обеспечение обязательного начального образования, которое должно быть бесплатным во всех государственных школах; - выплата стипендий и оказание финансовой помощи для обеспечения права каждого лица на достижение высших результатов в сфере образования; - развитие научных исследований в области культуры, науки и техники; - развитие профессионального и специального обучения. В одном из разделов Конституции закрепляется право инвалидов на образование. Закон об образовании (1988 год) развивает конституционные положения и служит основным правовым документом, регулирующим вопросы обеспечения образования на Мальтийских островах. Согласно Конституции, государство обязано: поощрять образование и воспитание; создать и обеспечить функционирование системы школ и заведений, доступных для всех мальтийских граждан, с целью всестороннего развития человеческой личности, включая способность каждого к труду; открыть такие школы и заведения в тех местах, где они отсутствуют. В законодательстве также признается право государства на установление минимальной учебной программы для всех заведений системы образования, независимо от того, управляются ли они самим государством или частными организациями. Государство вправе также определять минимальные требования к условиям обучения, которые должны соблюдаться как государственными, так и церковными школами. В рамках своих нынешних инициатив в области повышения уровня квалификации персонала Отдел образования организует курсы его переподготовки без отрыва от работы по широкому спектру различных предметов и педагогических областей. Кроме того, он предоставляет стипендии, финансируемые на основе различных двусторонних и многосторонних соглашений, а также по линии международных организаций, таких, как Совет Европы, Содружество и ЮНЕСКО. В законодательстве также признаются основополагающие права личности. Законодательство предусматривает обязательное образование детей в возрасте от 5до 16 лет, что, несомненно, свидетельствует о большом значении, которое мальтийское общество придает образованию (большинство детей начинают посещать дошкольные заведения в возрасте трех лет). В законодательстве также признается профессиональный статус учителя. Закон 1988 года обязывает государство обеспечить бесплатное университетское образование для всех учащихся, сдавших необходимые вступительные экзамены. После успешной сдачи экзаменов каждый студент вправе записаться на любой курс обучения по своему выбору, без каких-либо ограничений по количественному составу или ограничений иного рода. Дальнейшее обучение по завершении обязательного образования обеспечивается бесплатно всем учащимся, которые изъявили желание продолжить свое образование по окончании средней школы в возрасте 16 лет. За поощрение, развитие и координацию дальнейшего образования по завершении средней школы и образование взрослых отвечает Департамент последующего обучения и образования взрослых. Этот Департамент отвечает за: :: организацию курсов дальнейшего обучения и профессионального образования и подготовки для учащихся старше школьного возраста; :: организацию ремесленных курсов в сотрудничестве с Корпорацией по подготовке трудовых кадров и предоставление стипендий учащимся профессионально-технических школ; :: ежегодное составление, публикацию и распространение справочника по курсам последующего образования среди пяти тысяч выпускников средних государственных и негосударственных школ; :: создание, обеспечение функционирования и развитие Центра образования с помощью средств массовой информации, включая 22-й телевизионный канал "Образование"; :: организацию и обеспечение функционирования учебных курсов для взрослых и вечерних курсов в различных центрах. Мальта имеет давний опыт организации учебных курсов для взрослых и вечерних курсов в различных центрах. Каждый год в августе публикуется каталог таких курсов. Обычно он распространяется среди местных советов, районных библиотек и различных промышленных предприятий. Подробная информация о таких курсах помещается на веб-сайте Департамента. В 2000 году Департамент организовал около 235 курсов, на которых самые разные предметы, начиная от абстрактных наук и кончая профессионально-технической подготовкой, курсами по организации досуга и прикладного творчества, изучали 6700 человек. После создания в 1989 году Комиссии по улучшению положения женщин приоритетное внимание уделялось образованию женщин и укреплению их потенциала посредством создания равных возможностей в сфере образования и повышения уровня теоретической подготовки. Высказывавшиеся органам системы образования рекомендации касались равного доступа к образованию; единой школьной программы для мальчиков и девочек; изъятия из учебников начальной школы всех материалов, несущих на себе оттенок дискриминации по признаку пола; введения в школах полового воспитания; введения утренних занятий для взрослых; повышения уровня информированности педагогического состава о гендерной проблематике; включения гендерного аспекта во все предметы, преподаваемые в школах и Университете Мальты. Отдел образования, педагогический факультет Университета Мальты и Союз учителей Мальты (СУМ) совместно организовали целый ряд публичных семинаров по вышеперечисленным проблемам. 10.2 Бесплатное обучение Образование во всех государственных заведениях, начиная от детских садов и кончая Университетом, является бесплатным. Учащиеся школьного возраста бесплатно получают учебники и пользуются общественным транспортом. Государство субсидирует школы, принадлежащие католической церкви или управляемые ею. Такое положение дел закреплено в соглашении, заключенном в 1991 году между мальтийским правительством и Святейшим Престолом, в котором государство подтвердило, что оно признает право на свободу образования. Государство частично субсидирует плату за обучение в частных школах. Бесплатное образование и специализированная подготовка предлагаются также тем, кто желает получить какую-либо прикладную профессию. Были усовершенствованы ремесленные курсы, что дало возможность повысить уровень квалификации ремесленников, и были организованы технические ремесленные курсы. Учащиеся, продолжающие свое образование по окончании средней школы, получают государственные стипендии. В соответствии с Законом 1988 года об образовании государство обеспечивает для учащихся, продолжающих свое образование по окончании средней школы, и учащихся педагогического факультета трудоустройство на период летних каникул под надзором органов системы образования. Вознаграждение учащимся выплачивает государство. 10.3 Национальная минимальная учебная программа Национальная минимальная учебная программа для различных уровней обучения в системе образования была введена в 1990 году, и ей следуют все государственные, церковные и частные учебные заведения. По прошествии ряда лет, в июне 2000 года состоялась национальная конференция по подготовке рекомендаций и рассмотрения путей выполнения новой национальной учебной программы. 26 января 2000 года был учрежден национальный руководящий комитет по осуществлению национальной минимальной учебной программы. Законодательно национальная минимальная учебная программа была введена в действие 1 сентября 2000 года Директивой 132 от 2000 года в соответствии с Законом об образовании (статья 327), озаглавленным "Положения о национальной учебной программе". В январе 2001 года была завершена разработка стратегического плана осуществления национальной минимальной учебной программы, который должен быть утвержден правительством. Все школы на Мальте и Гоцо, в том числе церковные и независимые школы, обязаны приступить к разработке и осуществлению плана развития школьного образования в самое ближайшее время, не позднее 1 октября 2000 года. Национальный руководящий комитет образовал шестнадцать специализированных целевых групп, одна из которых будет разрабатывать гендерные аспекты национальной минимальной учебной программы. Целевая группа по гендерным вопросам разработала рекомендации в отношении политики, структуры и учебного процесса на основе следующих принципов: Задачи :: Подготовка законодательства, обеспечивающего гендерное равенство. :: Обеспечение интеграции гендерных вопросов при решении вопросов назначения административного и преподавательского состава. :: Обеспечение гарантий персонала на основе Кодекса практики. :: Обеспечение выполнения учебными заведениями требований гендерного равенства. :: Обеспечения наличия письменного политического заявления о предоставлении равных возможностей мужчинам и женщинам. :: Разработка руководящих принципов, направленных на ликвидацию гендерных стереотипов. :: Создание основы для обеспечения учета принципов гендерного равенства во всех новых национальных минимальных учебных программах. 10.4 Детские сады и начальные школы В детские сады принимаются дети в возрасте 3 лет и старше. В каждом городе и населенном пункте имеется начальная школа, при которой функционирует детский сад. Посещение детского сада не является обязательным. Продолжительность начального образования составляет шесть лет. Численность учеников в классах начальной школы не превышает 30 детей, при этом большинство учителей имеют профессиональную подготовку. Во всех начальных школах проводятся дополнительные занятия с отстающими. 10.5 Среднее образование Учащиеся, успешно завершившие курс начального образования, переходят на уровень среднего образования. Продолжительность среднего образования составляет 5 лет, по завершении которых Мальтийский университет проводит экзамены на сертификат о среднем образовании и выдает общее свидетельство о завершении образования общего уровня. 10.6 Курсы профессионально-технического образования На уровне среднего и послешкольного среднего обязательного образования проводятся также курсы профессионально-технического обучения. 33 процента слушателей курсов профессионально-технического обучения в 2000/2001 учебном году составляли женщины, которые обучались таким профессиям с преобладанием женского персонала, как парикмахер, косметолог, банковское дело, страхование и секретарское обслуживание. До 2000 года в системе Департамента дальнейшего образования и обучения взрослых функционировало 13 школ, где работали очные курсы для слушателей в возрасте, превышающем возраст обязательного образования. С августа 2000 года в качестве фонда за счет государственных средств был создан Мальтийский колледж для студентов более старшего возраста. Опубликован статут Колледжа, в соответствии с которым назначен первый совет управляющих. 10.7 Всеобщее образование В стране осуществляется политика всеобщего образования, в соответствии с которой общеобразовательные школы предоставляют возможность обучения для всех детей, независимо от их физического, умственного и эмоционального состояния и способностей к обучению. В целях удовлетворения потребностей учащихся с особыми нуждами в общеобразовательных школах Отдел по вопросам образования совместно с профессорско-преподавательским составом Мальтийского университета организует проведение ряда курсов для подготовки дипломированных помощников преподавателей (помощников классных учителей). Отдел по вопросам образования и преподавательский состав организуют проведение курсов повышения квалификации преподавателей, которые хотят продолжить свое обучение, чтобы стать координаторами вопросов дальнейшего специального образования в общеобразовательных школах. 10.8 Центры специального обучения В порядке дополнения мер в рамках политики всеобщего образования функционировавшие ранее специальные школы преобразуются в центры специального образования. Центры обеспечиваются специальным оборудованием и помещениями, например мультисенсорными учебными помещениями, гидротерапевтическими бассейнами, совершенным информационным оборудованием с программным обеспечением и т. д. Дети, обучающиеся в общеобразовательных школах и имеющие специальные потребности, обеспечиваются индивидуальными учебными программами, а преподавателям общеобразовательных школ и родителям учащихся предоставляется надлежащая поддержка. 10.9 Вспомогательные услуги Отдел по вопросам образования предоставляет школам широкий спектр вспомогательных услуг. К их числу относятся: Службы профессиональной ориентации и консультирования, обеспечивающие консультирование по вопросам учебной программы, профессионально-технического обучения и по личным вопросам учащимся на уровне среднего и послешкольного образования, а также консультации профессиональных консультантов и наставников учащимся начальной и средней школы. Услуги включают перевод из одного сектора в другой, осуществление выбора в тринадцати и четырнадцати летнем возрасте, консультации по вопросам учебных курсов для слушателей старше шестнадцати лет, семинары по вопросам выбора профессии, ознакомительные экскурсии с целью профессиональной ориентации и распространение информационных брошюр. Центр для матерей школьного возраста. К концу 1996 года Отдел по вопросам образования официально открыл Центр для оказания помощи матерям-учащимся в возрасте до 18 лет. Данная услуга позволяет оказывать беременным учащимся девочкам незамедлительную помощь, а также предоставлять им консультации и обучение навыкам по уходу за детьми. Консультации предоставляются также партнерам девушек и их родителям. Служба социальных услуг в школе, в которой работают квалифицированные сотрудники сферы социального обслуживания, позволяет оказывать помощь ученикам и студентам, сталкивающимся с проблемами регулярного посещения учебных занятий, и обеспечивает поддержание связи между школой и семьей путем посещения семей учащихся и вмешательства в необходимых случаях. Служба психологической помощи в школах, отвечающая за выявление психологических проблем среди школьников, вынесение рекомендаций и осуществление методов их решения в целях содействия процессу обучения и развития учащихся. Учебно-медицинская служба, предоставляющая консультации руководителям школ, персоналу, родителям и самому Отделу по вопросам образования по различным аспектам здравоохранения, заболеваний и соответствующих проблем в целях обеспечения здорового развития учащихся в школьной среде. Служба школьных библиотек оказывает поддержку школам в виде консультаций по библиотечному делу, закупке, индексации и каталогизации книг в поддержку учебной программы. Организация услуг молодежи отвечает за школьное партнерство и обмены, особенно в масштабах Европы. Она оказывает культурную и иную поддержку школам на общегосударственном уровне и руководит работой Центра для мальтийских и иностранных студентов. Службы спорта, оказывающие содействие в проведении и организации соответствующих программ спортивных мероприятий, содействующие таким образом индивидуальному развитию учащихся и студентов. Программа безопасности в школах, направленная на создание безопасной школьной среды для всех учащихся и студентов обязательного школьного возраста, в частности посредством программ безопасности ребенка (охрана прав ребенка от злоупотреблений); программ, направленных против хулиганства и применения наркотических веществ. Художественно-терапевтическая служба, оказывающая содействие через искусство отдельным лицам, сталкивающимся с проблемами психологического характера. Подразделение дополнительного обучения, находящееся в ведении Департамента учебной программы, обеспечивающее дополнительные занятия с отстающими путем оказания поддержки преподавателям во всех начальных школах. 10.10 Университет В 2000/2001 учебном году в Университете насчитывалось 7953 студента. Существенно возросло число студенток, которые превысили число студентов, достигнув 54 процентов от их общего числа (таблица 10.1). В 2000 году Университет окончили 1717 студентов, 890 из которых (52 процента от общего числа выпускников) были женщины (таблица 10.2). Центр расширения участия сотрудников Мальтийского университета координирует вопросы обучения в целях получения диплома по специальности гендерные вопросы и развитие, который отчасти финансируется Комиссией по улучшению положения женщин. Занятия в рамках двухгодичной программы обучения без отрыва от работы проходят в утренние часы и пользуются особой популярностью среди женщин, стремящихся продолжить свое образование. 10.11 Университет для пожилых людей Университет для пожилых людей был создан 23 января 1993 года с целью преподавания учебных программ, которые должны быть интеллектуально насыщенными, культурно обогащающими и информативными. Это учебное заведение обслуживает лиц в возрасте 60 лет и старше. В 1998/1999 учебном году в Университете для пожилых обучалось 853 человека, из которых 595 были женщины. 10.12 Образование для взрослых Популярностью среди женщин, в частности, пользуются утренние и вечерние занятия в рамках образования для взрослых. Подразделение по вопросам образования для взрослых организует занятия по мальтийскому и английскому языкам и математике. Ряд курсов организуется в сотрудничестве с другими органами. К их числу относятся курсы по уходу за детьми, курсы базового образования для служащих вооруженных сил Мальты, курсы английского языка для персонала, входящего в состав итальянской миссии, и курсы для беженцев. В марте 1999 года на этих курсах обучались 987 человек, из которых 702 человека были женщины. 10.13 Курсы для женщин, возобновляющих учебу Курсы для женщин, возобновляющих учебу, находятся в ведении министерства социальной политики и организованы Корпорацией по вопросам занятости и профессиональной подготовки и Управлением кооперативов. Продолжительность курса составляет 8 недель, в ходе которых у женщин повышается осознание их собственных возможностей за счет занятий по вопросам развития личности. 10.14 Равенство возможностей в сфере образования Уровень образования на Мальте постоянно повышается. В таблице 10.3 отражена доля учащихся-женщин в занятиях на трех основных уровнях образования на Мальте в 2000 году. Число учащихся-женщин, посещающих занятия на уровне всеобщего среднего образования и послешкольного образования, в период с 1999 по 2000 год выросло на один процент, в то время как набор в школах среднего профессионально-технического обучения и послешкольного профессионального обучения за тот же период сократился на 10 процентов. Доля студентов-женщин в Университете в 2000/2001 учебном году составляла 54 процента. 10.15 Соотношение между участием на рынке рабочей силы и уровнем образования Более 50 процентов женщин, входящих в ряды полностью занятой рабочей силы, имеют среднее образование. Кроме того, 14 процентов трудящихся-женщин имеют высшее образование по сравнению с 9,5 процента среди мужчин. Среди лиц, активно занимающихся поисками работы, 6,5 процента из зарегистрированных женщин имеют послешкольное образование, по сравнению всего лишь с 3,6 процента у мужчин с высшим образованием, не имеющих работы. В таблице 10.4 показаны данные о лицах, активно занимающихся поисками работы и зарегистрировавшихся в Корпорации по трудоустройству и профессиональной подготовке. Эти лица входят в категорию безработных. С другой стороны, в число незанятого активной производственной деятельностью населения входят лица, которые не зарегистрированы в качестве готовых заниматься любым видом экономической деятельности. В последнюю группу входят женщины, которые для целей переписи заявили о том, что они следят за домом и семьей. 10.16 Расходы на образование Общая сумма периодических расходов за период с января по декабрь 1998 года составила 59 миллионов мальтийских лир, а общая сумма капитальных затрат за тот же период - 9,1 миллиона мальтийских лир. 10.17 Преподавательский состав Общая численность преподавательского состава в государственных и частных учебных заведениях в период 1998/1999 года продолжала увеличиваться и составила 7907 человек, что на 2,3 процента больше его численности в 1997/1998 году. Общее число преподавателей-женщин составило 4,754 человека или 60 процентов от общего числа преподавателей. Соотношение учащихся/преподавателей в частном секторе на дошкольном уровне и на уровне среднего образования, включая послешкольное образование, сохранилось на прежнем уровне, т. е. соответственно 1:20 и 1:11. 10.18 Стипендии Учащимся, как мужчинам, так и женщинам, предоставляются стипендии и учебные гранты в зависимости от их способностей и одаренности. Статья 11 Занятость 11.1 Занятость женщин Описание положения в области занятости женщин основано на статистических данных. Для использования имеется два источника данных: "Обзор рынка рабочей силы", проводимого Национальным статистическим управлением, и "Данные по вопросам административной занятости", сбором которых занимается Корпорация по вопросам занятости и профессиональной подготовки. В таблице 11.1 отражены суммарные данные по предложению рабочей силы за 1999 и 2000 годы, которые включают всех экономически активных лиц, т. е. лиц, обладающих работой, и лиц, активно ищущих работу. Данные включают тех лиц, которые являются работниками, занятыми полный рабочей день, и теми, кто официально зарегистрирован в качестве безработных. 11.2 Возрастная структура работающего населения Преобладающим отличием структуры занятости в течение полного рабочего дня среди женщин является высокий уровень присутствия на рынке женщин в возрастной группе от 20 до 24 лет. По достижении двадцатипятилетнего возраста показатель экономической деятельности женщин в течение полного рабочего дня резко падает, отражая тенденцию привязанности к домашнему очагу среди женщин в так называемом "рассвете сил" для трудовой деятельности. Следует признать, что в определенной мере наблюдается тенденция к более широкому участию женщин на рынке труда в среднем возрасте, по-видимому, вследствие сокращения обязательств, связанных с браком, работой по дому и воспитанием детей. 11.3 Разница в оплате труда при занятости в течение полного рабочего дня Средняя заработная плата брутто на основной работе у людей с оплачиваемой занятостью составляла 5014 мальтийских лир в год. Половина всех имеющих работу получала заработную плату брутто в размере менее 4300 мальтийских лир на основном месте работы. Наиболее распространенным показателем заработной платы брутто на основном месте работы составлял 3000 мальтийских лир, что эквивалентно минимальной заработной плате. Двадцать пять процентов всех работающих получали заработную плату брутто в размере более 5772 мальтийских лир в год на основном месте работы. В период с мая 1999 года по май 2000 года средняя заработная плата работников, занятых полный рабочий день, составляла 4739 мальтийских лир в год. Женщины получали в год в среднем 4196 мальтийских лир, т. е. на 707 мальтийских лир меньше, чем мужчины, средняя заработная плата которых составляла 4983 мальтийских лир. Данные Национального статистического управления, опубликованные в "Обзоре рынка рабочей силы в 2000 году", свидетельствуют о том, что тенденция к разнице в заработной плате свойственна широкому кругу профессиональных категорий. К числу определяющих факторов относится то обстоятельство, что женщины в среднем могут получать меньшую заработную плату, чем мужчины, за одинаковую работу и что мужчины, как правило, занимают более высокие должности, которые обычно более высоко оплачиваются. 11.4 Сферы занятости женщин Увеличение производительной занятости населения в прошедшие годы произошло благодаря, главным образом, рыночному сектору услуг. Соответствующие доли секторов непосредственного производства и нерыночных услуг сократились, ознаменовав таким образом постепенный переход мальтийской экономики от основного промышленного производства к секторам, связанным с обслуживанием. В декабре 2000 года в частном секторе было занято 26 808 женщин и 61 916 мужчин; 12 693 женщины и 35 286 мужчин работали на государственной службе. На государственной службе женщины заняты главным образом в сферах образования и здравоохранения. В частном секторе они сосредоточены в сферах оптовой и розничной торговли и производства продовольствия, обуви, одежды, химической продукции, кожи и кожаных изделий, в электронном машиностроении, на типографских и смежных производствах. Большинство работ, выполняемых женщинами на промышленных предприятиях, имеют домашнюю ориентацию или же связаны с производством, где применяются однообразные операций, не требующие специальной квалификации. Среди работников большинства производств, действующих в рамках промышленных предприятий, преобладают женщины. В то же время именно женщины занимают практически все должности низшего порядка в иерархии должностей, равно как и секретариатские должности. Мужчины же, напротив, более равномерно распределены по всем организационным уровням и продолжают занимать почти монопольное положение на должностях на управленческом и руководящем уровнях. 11.5 Занятость в течение неполного рабочего дня Неполная занятость является преобладающим явлением, характеризующим представленность женщин на рынке рабочей силы. Оно представляет собой форму занятости, которая позволяет, а возможно даже и побуждает женщин, имеющих семейные обязанности, к вступлению в ряды оплачиваемой рабочей силы. В 2000 году число занятых неполный рабочий день составляло 36 522 человека: 20 633 мужчины и 15 889 женщин. Число женщин, главным занятием которых была оплачиваемая занятость в течение неполного рабочего дня, составляла 18 689 человек, из которых 7250 женщин состояли в браке и 4082 были незамужними. Частичная занятость в качестве второй работы женщин, уже занятых в течение рабочего дня, составляла 17 833 человека, из которых 1815 состояли в браке и 2742 были незамужними. Девятого апреля 1996 года вступило в силу Постановление о национальных нормативах и стандартах в области занятости неполный рабочий день (Постановление № 61 1996 года). Данное Постановление предусматривает пропорциональное исчисление отпускных пособий, включающих оплачиваемый отпуск, отпуск по болезни, отпуск в связи с рождением ребенка, отпуск в связи с потерей кормильца, вступлением в брак и по болезни, на основе минимального отпускного пособия, исчисляемого для сотрудников, занятых полный рабочий день и имеющих аналогичные обязанности, работающих у того же работодателя. Следует однако отметить, что данные пропорционально исчисляемые пособия выплачиваются лишь тем работникам, неполная занятость которых является их основным источником дохода и лишь в тех случаях, когда они работают не менее 20 часов в неделю. Пропорционально исчисляемые отпускные пособия выплачиваются работникам сферы образования, чья неполная занятость составляет не менее 14 часов в неделю. Недостаток такой системы состоит в том, что недобросовестные работодатели могут избежать такого рода выплат за счет найма персонала, занятого менее, чем установлено, количество часов в неделю. В статье 25 Закона о занятости и отраслевых отношениях 2002 года говорится, что условия для работников, занятых неполный рабочий день, должны быть не менее благоприятными, чем соответствующих работников с полной занятостью. Новый закон также предусматривает своевременное распространение информации о наличии вакансий на рабочие места с частичной и полной занятостью, а также о возможностях для профессиональной подготовки и продвижения по службе. Корпорация по вопросам трудоустройства и профессиональной подготовки недавно открыла на своей электронной странице реестр вакансий, связанных с занятостью в течение неполного рабочего дня. Реестр позволяет работникам, заинтересованным в работе в течение неполного рабочего дня, представлять данные о себе в электронном режиме, позволяющем с другой стороны анализировать их работодателям, ищущим работников на неполный рабочий день. Лица, ищущие работу в течение неполного рабочего дня, перечисляют до трех предпочтительных видов работ и представляют свою биографическую справку. Эти справки заносятся в зону ограниченного доступа к электронной странице, доступ к которой имеют лишь аккредитованные работодатели. Лица, ищущие работу, могут представлять свои биографические данные для реестра либо с помощью собственного компьютера, либо через местные советы и центры занятости КЗП. О занесении в реестр их биографических данных заявители информируются по электронной почте. Биографические данные хранятся в течение 30 дней, причем заявители могут потребовать их снятия и раньше. Возможно также продление тридцатидневного срока. Работодатели, ищущие работников на неполный рабочий день и имеющие доступ к зоне ограниченного доступа к электронной странице КЗП www.etc.org.mt могут ознакомиться с биографическими сведениями о лице, ищущем работу, и в том случае, если они будут сочтены приемлемыми, работодатель может связаться с кандидатом и предложить ему работу. 11.6 Безработица В 2000 году общее число зарегистрированных безработных составляло 6583 человека. Число женщин, зарегистрировавшихся в целях получения пособий по безработице, составляло в 2000 году лишь 14 процентов от общего числа безработных. Сравнительно небольшое число женщин, зарегистрированных в качестве безработных, может свидетельствовать о более широком участии женщин в неформальном секторе экономики (таблицы 11.2, 11.3). 11.7 Домашний труд и занятость на безвозмездной основе Нерыночная сфера занятости, которая включает надомный труд и работу на безвозмездной основе, не имеет стоимостного выражения и не включается в статистику национальных счетов. Незанятые в общественном производстве домохозяйки не получают пособия по уходу за домом и не имеют права на пенсию по достижении возраста 60 лет. Обследование, проведенное Франсесом Камильери в 2001 году для Комиссии по улучшению положению женщин, свидетельствует о том, что женщины в среднем затрачивают в день 11 часов на решение задач в интересах главным образом других лиц. Предложенный в ходе обследования вопросник сосредоточен на представительной выборке из 800 женщин в возрасте от 18 до 60 лет и направлен на уточнение вопросов социально-экономического вклада женщин за счет анализа данных об удовлетворенности результатами труда и затрачиваемого времени. 11.8 Женщины в руководстве Представленность женщин на уровне принятия решений и руководства по-прежнему недостаточна и является одним из приоритетов, конкретно рассматриваемых в национальном плане действий в области гендерного равенства. Предусматривается, что через несколько лет большее число женщин будет готово занять руководящие должности, учитывая большое число тех из них, кто желает получить высшее образование по вопросам менеджмента. 11.9 Государственная служба В рамках государственной службы разрабатывается план действий в целях увеличения числа женщин на руководящих должностях. На наиболее высоких руководящих должностях гражданской службы, т. е. на должностях классов 1-5, представленность женщин, составляющая 12 процентов, считается низкой. В 2000 году только одна женщина занимала должность высшей категории. Должности в категории 4 занимали 15 женщин, и в категории 5 - 44 женщины. На должностях постоянного секретаря не было ни одной женщины. В таблице 11.4 отражены первые три высшие категории государственной службы. 11.10 Принятие решений по экономическим вопросам Данных об участии женщин в принятии решений по экономическим вопросам, особенно по вопросам, касающимся владения предприятиями, по-прежнему незначительно. В 1994 году женщины составляли 12,5 процентов (691) от общего числа 5507 человек, занимавших высшие и средние руководящие должности в частном секторе. Среди женщин, работающих не по найму, этот показатель достигает 26,5 процента (таблица 11.5). В 1994 году женщины занимали высшие руководящие должности лишь в четырех из десяти основных десяти коммерческих предприятий. В их число входили: "Телемальта корпорейшн" - четыре женщины-руководителя (40 процентов), "ЭйрМальта Ко., лтд." - три женщины-руководителя (5,2 процента), "Бранд интернешнл, лтд." - одна женщина (12,5 процента) и "ЭнеМальта корпорейшн" - также одна женщина-руководитель (10 процентов). Все руководящие посты в компании "ЭсДжиЭс Томпсон, лтд." с наивысшей процентной долей женщин среди персонала (41 процент) занимали мужчины. С другой стороны, в компании "ТелеМальта корпорейшн" был отмечен высокий процент женщин-руководителей (40 процентов), в то время как доля женщин среди работников предприятия составляла 9,9 процента (таблица 11.6). В банковском секторе в 1994 году женщины занимали лишь 10,5 процента общего числа руководящих должностей. Банк А.П.С. был единственным банком, среди руководства которого женщин не было, в банке "Ломбард" и в Центральном банке доля руководящих должностей, занимаемых женщинами, составляла соответственно лишь 4,16 процента и 6,6 процента (таблица 11.7). Хотя эти данные несколько устарели, они, тем не менее, отражают тенденции на рынке рабочей силы Мальты. 11.11 Участие в профсоюзах Данные об участии женщин - трудящихся в профсоюзах не являются исчерпывающими. Лишь в 1992 году на профессиональные союзы была возложена обязанность представлять информацию о своих членах с разбивкой по полу. В соответствии с положениями Закона об отраслевых отношениях, профессиональные союзы обязаны представлять ежегодный доклад о своем членском составе Регистратору профессиональных союзов. Доклады публикуются в "Правительственной газете". Большинство профессиональных союзов соблюдают данное положение закона. Вместе с тем целый ряд малочисленных союзов, а также Медицинская ассоциация Мальты до сих пор ни разу не опубликовали данных о своем членском составе с разбивкой по полу. По подсчетам, в июне 2000 года в профессиональных союзах состояло около 46 процентов всех трудящихся, составлявших 42 384 человека, занятых полный рабочий день (таблица 11.8). 11.12 Уровень должностей в руководстве профессиональными союзами На высших должностях в руководстве профессиональными союзами представленность женщин недостаточна, это касается даже тех сфер рынка труда, где в подавляющем большинстве работают женщины, в частности в обрабатывающей промышленности, оптовой и розничной торговле. Из 55 членов национального совета профсоюза неквалифицированных рабочих лишь трое - женщины, еще две женщины работают среди 28 сотрудников национального исполнительного комитета второго по величине союза Haddiema Maghqudin. 11.13 Подготовка в области менеджмента Рассчитанная на женщин подготовка в области менеджмента расширяется. Организация по вопросам развития ресурсов персонала проводит учебные курсы по менеджменту для государственных служащих. Однако до настоящего времени подготовкой на этих курсах воспользовалось небольшое число женщин, поскольку участие в этой подготовке открыто для сотрудников, уже занимающих высокие посты на государственной службе, где женщины до сих пор недопредставлены. 11.14 Равные возможности в области образования и профессиональной подготовки За последние 10 лет отмечен существенный рост возможностей для образования и профессиональной подготовки. Женщины принимают более широкое, чем когда-либо ранее, участие в учебных программах, в частности программах, рассчитанных на взрослое население: программах ликвидации неграмотности, дневных и вечерних занятиях для взрослых. Существенно возросло число женщин, обучающихся по послешкольной программе. 11.15 Дополнительное среднее образование (двухгодичный колледж) За прошедшие несколько лет постоянно увеличивалось число студентов-женщин в системе дополнительного среднего образования. В марте 1999 года женщины составляли 57,7 процента общего числа студентов в возрасте старше 16 лет в двухгодичном колледже университета (таблица 11.9). 11.16 Высшее образование В 1999/2000 учебном году число женщин среди студентов Мальтийского университета превысило число мужчин на 52,4 процента. Из 7375 студентов 3864 составляли женщины (таблица 11.10). Кроме того, как представляется, женщины в меньшей степени сконцентрированы в тех областях обучения, где они составляют подавляющее большинство. Женщины обучаются почти на всех факультетах и отделениях учебных заведений. По-прежнему наименее популярными профессиями среди студентов-женщин являются профессии инженера-механика и инженера-электрика (таблицы 11.10 и 11.11). Растет число женщин-выпускников Мальтийского университета, получивших ученые степени, дипломы и сертификаты. В 1999 году университет окончили 1022 женщины и 958 мужчин (таблица 11.12). 11.17 Профессиональная подготовка Лицам, желающим получить квалификацию по различным специальностям, овладеть навыками и ремесленным мастерством, для технической или коммерческой деятельности, предоставляется бесплатное образование и специальная подготовка. Существует также ряд программ обучения, открытых для юношей и девушек. Участвующие в этих программах учащиеся получают профессиональную подготовку от своего работодателя. Однако, несмотря на это, женщины по-прежнему мало используют возможности профессиональной подготовки, которой в подавляющем большинстве пользуются мужчины. Данные за 2000-2001 учебный год, полученные от Департамента дальнейшего обучения и образования для взрослых, свидетельствуют о том, что на курсах профессиональной подготовки женщины составляют лишь 33 процента всех слушателей, причем в основном проходят обучение на курсах парикмахеров и косметологов, а также секретарского и страхового дела. Увеличивается также число женщин, обучающихся на курсах профессиональной подготовки и переподготовки, организуемых Корпорацией подготовки кадров для последующего трудоустройства (ККТ). Стратегическая цель Корпорации заключается в создании равных возможностей. ККТ осуществляет краткосрочные программы подготовки специалистов, обладающих навыками для работы на производстве и в учреждениях, цель которых состоит в эффективном использовании людских ресурсов. С начала осуществления программ в 1991 году был организован ряд курсов, предназначенных специально для взрослых слушателей, по обучению делопроизводству и машинописи. Курсы были открыты для мужчин и женщин, однако основную часть слушателей составляли женщины. Женщины в любом возрасте могут поступить на все функционирующие курсы. Женщины в возрасте старше 30 лет иногда проходили обучение на курсах делопроизводства, машинописи, компьютерной грамотности, для работы в администрации предприятия и розничной торговли. Одной из стратегических целей ККТ является создание равных возможностей. К основным направлениям ее деятельности относятся: :: переход к политике, учитывающей гендерный фактор, утвержденной правительством, путем внедрения культуры равного доступа к профессиональной подготовке и занятости женщин и мужчин, проведение активной политики на рынке труда, уделение внимания факторам, препятствующим поиску женщинами возможностей для производительной занятости и самостоятельной занятости, а также обеспечение возможности для женщин использовать гибкие формы организации труда; :: усилия по сокращению гендерного разрыва в показателях безработицы среди женщин и мужчин, направленные на активную поддержку более широкого найма женщин, обеспечивая при этом равную представленность в различных секторах и профессиональных группах; :: содействие проведению политики, учитывающей интересы семьи, и максимальное использование результатов проведения такого рода инициатив в более широких интересах женщин; :: уделение особого внимания женщинам и мужчинам, возвращающимся на рынок рабочей силы, путем ликвидации препятствий для их занятости и предоставления возможностей для профессиональной подготовки и переподготовки в целях приобретения квалификации, требующейся на сегодняшнем рынке труда. Женщины, занимающиеся поисками работы впервые, равно как и возвращающиеся на рынок труда, стремятся пройти обучение на курсах подготовки, организуемых Корпорацией профессиональной подготовки для последующего трудоустройства, поскольку они осознают, что быстрые изменения условий на рынке труда требуют надлежащей подготовки и переподготовки. В 1998/1999 году женщины составляли 47 процентов общего числа слушателей, т. е. 1560 человек из общего числа 3314 человек (таблица 11.13). Поощряется также обучение женщин нетрадиционным профессиям. Например, целый ряд женщин прошли обучение на курсах пожарного дела и противопожарной безопасности, организованных для сотрудников служб охраны. Существенный интерес к программам ККТ проявляют женщины, стремящиеся получить квалификацию или приобрести новые навыки до вступления на рынок рабочей силы, особенно это касается канцелярского делопроизводства и компьютерной грамотности. Курсы канцелярского делопроизводства посещали практически одни женщины. Совсем недавно Корпорация стала вести реестр возможностей трудоустройства на неполный рабочий день, с помощью которого работодатели и работники могут соответственно сопоставлять свои потребности и имеющиеся возможности. Данное событие имеет весьма важное значение, особенно для замужних женщин, для которых фактор непродолжительного рабочего дня зачастую играет решающую роль. 11.18 Учебные курсы для женщин, возвращающихся на рынок труда Программа для женщин, возвращающихся на рынок труда, была подготовлена для преподавателей, которые по ее окончании должны обучать женщин, планирующих вернуться на рынок труда. Данная программа способствует пониманию особенностей данной категории занятости. Учебный курс был разработан в сотрудничестве с Центром развития участия трудящихся Мальтийского университета и Организации женщин, возвращающихся на рынок труда, в Лондоне. Сегодня аналогичные курсы для женщин, возвращающихся на рынок труда, координируются министерством социальной политики и организуются ККТ в сотрудничестве с Управлением по делам кооперативов. Обе организации находятся в ведении министерства социальной политики. 11.19 Трудовое законодательство В трудовое законодательство Мальты входят следующие законодательные акты: i) Конституция Мальты. ii) Закон о Европейской конвенции 1987 года. iii) Положение о работе фабричных производств (ночная работа женщин) (с изменениями) 1989 года. iv) Закон о занятости и услугах по профессиональной подготовке 1990 года. v) Закон о поощрении производственной гигиены и техники безопасности 1994 года, Положения об охране материнства в сфере труда 2000 года. vi) Закон о полномочиях в области производственной гигиены и техники безопасности 2000 года. vii) Закон о занятости и производственных отношениях 2002 года. viii) Эстакодекс (Кодекс этики работников государственного сектора). Правительство Мальты готовит к изданию Белую книгу о Законе о гендерном равенстве, которая предваряет новое законодательство, предусматривающее равные возможности трудоустройства, отсутствие дискриминации, сексуальных домогательств, гарантирует равную оплату за равный труд и определяет условия несения бремени доказательств. 11.20 Конституция Мальты Конституция Мальты, являющаяся основным законом государства, представляет собой важнейший политический документ, в котором изложены положения о равных возможностях в сфере занятости. В первом же ее разделе говорится: Мальта является демократической Республикой, в основе которой лежит труд и уважение основных прав и свобод человека. В разделе 14 говорится: Государство, в частности, стремится обеспечить возможности для равноправия женщин и мужчин и равную оплату за их равный труд с мужчинами. В главе II Конституции изложены принципы, которые имеют фундаментальное значение для правительства Мальты и которые должны применяться государством при разработке законов1. Правительство может принимать специальные меры для более быстрого достижения фактического равноправия между мужчинами и женщинами. Так, согласно разделу 45(11) Конституции (см. приложение А) правительство Мальты полномочно принимать меры в интересах женщин не только в государственном, но и в частном секторе, при условии, что такие меры имеют разумное оправдание в демократическом обществе. 11.21 Закон о Европейской конвенции 1987 года Положения Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод и первый Протокол к ней были инкорпорированы в законодательство Мальты Законом XIV 1987 г2. Выполнение Европейской конвенции может обеспечиваться через Первую камеру гражданского суда с возможностью последующей апелляции в Конституционном суде. 30 апреля 1987 года Мальта ратифицировала закон, предусматривающий право на подачу индивидуальной жалобы, в соответствии с которым любое лицо может обращаться в Европейскую комиссию по правам человека, если данное лицо считает, что в результате решения Конституционного суда его права ущемлены. 11.22 Закон о регулировании условий найма 1952 года Условия, регулирующие отношения найма и производственные отношения, изложены в Законе об условиях найма и производственных отношениях 2002 года. В части IV содержатся положения, законодательно защищающие от дискриминации при найме, такие как равная оплата за равный труд, нарушение прав и посягательства. В части V Закона предусматривается защита от несправедливого увольнения, включая отпуска по беременности и родам. В ближайшее время министр социальной политики назначит Совет по вопросам отношений найма. Совет будет готовить рекомендации для министра по минимальным национальным стандартам и отраслевым условиям найма. Впредь до создания Совета по вопросам отношений найма стандарты найма будут по-прежнему устанавливаться через трудовые советы и советы по вопросам оплаты труда. Трудовой совет представляет собой трехсторонний консультативный орган, состоящий из представителей профессиональных союзов, работников и независимых лиц. Советы по вопросам оплаты труда, являющиеся трехсторонними органами, готовят предложения об издании постановлений, регулирующих оплату труда, которые публикуются до их представления министру по вопросам труда. Затем министр официально издает данные предложения, препровождая их статутным положениям. С другой стороны, постановления о национальных стандартах издаются министром в качестве статутных положений по рекомендации Трудового совета. Примерами таких положений являются ПНС 1974 года о равенстве оплаты труда и ПНС 1976 года о минимальной недельной заработной плате. Вопрос о необходимости приведения в соответствие с требованиями сегодняшнего дня мальтийского трудового и индустриального законодательства был впервые рассмотрен в 1992 году, и в новом законодательстве появился радикально пересмотренный Закон о регулировании условий найма (ЗРУМ). Закон о найме и производственных отношениях 2002 года основан на основных положениях ЗРУМ и содержит в то же время ряд новых важных положений в других областях, в частности в области содействия равноправному обращению с женщинами при найме. Закон об условиях занятости и производственных отношениях 2002 года позволяет Мальте: а) осуществлять нормативную базу ЕС в области трудового законодательства; b) подписать и ратифицировать пересмотренную Европейскую социальную хартию; с) ратифицировать следующие конвенции МОТ: (i) № 183 об охране материнства; (ii) № 177 о надомном труде; (iii) № 173 о защите требований трудящихся в случае неплатежеспособности предпринимателя; (iv) № 171 о ночном труде; (v) № 158 о прекращении трудовых отношений; (vi) № 156 о работниках с семейными обязанностями; (vii) № 150 о регулировании вопросов труда. Новый закон предусматривает проведение публичных консультаций путем дискуссий среди широкой общественности и учет полученных результатов. С рекомендациями в отношении нового трудового законодательства выступили, среди других, Комиссия по улучшению положения женщин, Национальный совет по делам женщин и Университетский комитет по гендерным вопросам. 11.23 Обеспечение соблюдения и несоблюдение Закона об условиях найма и производственных отношениях 2002 года (НОЗ) В разделах 43 - 47 НОЗ рассматриваются обеспечение соблюдения и несоблюдение положений Закона. В разделе 43 говорится, что Министр полномочен назначать сотрудников Департамента по производственным отношениям и отношениям найма для целей настоящего Закона. В свою очередь, эти сотрудники полномочны посещать беспрепятственно и без предварительного уведомления любые объекты, подлежащие инспектированию согласно Закону; они могут проводить любые осмотры, проверки и дознания, которые сочтут необходимыми, а также проводить беседы в присутствии свидетелей, работодателя или работников, или в их отсутствие и требовать представления любых книг, журналов и другой документации. Лицо, сочтенное виновным в нарушении положений Закона, может быть оштрафовано на сумму от 100 до 1000 лир, как, например, в случае невыплаты заработной платы работодателем или неоплаты им выходных дней. В новом законодательстве говорится, что любое лицо, нарушающее предусмотренные в Законе положения, является виновным в совершении правонарушения и подлежит наказанию в виде штрафа по вынесении приговора. 11.24 Производственные отношения НОЗ является важнейшим законодательным инструментом, регулирующим производственные отношения на Мальте. Закон регулирует пять основных аспектов, а именно: а) регистрацию профессиональных союзов и ассоциаций работодателей; b) ограничение ответственности по закону за решения, принятые в ходе трудового спора; с) добровольное и обязательное урегулирование трудовых споров; d) учреждение промышленного трибунала в качестве механизма урегулирования трудовых споров; и е) исключительную юрисдикцию промышленного трибунала в вопросах несправедливого прекращения отношений найма. На публичных консультациях были выдвинуты предложения о внесении изменений в Закон о производственных отношениях, а также о пересмотре Закона о регулировании условий найма 1952 года, которые, в соответствии с Законом об условиях найма и производственных отношениях, были одобрены парламентом в 2002 году. 11.25 Производственный трибунал НОЗ предусматривает создание промышленного трибунала, правомочного разрешать все передаваемые ему производственные споры и, кроме того, обладающего исключительной юрисдикцией в отношении всех случаев предполагаемого незаконного прекращения отношений найма. Работник или лицо, действующее от его имени, могут обратиться с письменным заявлением о несправедливом прекращении отношений найма в министерство, в ведении которого находится департамент труда, который, в свою очередь, передает дело в промышленный трибунал. Обращение к министру должно быть направлено не позднее чем через четыре месяца после фактической даты предполагаемого нарушения закона. Работницы-женщины могут обращаться в промышленный трибунал в случае представления заявлений о несправедливом прекращении отношений найма по причине дискриминации на основе пола. Поскольку предусматривалось, что принятие предлагаемого нового закона об отношениях найма приведет к увеличению рабочей нагрузки Трибунала, потребовалось изменить его регламент. Кроме того, предлагаемые изменения в отношении полномочий Трибунала, являются следствием расширения его исключительной юрисдикции. К числу изменений относятся следующие: а) в случаях несправедливого прекращения отношений найма теперь требуется конкретное обращение заявителя с просьбой о восстановлении или возобновлении найма; b) в настоящее время в распоряжении трибунала имеются определенные конкретные параметры для определения суммы компенсации, в том числе информации о возрасте работника и уровне его квалификации, которые могут влиять на решение вопроса о возможности его найма. 11.26 Государственная служба Найм сотрудников государственной службы регулируется созданной в соответствии с конституцией Комиссией по государственной службе. Сотрудники государственной службы руководствуются Эстакодексом, являющимся основным административным руководством государственной службы. 11.27 Омбудсмен (см. п. 1.15, 2.9) Управление омбудсмена является учреждением, созданным согласно Закону об омбундсмене 1995 года для расследования жалоб в отношении действий, бездействия, решений и рекомендаций всех правительственных органов, министров, парламентских секретарей и государственных служащих, включая все ведомства, контролируемые правительством, и местные советы, действия, бездействие и решения которых принимаются в порядке выполнения ими своих служебных функций. Омбудсмен уполномочен также рассматривать дела о предполагаемой неправомерной дискриминации со стороны правительственной администрации и связанной с действиями ведомств, контролируемых правительством. Большая часть расследований проводится на основании полученной непосредственно от пострадавшей стороны жалобы, однако омбудсмен может возбудить расследование и независимо от наличия жалобы. Омбудсмен независим в осуществлении своих обязанностей и не подлежит управлению и контролю со стороны какого бы то ни было лица или органа. 11.28 Закон 1990 года о найме и услугах по профессиональной подготовке Закон 1990 года о найме и услугах по профессиональной подготовке предусматривает создание Корпорации по вопросам занятости и профессиональной подготовки (КЗП) для обеспечения и эксплуатации службы занятости, поиска подходящих видов занятости и содействия работодателям в поиске подходящих работников. Кроме того, она занимается организацией учебных курсов и других программ в целях содействия лицам, стремящимся подготовить себя к оплачиваемой занятости, или повысить и усовершенствовать качество своих знаний и навыков в тех же целях... Корпорация располагает двумя основными центрами по вопросам трудоустройства. Эти центры обслуживают лиц, ищущих работу, публикуют и беспрепятственно предоставляют информацию об имеющихся вакансиях в частном секторе и на курсах профессиональной подготовки. К числу их клиентов относятся лица, зарегистрированные в качестве безработных, лишенные работы и ищущие новое рабочее место, занимающиеся поисками работы впервые и ищущие работу по профессии. В центрах по вопросам трудоустройства ведется реестр лиц, ищущих работу на неполный рабочий день. Работники кадров государственной службы обязаны заниматься поиском кандидатов из числа безработных, зарегистрированных в списке Корпорации. КЗП оказывает содействие государственным и частным работодателям в их поиске подходящих кандидатов для найма. В то же время принимаются меры по содействию не имеющим работы лицам в скорейшем обретении новой работы путем обеспечения их найма после переподготовки или без таковой. Благодаря контактам с учебными программами работодателей КЗП оказывает активную поддержку инвалидам в поиске и сохранении за собой подходящей работы. Закон 1990 года о найме и услугах по профессиональной подготовке обеспечивает равные возможности в сфере найма и профессиональной подготовки. В настоящее время Закон дополнен Законом 2000 года о равных возможностях для лиц с умственными и физическими недостатками, который направлен на обеспечение того, чтобы инвалиды не подвергались неправомерной дискриминации при найме на работу и при рассмотрении вопросов их продвижения по службе. 11.29 Общенациональная минимальная заработная плата Согласно Постановлению о национальных стандартах национальной минимальной заработной платы каждому работнику, занятому полный рабочий день, должна выплачиваться минимальная заработная плата, установленная в соответствии с Постановлением. Кроме того, в Законе о регулировании условий найма предусматривается, что каждый работник имеет право на ежегодную премию, выплачиваемую двумя частями, а также на специальную премию, также выплачиваемую двумя частями. Работники, занятые полный рабочий день, а также занятые, по крайней мере, в течение 20 часов в неделю, также имеют право на полностью оплачиваемые установленные праздничные дни. 11.30 Равная заработная плата Женщины Мальты получают равную заработную плату, как в государственном, так и в частном секторе. К январю 2003 года планируется ввести в действие новое законодательство, имплементирующее директиву 75/117 ЕС о равной оплате за равный труд. Первые шаги по устранению традиционных различий между работниками мужского и женского пола были предприняты в 1967 году, когда начался процесс поэтапного повышения окладов/заработной платы государственных служащих-женщин в целях достижения полного равенства к 1971 году. В результате, начиная с 1 апреля 1967 года, оклады государственных служащих-женщин ежегодно повышались до тех пор, пока они не сравнялись с окладами/заработной платой служащих-мужчин, занимающих такие же должности. Постановление 1974 года о национальных стандартах в отношении равенства заработной платы, вступившее в силу 2 октября 1974 года, предусматривало шкалу повышений, которая обеспечивала достижение равной оплаты труда в частном секторе, начиная с 1 апреля 1976 года. В Постановлении о национальных стандартах национальной минимальной заработной платы 1976 года, в котором определялась минимальная общенациональная заработная плата, предусматривалось также, что заработная плата, выплачиваемая работникам-женщинам за одинаковый труд, ни при каких обстоятельствах не должна быть меньше заработной платы мужчин. Пока еще не существует прецедентного права, в рамках которого проводилось бы судебное разбирательство, возбужденное женщиной, которая бы утверждала, что ее заработная плата меньше заработной платы мужчин, выполняющих в этой области такую же работу. Это является главным образом следствием того, что принцип равной оплаты за равный труд внедрен в практику с 70-х годов и в полной мере воспринят мальтийским обществом. Профессиональные союзы, являющиеся представителями трудящихся, а также Департамент по промышленным отношениям и отношениям занятости следят за тем, чтобы право на равную оплату было не только зафиксировано в законе, но и уважалось на практике и соблюдалось во всех секторах. 11.31 Продолжительность рабочего времени В государственном секторе продолжительность рабочей недели составляет 40 часов. Рабочие часы распределяются между пятью рабочими днями за исключением тех департаментов, где нельзя обойтись без рабочих смен. Продолжительность рабочего времени в частном секторе регулируется Эстакодексом. В частном секторе (в том числе в полугосударственных компаниях) стандартная продолжительность рабочего времени регулируется (а) коллективными соглашениями и (b) постановлениями о регулировании размеров заработной платы, в которых устанавливаются минимальные стандарты по соответствующим секторам. Продолжительность минимальной рабочей недели в каждой отрасли устанавливается советами по заработной плате. В частном секторе продолжительность стандартной рабочей недели не превышает 48 часов, и в настоящее время четко сформировалась тенденция по ограничению ее продолжительности 40 часами. 11.32 Отпуск Все работники, занятые полный рабочий день, имеют право на оплачиваемый отпуск в течение четырех рабочих недель и четырех рабочих дней. Отпускные пособия выплачиваются в дополнение к установленным ежегодным государственным праздникам. Помимо оплачиваемых отпусков в постановлениях о регулировании размеров заработной платы предусматривается право работников на отпуска по болезни, специальные отпуска (в связи с рождением ребенка, вступлением в брак и смертью близкого человека), отпуска по нетрудоспособности и отпуска на время заседаний в составе жюри присяжных. В Директиве 61 1996 года предусматривается пропорциональное начисление пособий в связи с отпусками по рождению ребенка, утратой близких, вступлением в брак, нетрудоспособностью, болезнью и отдыхом, выплачиваемых частично занятым работникам, продолжительность рабочей недели которых составляет не менее 20 часов и у которых такая работа является основной. Условия оплаты отпуска по уходу за ребенком определены в Законе 1952 года о регулировании условий найма. 11.33 Материнство В Директиве 92/2000 (Положения об охране материнства на рабочих местах), опубликованной в соответствии с Законом о поощрении производственной гигиены и техники безопасности, устанавливается право на использование дополнительной недели в качестве неоплачиваемого отпуска в связи с беременностью и родами в соответствии с международными обязательствами. Беременные работницы имеют право на четырнадцатинедельный отпуск с оплатой тринадцати недель в размере основной заработной платы. Приведение нашего законодательства в соответствие с правовой базой Сообщества и пересмотренной Европейской социальной хартии позволяет Мальте ратифицировать Конвенцию 183 МОТ об отпуске в связи с беременностью и родами. Новый закон (НОЗ) определяет минимальную продолжительность отпуска до и после рождения ребенка. Во всех случаях матерям предоставляется шестинедельный отпуск после родов. Кроме того, работница имеет право выбора времени проведения в отпуске остальных восьми недель, однако в любом случае отпуск полностью или частично проводится непосредственно до или сразу же после шестинедельного периода, начинающегося с даты родов. Работницы, роды у которых не происходят в течение восьми недель с даты начала отпуска в связи с беременностью и родами, не обязаны возобновлять работу до истечения пяти недель после даты родов, однако при этом они имеют право лишь на получение заработной платы, эквивалентной оплате тринадцатинедельного отпуска. В подразделах 17 - 20 статьи 34 рассматривается вопрос о прекращении отношений найма в связи с отпуском по беременности и родам. Главное правило состоит в том, что работник, занятый в течение полного рабочего дня, не может быть уволен работодателем во время отпуска по беременности и родам или в течение пяти недель после такого отпуска, когда она не в состоянии работать в силу патологического состояния в результате родов. Хотя отпуск по беременности и родам прекращается через 5 недель после даты рождения ребенка, работница может продлить отпуск еще на 5 недель, если будет подтверждено, что патологическое состояние, возникшее в результате родов, сохраняется. Это дополнительное время будет вместе с тем вычтено из времени, отводимого на отпуска по болезни, а любое дополнительное время (сверх этого) не оплачивается. Это означает, что в указанный период - в течение тринадцати недель отпуска по беременности и родам и пяти недель дополнительного времени - работодатель не может прекратить отношения найма с сотрудницей. Особое значение имеет подраздел 20 статьи 34, в котором говорится, что в тех случаях, когда работница не возобновляет работу или увольняется в шестимесячный срок с момента возобновления работы без достаточных на то оснований, она обязана возместить работодателю сумму, выплаченную ей в связи с отпуском по беременности и родам. 11.34 Защита от увольнения В НОЗ содержатся положения, защищающие замужних женщин и беременных работниц от увольнения. В дополнительных актах к данному Закону также содержатся положения, касающиеся права родителей на отпуск в связи с рождением ребенка. В этой связи отец ребенка имеет право на 2 - 3 дня отпуска в зависимости от положений Постановления о регулировании размеров заработной платы, относящимся к роду деятельности отца. 11.35 Техника безопасности беременных работниц В 1996 году согласно Закону о поощрении производственной гигиены и технике безопасности были приняты положения об охране материнства на рабочем месте, которые позволяют беременным работницам и роженицам отказываться от выполнения таких видов работы, которые могут поставить под угрозу их здоровье и безопасность или здоровье их ребенка. На замену положениям 1996 года пришли положения об охране материнства на рабочих местах 2000 года, которые обеспечивают осуществление Директивы 92/85 ЕС о беременных работницах. 11.36 Сексуальные домогательства Закон 2000 года о производственной гигиене и технике безопасности заменил Закон 1994 года о поощрении производственной гигиены и техники безопасности. Во вступительной части Закона говорится о том, что рабочее место не только не должно наносить ущерб здоровью работника, но и не должно ставить под угрозу его психическое состояние. В Кодексе этики государственных служащих также содержатся положения, регулирующие вопросы домогательств в государственном секторе. Вопросы защиты от домогательств и сексуальных домогательств на рабочем месте рассматриваются также в статье 29 Закона 2002 года об отношениях найма и производственных отношениях. В этой статье отражены положения статей 7 и 26 пересмотренной Европейской социальной хартии. По мнению правительства, домогательства и сексуальные домогательства являются важным вопросом общей политики, нацеленной на содействие более широкому участию женщин на рынке рабочей силы при одновременном обеспечении защиты в рамках социального сценария, когда занятие женщинами должностей, связанных с принятием решений, нуждается в постоянном поощрении. Промышленный трибунал в новом трудовом законодательстве наделяется компетенцией по расследованию случаев домогательств и определению, там где это возможно, средств компенсации. Кроме того, нарушение данной статьи рассматривается в качестве правонарушения и влечет за собой наказание согласно статье 32 Закона. Статья 9 предлагаемого Закона о гендерном равенстве дополняет содержащиеся в НОЗ положения, касающиеся сексуальных домогательств на рабочем месте. Сексуальное домогательство определяется как: :: принуждение другого лица к совершению акта физической близости; :: требование от другого лица одолжений сексуального характера; :: понуждение другого лица к совершению действия или поведению с сексуальным подтекстом, в том числе словами, жестами или показом, демонстрацией или распространением любых письменных текстов, графических изображений и других материалов в тех случаях, когда такое действие, слова или поведение неприемлемы для лица, к которому они обращены и могут на разумных основаниях рассматриваться как оскорбительные, унизительные или запугивающие для того лица, к которому они обращены. Данная статья законопроекта распространяет эту концепцию на лиц, ответственных за положение дел на рабочих местах, в учебных заведениях и организациях производственного обучения и подготовки, а также в любом ведомстве, предоставляющем общественности товары, услуги и жилые помещения. Законопроект обязывает этих лиц не допускать, чтобы другие лица, имеющие право присутствовать в помещениях указанных учреждений или пользующиеся такого рода услугами, подвергались сексуальным домогательствам на вверенной территории. 11.37 Ночной труд Ночной труд регулируется Положениями 1952 года о работе женщин на фабриках в ночное время (Постановление правительства 114/52) и Положениями 1989 года о поправках к положениям о работе женщин на фабриках в ночное время. Женщины могут трудиться на фабриках в ночное время в течение непрерывного периода продолжительностью одиннадцать часов, включая интервал между 22 часами и 5 часами утра следующего дня. Вместе с тем, поправки к Положениям 1989 года о работе на фабриках дают право директору Департамента труда устанавливать исключения в тех случаях, когда система производства требует использования женского труда более чем в две рабочие смены при наличии письменного разрешения в отношении ночного труда в зависимости от тех условий, какие он может счесть необходимыми, при условии, что ни одна женщина не будет принуждаться выполнять работу в ночное время на добровольной основе. Директор Департамента труда установил следующие условия выдачи разрешений на использование труда женщин в ночную смену: - женщины могут привлекаться к работе в ночную смену лишь при наличии ее письменного согласия; - женщины, давшие письменное согласие на работу в ночное время, не включаются в ночные смены. Действие данного разрешения прекращается в тех случаях, когда работодатель сокращает число смен до двух или отказывается от сменной работы. Разрешение действует в течение шести месяцев и может быть возобновлено по просьбе работодателя. Директор Департамента труда имеет право аннулировать разрешение в любое время, если по результатам расследования становится ясным, что вышеуказанные условия не соблюдаются или на рабочем месте имеют место злоупотребления, а работодатель при этом не принимает необходимых превентивных мер. Положения 2000 года об охране материнства на рабочих местах также запрещают участие в ночных работах беременных женщин, находящихся на 8 - 21 неделе беременности. Законопроект и проекты директив, утвержденные правительством и опубликованные в Белой книге Закона об отношениях найма и Закона 2001 года о производственных отношениях позволяют Мальте ратифицировать и осуществлять Конвенцию МОТ № 171 о работе в ночное время. 11.38 Трудовые пособия Как правило, работники имеют право на получение ряда трудовых пособий в связи с отпуском по болезни, пенсиями по старости, травмами и нетрудоспособностью. Системы социального страхования на Мальте подразделяются на образованные за счет нанимателя и взносов работника, за счет нанимателя без взносов работника и смешанные схемы. Все занятые производительной деятельностью лица, как мужчины так и женщины, обязаны делать взносы в фонд социального страхования и имеют право на получение одинаковых пособий. От уплаты взносов в систему национального страхования освобождены лишь замужние женщины, не имеющие оплачиваемой работы. 11.39 Оплачиваемый отпуск по болезни В Постановлениях о регулировании размеров оплаты труда предусматривается минимальный размер пособия в связи с отпуском по болезни. Продолжительность отпуска по болезни может быть разной, но она в любом случае составляет не менее двух рабочих недель с полной оплатой. В большинстве случаев вслед за этим следует период отпуска по болезни с пятидесятипроцентной оплатой. В государственном секторе отпуска по болезни оплачиваются полностью в течение 30 дней, после чего в течение последующих тридцати дней отпуска оплачиваются в размере 50 процентов. В случае производственной травмы в Постановлениях о регулировании размеров оплаты труда предусматривается полностью оплачиваемый отпуск максимальной продолжительностью 12 месяцев. Постановления издаются министром социальной политики по рекомендации советов по вопросам заработной платы. Функционирует 31 такой совет, назначаемый в соответствии с НОЗ и подготавливающий рекомендации для правительства относительно любых необходимых изменений в размерах заработной платы и условиях найма работников в различных секторах производства. Лица, работающие не по найму, не имеют права на получение пособия по болезни, если только директор Департамента социального обслуживания не сочтет, что обращающееся с просьбой о выплате такого пособия лицо обычно самостоятельно обеспечивает свою занятость и, если бы не временная нетрудоспособность, самостоятельно обеспечивало бы свою занятость. 11.40 Пособие по безработице Лицо, удовлетворяющее соответствующие условия выплаты взносов и не достигшее пенсионного возраста, имеет право на получение пособия по безработице за каждый день периода, в течение которого он состоял в отношениях найма, кроме воскресений, при том условии, что оно зарегистрировано в соответствии с Законом 1990 года о найме и услугах по профессиональной подготовке. О тех случаях, когда безработное лицо возглавляет домашнее хозяйство, общенедельная сумма средств к существованию которого (с учетом всех членов семьи) не превышает установленного по шкале оценок уровня для этого хозяйства, это лицо имеет право на специальное пособие по безработице. Кроме того, глава домашнего хозяйства также имеет право на социальную помощь, независимо от того, обеспечивается ли он/она соответствующим страхованием по месту своей работы. 11.41 Пособия в связи с производственной травмой и по инвалидности Работник, который получил производственную травму в результате несчастного случая на предприятии работодателя или на своем собственном предприятии или у которого возникло определенное заболевание, обусловленное характером его работы, имеет право на получение пособия в связи с производственной травмой. Если в результате несчастного случая на производстве или развившегося профессионального заболевания причинен непоправимый ущерб физическому или психическому здоровью работника, он имеет право на получение субсидии или пенсии в связи с производственной травмой. Кроме того, работник имеет право на получение пенсии по инвалидности или повышенной пенсии по инвалидности, или национальной минимальной пенсии, если он не в состоянии найти себе подходящее занятие или устроиться на регулярную работу неполный рабочий день, или заняться самостоятельной производственной деятельностью по причине серьезного и/или неизлечимого заболевания, или причиненного ущерба физическому или психическому здоровью (за исключением незначительных психических расстройств или отклонений). 11.42 Пенсия по старости Возраст выхода на пенсию для работающих женщин составляет 60 лет, а для работающих мужчин - 61 год. Работник имеет право на получение пенсии по старости или повышенной пенсии по старости, или национальной минимальной пенсии, или повышенной национальной минимальной пенсии по одной из ставок, установленных Законом 1987 года о социальном обеспечении, с даты выхода в отставку. Женщинам пенсия начинает выплачиваться с 60 лет. Мужчины же имеют право на получение пенсии по достижении возраста 61 года. Лицо младше 65 лет не имеет права на получение пенсии по старости, если оно продолжает работать за вознаграждение и его доходы превышают размер минимальной заработной платы. Однако по достижении 65-летнего возраста такому лицу начинает выплачиваться пенсия по старости. 11.43 Услуги домашних работников В 1971 году министр труда учредил Совет по вопросам оплаты труда домашних работников. Во исполнение правомочий, предоставленных статьей 8 Закона об условиях занятости (Регламент), в Юридическом вестнике № 7 за 1976 год было опубликовано постановление о регулировании заработной платы. Содержащиеся в нем положения регулярно подвергались изменению; в последний раз поправки вносились в 1993 году. Домашние работники подразделены на группы в зависимости от продолжительности рабочего дня и условий труда; для каждой группы установлен минимальный размер заработной платы и минимальные ставки оплаты сверхурочной работы. Кроме того, в положениях оговорено число перерывов для приема пищи, минимальное время ежедневного и еженедельного отдыха, продолжительность очередного отпуска, отпуска по болезни и отпуска в случае производственной травмы. 11.44 Права иммигрантов За осуществлением положений Закона об иммиграции и статьи 44 Конституции отвечает Департамент по вопросам гражданства и по делам экспатриантов. Функции Департамента в том, что касается вопросов миграции, заключаются в подтверждении права на свободу передвижения/статуса лица, на которое не распространяется действие ограничений на свободу передвижения, выдаче разрешений на работу и вида на жительство. В порядке исключения Департамент выдает разрешение на работу жениху-иностранцу/невесте-иностранке за шесть месяцев до предполагаемого заключения брака с гражданкой/гражданином Мальты. 11.44.1 Свобода передвижения и статус лица, на которое не распространяется действие ограничений на свободу передвижения В Конституции свобода передвижения определяется как право на свободное перемещение по всей территории Мальты, право на проживание в любой части Мальты, право на выезд из Мальты и право на въезд в нее. Лицо, имеющее право на свободное передвижение, считается лицом, на которое не распространяется действие положений Закона об иммиграции; от такого лица не требуется получения у старшего должностного лица по иммиграционным вопросам (Главное полицейское управление) разрешения на проживание и на работу по найму на Мальте. Правом на свободное передвижение обладают следующие лица: 1) гражданин Мальты; 2) лицо, родившееся на Мальте (отец или мать которого также родились на Мальте, причем до 21 сентября 1964 года) и после эмиграции утратившие мальтийское гражданство (это лицо может также иметь право на двойное гражданство); 3) иностранка - жена гражданина Мальты, приобретшего мальтийское гражданство в силу рождения на территории Мальты, или лица, обладающего правом на свободное передвижение, при условии, что она продолжает проживать совместно со своим мужем-мальтийцем; 4) иностранец - муж гражданки Мальты, при условии, что он вступил с ней в брак до 24 апреля 2001 года, состоит в браке не менее пяти лет и продолжает проживать со своей женой-мальтийкой; 5) иностранный супруг/супруга гражданки/гражданина Мальты, при условии, что он/она вступил/вступила в брак после 24 апреля 2001 года, состоит в браке не менее пяти лет и продолжает проживать совместно со своей/своим мальтийской супругой/супругом; 6) вдова/вдовец гражданина/гражданки Мальты, приобретшего/приобретшей мальтийское гражданство в силу с рождения на территории Мальты, или лица, которое обладало правом свободного передвижения, при условии, что она/он продолжала/продолжал проживать со своим/своей мужем/женой на момент его/ее смерти. Кроме того, она/он должна/должен была/был состоять в браке с этим лицом не менее пяти лет или, если бы оно не умерло, состояла/состоял бы с ним в браке не менее пяти лет; 7) являющийся/являющаяся иностранным гражданином сын/дочь гражданина Мальты, который приобрел мальтийское гражданство в силу рождения на территории Мальты, или лица, обладающего правом свободного передвижения. В этом случае он/она обладает правом свободного передвижения до достижения возраста 21 года. 11.44.2 Подтверждение права на свободное передвижение Право лица, имеющего иностранный паспорт, на свободное передвижение подлежит подтверждению в порядке, который описан ниже. В ответ на поданную должным образом заполненную анкету запроса лицо получает соответствующее письмо. Оно обязано предъявить это письмо старшему должностному лицу по иммиграционным вопросам в Главном полицейском управлении во Флориане, с тем чтобы получить отметку в паспорте с указанием того, что его владелец имеет право на свободное передвижение. Требуемые документы А) Если заявление подается вернувшимся эмигрантом, требуются следующие документы: 1) свидетельство о рождении; 2) свидетельство о рождении отца; 3) свидетельство о браке родителей; 4) свидетельство о получении нынешнего гражданства (если таковое имеется); 5) паспорт; а также: 6) документальное подтверждение сроков пребывания в эмиграции. Если заявление подается женщиной - бывшей гражданкой Мальты, которая состоит/состояла в браке, ей также требуется представить копию свидетельства о браке. Кроме того, если ее муж является/являлся гражданином Мальты, требуется дополнительно представить его свидетельство о рождении, свидетельство о рождении его отца и свидетельство о браке его родителей. В) Если заявление подается имеющей/имеющим иностранное гражданство супругой/супругом гражданина Мальты, требуются следующие документы: а) свидетельство о браке заявителя; b) свидетельство о рождении, в котором указаны имена родителей; с) паспорт; а также следующие документы мужа/жены: d) свидетельство о рождении; е) свидетельство о рождении отца; f) свидетельство о браке родителей; g) паспорт; h) удостоверение личности. Если супругой/супругом заявителя является вернувшийся эмигрант, не имеющий мальтийского паспорта, требуются следующие документы: i) свидетельство о получении ею/им своего нынешнего гражданства (если таковое имеется); и j) документальное подтверждение сроков ее/его пребывания в эмиграции. С) Для сына/дочери вернувшегося эмигранта, помимо документов, перечисленных в пункте А выше, в соответствующих случаях требуются также свидетельство о рождении сына/дочери, в котором указаны имена родителей, и паспорт. Кроме того, если заявление подается отцом, требуется также свидетельство о его браке. Для сына/дочери гражданина Мальты требуются следующие документы: i) свидетельство о рождении, в котором указаны имена родителей; ii) паспорт (если таковой имеется); iii) свидетельство о рождении отца/матери; iv) свидетельство о рождении деда по отцовской/материнской линии; v) свидетельство о браке родителей отца/матери; vi) свидетельство о браке родителей; vii) паспорт отца/матери; viii) удостоверение личности отца/матери. D) Если заявление подается вдовой/вдовцом гражданина Мальта или вернувшегося эмигранта, помимо документов, перечисленных в пункте B выше, должна быть представлена копия свидетельства о смерти мужа/жены. 11.44.3 Статусом лица, на которое не распространяется действие ограничений на свободу передвижения, пользуются следующие лица: ::гражданин Мальты; ::вернувшийся эмигрант, обладающий правом на свободное передвижение; ::являющаяся/являющийся иностранкой/иностранцем супруга/супруг гражданина Мальты или вернувшегося эмигранта*; :: вдова/вдовец гражданина Мальты или вернувшегося эмигранта*; :: не являющийся/не являющаяся мальтийским/мальтийской гражданином/гражданкой сын или дочь/приемный сын или приемная дочь гражданина Мальты или вернувшегося эмигранта до достижения им/ею возраста 21 года. * Супруга/супруг обладает данным статусом в том случае, если она/он продолжает состоять в браке и проживает с этим лицом, а вдова/вдовец, - если она/он продолжал проживать со своим/своей мальтийским/мальтийской супругом/супругой на момент его/ее смерти. 11.44.4 Документы для подтверждения права на получение статуса лица, на которое не распространяется действие ограничений на свободу передвижения, требуются в том случае, если заявление подается: :: возвратившимся эмигрантом, обладающим правом на свободное передвижение; :: являющейся/являющимся иностранкой/иностранцем супругом/супругой гражданина Мальты или вернувшегося эмигранта; :: вдовой/вдовцом гражданина Мальты или вернувшегося эмигранта; :: являющимся/являющейся иностранцем/иностранкой сыном/дочерью гражданина Мальты или вернувшегося эмигранта. Заявитель может следовать той же процедуре, что и при подтверждении права на свободу передвижения. В определенных случаях заявителю может быть предложено представить дополнительные документы, например оригиналы свидетельств о рождении, браке или смерти, если перечисленные события произошли на о-ве Мальта или о-ве Гоцо или за пределами Мальты. 11.45 Политика гендерного равенства В 1989 году в связи с провозглашением официальной политики гендерного равенства в "Эстакод" (Регламент государственной службы) были внесены поправки, направленные на обеспечение такого равенства и равных возможностей в сфере занятости, а также ликвидацию практики дискриминации на рабочем месте. Канцелярия премьер-министра направила министрам, парламентским заместителям министра и другим руководителям государственных учреждений и ведомств циркулярные письма, содержащие предписание поощрять и обеспечивать равенство женщин и мужчин. Так, в посвященном гендерному равенству циркуляре КПМ 119/89 внимание должностных лиц, занимающих ключевые руководящие должности в государственном секторе, было обращено на необходимость создания национальных структур, занимающихся проблемой обеспечения равенства женщин и мужчин. В указанном циркуляре премьер-министр, являвшийся на тот момент и министром, курирующим гражданскую службу, рекомендовал, в частности, следующее: i) надлежащим образом учитывать интересы женщин при выработке любых законопроектов и при осуществлении государственной политики; ii) во всех циркулярах, касающихся государственной службы, пользоваться нейтральным языком в целях недопущения гендерного стереотипирования; iii) предлагать вакантные должности как мужчинам, так и женщинам и устанавливать одинаковые квалификационные требования для женщин и мужчин; iv) создавать для работающих женщин нормальные условия, обеспечивающие им равные возможности для продвижения по службе и участия в процессе принятия решений. 11.46 Прием на работу и повышение по службе в государственном секторе Что касается проведения собеседований для заполнения вакантных должностей в гражданской службе, то в циркуляре КПМ 37/90, озаглавленном "Комиссии по кадровым назначениям и дискриминация по признаку пола", содержатся рекомендации относительно состава таких комиссий и критериев отбора, профессиональной подготовки и продвижения по службе. Эти руководящие принципы направлены на то, чтобы придать собеседованиям более объективный характер и обеспечить равные возможности в области занятости. Основные рекомендации являются следующими: i) в состав комиссий по назначениям не должны входить одни только мужчины. Следует активнее вводить в их состав женщин; ii) заявления женщин и мужчин следует рассматривать на абсолютно равных основаниях; iii) по мере возможности, следует хранить записи и протоколы собеседований, объясняющие причины отказа в приеме на работу или назначения того или иного кандидата; iv) кандидата следует оценивать с точки зрения его личных способностей выполнять соответствующую работу, без какой бы то ни было дискриминации по признаку пола или семейного положения; v) вопросы, задаваемые во время собеседования, должны касаться должностных функций. Не следует задавать вопросы о планах относительно замужества или намерении иметь детей, поскольку это может быть воспринято как проявление предвзятого отношения к женщине; vi) следует отказаться от подхода, согласно которому определенные виды работы могут выполнять только мужчины или только женщины; vii) в случае назначения на более высокую должность, когда для этого важны общие способности и личные качества, следует одинаково благоприятно подходить к рассмотрению кандидатур как из числа мужчин, так и из числа женщин с их разными схемами развития карьеры и общим опытом. Департамент по развитию людских ресурсов, отвечающий за профессиональную подготовку государственных служащих, организовал также курсы по методам проведения собеседования и по созданию равных возможностей, ориентированные специально на должностных лиц, входящих в состав комиссий по назначению. Программа курсов охватывает не только системную методологию отбора кандидатов и проведения с ними собеседования, но и специальный анализ вопросов обеспечения равных возможностей и недопущения предвзятого отношения к тому или другому полу. Государственным должностным лицам настоятельно рекомендовано давать как можно более объективные оценки; им также рекомендовано пересмотреть свои взгляды на различия в способностях и физических возможностях мужчин и женщин и ни в коем случае не руководствоваться ими при оценке того или иного кандидата. 11.47 Совмещение трудовой деятельности с выполнением семейных обязанностей Правительство Мальты прилагает все усилия по разработке инициатив и поддержке мер, способствующих совмещению людьми трудовой деятельности с выполнением семейных обязанностей. Государственная служба выступает лидером в проведении в жизнь политики, учитывающие интересы семьи. Государственные служащие имеют право на: - 13-недельный полностью оплачиваемый отпуск по беременности и родам и дополнительный неоплачиваемый недельный отпуск. Отпуск по беременности и родам предоставляется также временным работникам и работникам, занятым неполный рабочий день, если они работают более 35 часов в неделю; - специальный полностью оплачиваемый отпуск в связи с заключением брака (три рабочих дня) и смертью близкого родственника (два рабочих дня). Мужчина имеет право на двухдневный отпуск в связи с рождением ребенка. Временные работники и работники, занятые неполный рабочий день, имеют право на специальный отпуск, предоставляемый на пропорциональной основе, при условии, что они работают не менее 20 часов в неделю; - неоплачиваемый 12-месячный родительский отпуск в связи с рождением ребенка. Родительский отпуск может предоставляться родителям поочередно (не одновременно), если они оба являются государственными служащими, при этом он должен быть использован до достижения ребенком возраста пяти лет. Мужчине на разовой основе может быть предоставлен трехлетний отпуск с прерыванием трудового стажа, при условии, что возраст ребенка не превышает пяти лет; - неоплачиваемый отпуск по уходу за иждивенцем, инвалидом или престарелым родственником. Такой отпуск предоставляется сроком на один год и может продлеваться на периоды в один год; - сокращение продолжительности рабочей недели, с пропорциональным уменьшением льгот и пособий, для целей ухода за ребенком, возраст которого не превышает восьми лет. Работники старше 50 лет могут претендовать на сокращение рабочей недели по медицинским показаниям и причинам гуманитарного характера. Рабочая неделя может быть также сокращена для целей ухода за находящимся на иждивении супругом, родителем или ребенком. Возможность работать неполную рабочую неделю предоставляется сроком на один год с возможностью продления на дополнительные периоды в один год. 11.48 Неоплачиваемый отпуск для ухода за ребенком В соответствии с принятой в декабре 1999 года правительственной программой, направленной на поощрение в рамках государственной службы политики, учитывающей интересы семьи, государственному служащему может быть предоставлен специальный неоплачиваемый отпуск сроком до одного года для целей ухода за ребенком. Кроме того, может быть предоставлен дополнительный неоплачиваемый отпуск, при условии что в каждый четырехлетний период общая продолжительность такого отпуска не превышает одного года. 11.49 Отпуск в связи с усыновлением ребенка С 1991 года женщины - государственные служащие, занятые полный рабочий день, имеют право на полностью оплачиваемый пятинедельный отпуск в связи с усыновлением ребенка и 12-месячный специальный неоплачиваемый отпуск по уходу за приемным ребенком. Мужчина, усыновивший ребенка, имеет право на полностью оплачиваемый двухдневный отпуск. Особо учитываются интересы родителей, усыновивших ребенка из другой страны. Им предоставляется дополнительный трехмесячный неоплачиваемый отпуск. 11.50 Уход за ребенком Центры по уходу за детьми на Мальте являются частными, а их услуги дороги. Традиционно считается, что обязанность по уходу за ребенком лежит на его матери. Вместе с тем созданный в 1994 году при Университете Мальты детский сад для детей административных работников, преподавателей и студентов сразу же обрел популярность, которая не ослабла до сих пор. Статья 12 Равный доступ к здравоохранению 12.1 Национальная политика в области здравоохранения Мальта подписала документ ВОЗ о политике в области здравоохранения в Европе. Общая политика в области социального обеспечения и здравоохранения направлена на создание соответствующих всеобъемлющих сетей для защиты интересов на уровне семьи на основе поддержания партнерских отношений с гражданами и различными учреждениями и ведомствами. Правительство объявило о следующих задачах в области улучшения состояния здоровья населения: - обеспечить равенство в сфере здравоохранения посредством принятия такой политики, которая открывает равный доступ к медицинским услугами и ориентирована на улучшение состояния здоровья населения с особым упором на улучшение состояния здоровья лиц, находящихся в неблагоприятном положении, а также обеспечить всем людям равные возможности для полной реализации своего потенциала здоровья; - увеличить продолжительность жизни и сократить численность безвременно умерших; - укрепить здоровье посредством увеличения продолжительности жизни, несмотря на болезни и слабое здоровье, сокращения или сведения к минимуму негативных последствий болезней и инвалидности, пропагандирования здорового образа жизни, создания благоприятных материальных и социальных условий, а также в целом повышения качества жизни. 12.2 Первичное медико-санитарное обслуживание: краткий обзор Мальта приняла выработанный ВОЗ подход к первичному медико-санитарному обслуживанию в качестве одного из основных направлений своей политики в области здравоохранения. Первичное медико-санитарное обслуживание является бесплатным для всех граждан. Департамент по первичному медико-санитарному обслуживанию обеспечивает услуги общепрактикующих врачей и медсестер через сеть медицинских центров (семь - на Мальте и один - на Гоцо). Услуги медицинских центров дополняются услугами местных (районных) поликлиник в поселках и деревнях. Услуги общепрактикующих врачей (как в форме услуг поликлиник, так и в форме услуг врачей, посещающих пациентов на дому) обеспечиваются четырьмя медицинскими центрами на круглосуточной основе в течение всей недели и тремя центрами - с 8 час. до 17 час. в будние дни и с 8 час. до 13 час. по субботам. С 17 час. до 6 час. с понедельника по пятницу и с 13 час. в субботу до 8 час. в понедельник функционируют только отделения неотложной помощи. В медицинских центрах, наряду с услугами общепрактикующих врачей, обеспечиваются услуги процедурных медсестер. Районные поликлиники осуществляют прием в установленные часы с понедельника по пятницу. Время приема варьируется от одного до трех часов ежедневно, и поликлиники открыты в определенные дни 2-3 раза в неделю. Несколько поликлиник функционирует ежедневно. Помимо услуг общепрактикующих врачей и медсестер медицинские центры предоставляют также населению специализированные медицинские услуги, а именно: медицинские консультационные услуги, офтальмологические услуги, гинекологические/акушерские услуги и услуги по дородовому консультированию, психотерапевтические услуги, ортопедические услуги, иглотерапевтические услуги, логопедические услуги (эти услуги доступны также в нескольких районных поликлиниках), стоматологические услуги (стоматологическая хирургия и гигиена), психиатрические услуги, услуги ЭКГ, педиатрические услуги, услуги по флюорографии, услуги по исследованию крови, услуги по лечению диабета и услуги по иммунизации. За исключением услуг общепрактикующих врачей, все другие медицинские услуги предоставляются на основе системы предварительной записи, которая компьютеризирована во всех, кроме двух, медицинских центрах. В рамках медицинских центров обеспечиваются также фармацевтические услуги: лекарства и препараты выдаются бесплатно пациентам с хроническими заболеваниями, включенными в Список V, а также лицам с низким уровнем доходов, что должно быть подтверждено соответствующими документами. Кроме того, бесплатные услуги медсестер обеспечиваются на дому пациентам, не выходящим из дома, тяжело больным и лицам с хроническими заболеваниями, в том числе страдающим диабетом. Все услуги предоставляются бесплатно и доступны для всех мальтийских граждан. Служба школьной гигиены реализует программу контроля и наблюдения в основных школах, уделяя повышенное внимание раннему выявлению заболеваний и физических отклонений, укреплению здоровья и профилактике заболеваний. Программой предусматривается медицинское обследование детей при поступлении в школу и по достижении возраста 8 и 12 лет, а также проверка остроты зрения и слуха и иммунизация от эпидемического паротита, кори, краснухи, гепатита В и туберкулеза. Стоматологическая клиника для школьников при медицинском центре во Флориане оказывает бесплатные стоматологические услуги детям в возрасте от 5 до 15 лет. Такие услуги включают специализированные педиатрические стоматологические услуги для детей с высокой степенью кариозного распада и консультационные услуги стоматолога-ортодонта. В 1999 году на цели здравоохранения было израсходовано 8,3 процента валового национального продукта. В 1999 году младенческая смертность составила 7,2 процента на 1000 живорождений: 8,3 процента - для мальчиков и 6,1 процента - для девочек. Доступ к питьевой воде имеет более чем 99 процентов населения. По данным последней переписи населения, проведенной в 1995 году, жилые дома, оборудованные центральной канализацией, составляют 97,7 процента жилого фонда, а дома, оборудованные септиками, - 2,3 процента. В 2000 году показатели иммунизации составили: - от дифтерии/столбняка: 93,77 процента; - от коклюша: 92,04 процента; - от кори/эпидемического паротита/краснухи: 85,52 процента; - от полиомиелита: 93,8 процента; - от туберкулеза: последняя кампания по иммунизации была проведена в 1997/1998 учебном году среди детей в возрасте 12-14 лет в церковных, независимых и государственных школах. Очередная противотуберкулезная вакцинация проводится в текущем школьном году. Имеющиеся данные не дифференцированы ни по районам, ни по признаку пола. В 1999 году ожидаемая продолжительность жизни при рождении составляла 77,3 года: 79,3 года - для женщин, и 75,1 года - для мужчин. Все жители Мальты (100 процентов) имеют доступ к услугам квалифицированных специалистов, которые занимаются лечением любых распространенных заболеваний или травм, регулярно получают основные лекарственные препараты 20 наименований и проживают максимум в одном часе ходьбы или езды от ближайшего медицинского центра или поликлиники. Отдел контроля за заболеваемостью Департамента общественного здравоохранения является национальным центром, в который поступают сообщения о случаях заражения подлежащими обязательной регистрации инфекционными заболеваниями на Мальте. Он отвечает за систематический сбор, интерпретацию, анализ и распространение данных и информации о подконтрольных заболеваниях. Он также исследует причины эпидемий и мобилизует усилия национальных экспертов на борьбу и профилактику инфекционных заболеваний. Отдел обладает всеми необходимыми ресурсами для выявления, наблюдения и борьбы с эпидемиями инфекционных заболеваний. Сообщения поступают от практикующих врачей и медицинских диагностических лабораторий. Медицинские работники Отдела контроля за заболеваемостью проверяют полученную информацию и расследуют случаи заражения инфекционными заболеваниями в сотрудничестве с инспекторами Группы санитарно-эпидемиологического контроля. Собранные данные публикуются в виде регулярных докладов, которые распространяются на местах, а также передаются в другие центры, занимающиеся инфекционными заболеваниями, и в европейские рабочие группы. Чаще всего поступают сообщения о случаях пищевого отравления. Некоторым наиболее распространенным болезням уделяется повышенное внимание. В их число входят менингококкемия и "болезнь легионеров". Группа борьбы с эпидемиями приступает к выполнению своих функций в случае возникновения эпидемии того или иного инфекционного заболевания; как уже отмечалось, наиболее распространенным заболеванием является пищевое отравление. Осуществляется активный контроль за случаями острого периферического паралича. Проводятся обследования на предмет выявления таких видов инфекционных заболеваний, как гепатит В и бруцеллез. Недавно общепрактикующие врачи провели контрольное обследование с целью выявить степень распространенности гриппа. В своей работе Департамент общественного здравоохранения опирается на техническую поддержку со стороны Медицинской лаборатории. На разовой основе создаются комитеты для обсуждения национальных мер в связи с возникновением эпидемий в других странах, например, чумы, болезни Эбола, холеры. Они включают контроль за прибывающими пассажирами, судами и самолетами, в том числе принятие любых необходимых мер по охране здоровья населения, таких, как разработка планов действий в чрезвычайных обстоятельствах. Тщательный контроль и борьба с эндемическими инфекционными заболеваниями, такими, как бруцеллез и сыпной тиф, осуществляется в контакте с соответственно Департаментом ветеринарных служб и Сектором борьбы с грызунами Отдела санитарно-эпидемиологического контроля. Группа по вопросам гигиены труда Департамента общественного здравоохранения осуществляет наблюдение за состоянием здоровья трудящихся и учащихся высших учебных заведений на Мальте. Группа по борьбе с туберкулезом того же Департамента проводит обследование лиц вышеуказанных категорий, а также беженцев и лиц, ищущих убежище, на предмет выявления случаев заболевания туберкулезом. Недавно была проведена структурная реорганизация Медико-санитарной инспекции Департамента общественного здравоохранения с целью повысить эффективность ее функционирования. Мальтийские острова были поделены на шесть основных районов, в каждом из которых было открыто районное отделение. Каждое районное отделение состоит из двух отдельных подразделений: одно отвечает за пищевой контроль, а другое - за санитарное состояние окружающей среды и прочие вопросы охраны здоровья населения. На Группу по вопросам безопасности пищевых продуктов Медико-санитарной инспекции возложена основная задача по расследованию случаев пищевого отравления. Она также отвечает за ведение Национального реестра помещений для хранения пищевых продуктов и оказывает помощь Мальтийскому управлению по туризму в осуществлении его программы реклассификации жилых помещений. Группа контроля за санитарным состоянием окружающей среды Медико-санитарной инспекции производит отбор проб и контролирует качество воды в пляжных зонах и в бассейнах, а также выполняет другие рутинные операции. Она также расследует жалобы на чрезмерный шум и загрязнение воздуха, в том числе в помещениях. Портовые медико-санитарные службы Департамента общественного здравоохранения занимаются проверкой документации, инспектированием, отбором проб и выдачей разрешений на ввоз и вывоз продовольствия и фармацевтических товаров. Что касается первичного медико-санитарного обслуживания, то все пожилые люди имеют право на бесплатное обслуживание в медицинских центрах. Максимально широкое участие населения в решении вопросов, касающихся здравоохранения, обеспечивается посредством поддержания связей с местными советами и НПО, а также привлечением этих органов к оказанию медицинских услуг на уровне общин. Местные органы участвуют в ремонте/переносе районных поликлиник, а НПО - в оказании специализированных услуг группам лиц, находящихся в неблагоприятном положении, например инвалидам, наркоманам и т.п. Центральное правительство выделяет средства Департаменту медико-санитарного просвещения (Отдел здравоохранения) для проведения кампаний по пропагандированию здорового образа жизни, от которого зависит состояние здоровья всей нации, а именно кампаний по таким проблемам, как табакокурение, рациональное питание, заболевания, передаваемые половым путем, рак кожи, физическая активность и т.д. Все кампании организуются на общенациональном уровне; однако существуют специфические проблемы, которые требуют более целенаправленного подхода, например такие, как грудное вскармливание. Департамент осуществляет также программы оказания помощи лицам, пытающимся отказаться от табакокурения и избавиться от лишнего веса. Совместно с медицинскими центрами открыты специальные клиники, в которых курильщикам предоставляется соответствующая помощь. Была также создана и уже функционирует клиника для лечения болезней, передаваемых половым путем. 12.3 Медицинские услуги Сегодня в число зарегистрированных врачей (Основной список Реестров Медицинского совета Мальты - 2000 год) входит 214 женщин (21 процент). Однако лишь 23 из них (11,1 процента) получили медицинское образование до 1980 года. Число женщин-врачей быстро растет. В Медицинском департаменте на долю женщин приходится 60 процентов всего персонала, однако женщины занимают лишь треть должностей старших медсестер и выше. Женщина занимает должность директора Службы медицинских сестер. Распределение занимаемых женщинами младших медицинских должностей приводится в таблице 12.1. Одна крупная больница скорой медицинской помощи находится на о-ве Мальта, а другая, несколько меньше, на о-ве Гоцо. Другие, более мелкие, больницы оказывают услуги начиная от психиатрической и скорой гериатрической помощи и кончая стационарной медицинской помощью. Все вышеперечисленные больницы финансируются государством. Бесплатное первичное медико-санитарное обслуживание обеспечивается семью медицинскими центрами на о-ве Мальта, равномерно распределенными по всей его территории, и одним медицинским центром на о-ве Гоцо. Медицинские центры предлагают бесплатные первичные медико-санитарные услуги, в том числе круглосуточные услуги общепрактикующих врачей на дому, а также целый ряд специализированных медицинских услуг, включая акушерские и гинекологические услуги и услуги детских консультаций. В центрах первичного медико-санитарного обслуживания функционируют также пункты иммунизации. Помимо медицинских центров, во всех поселках и деревнях открыты небольшие диспансеры. В штат каждого из них входит медсестра и медицинский работник; центры открыты для носителей по несколько часов 2-3 раза в неделю. Систему первичного медико-санитарного обслуживания дополняет эффективно функционирующая на всей территории о-ва Мальта и о-ва Гоцо частная служба общепрактикующих врачей, берущих за свои услуги умеренную плату. На Мальте действуют две частные больницы общего профиля и целый ряд частных клиник. 12.4 Демографические тенденции По меркам Европейского союза уровень жизни на Мальте является высоким. Каждый гражданин имеет доступ к бесплатным услугам медицинских учреждений первичного, вторичного и третичного уровней, укомплектованных подготовленным и квалифицированным персоналом. Медицинские услуги предоставляются учреждениями как государственного, так и частного секторов. Их услуги дополняются благотворительными услугами активно действующих добровольных организаций. С 1974 года общая численность населения о-ва Мальта и о-ва Гоцо постоянно росла, и в 1999 году она достигла 380 204 человека, что почти на семь процентов больше, чем в 1990 году. Численность мужчин и женщин практически одинакова: женщин примерно на один процент больше, чем мужчин. Ежегодный прирост населения неизменен и составляет около 2500 человек, причем общие показатели рождаемости и смертности постепенно снижаются одинаковыми темпами. Эмиграция сократилась до минимального уровня, а число возвращающихся эмигрантов и экспатриантов и беженцев неуклонно растет. В среднем каждая семья имеет двоих детей, и, по имеющимся данным, молодожены откладывают рождение первого ребенка на последующие годы совместной жизни. Средний возраст жителей Мальты увеличивается главным образом за счет снижения смертности в более молодых возрастных группах. Демографы прогнозируют существенное увеличение доли пожилых людей в экономически активном населении. В 1999 году соотношение лиц в возрасте 65 лет и старше и лиц в возрасте до 14 лет составило 0,481. Вероятным последствием такого демографического сдвига станет беспрецедентный рост спроса на медицинские услуги и как следствие, увеличение затрат в этой сфере. 12.5 Продолжительность жизни Ожидаемая продолжительность жизни при рождении постепенно увеличивалась, и сегодня она превышает средний европейский показатель. Это касается как ожидаемой продолжительности жизни в возрасте 15 лет, так и в возрасте 45 лет. В 1978 году средняя продолжительность жизни составляла 68,08 года для мужчин и 72,08 года для женщин. В 1999 году средняя продолжительность жизни возросла до 79,3 года для женщин и 75,1 года для мужчин. Средняя продолжительность жизни у женщин неизменно выше, чем у мужчин во всех возрастных группах. 12.6 Смертность В 1999 году общий показатель смертности, т.е. число умерших на 1000 жителей, составил 8,2, что несколько выше показателя в 8,06 в прошлом году. Вместе с тем общий показатель младенческой смертности был равен 7,2. 12.7 Рождаемость В последнем столетии падение рождаемости было отмечено во всех европейских странах, хотя несколько из них все еще находятся на заключительном этапе такого демографического перехода. Начало и темпы процесса варьировались по странам. На севере падение рождаемости началось значительно раньше, чем в южных странах. Что касается Мальты, то 1979 году общий показатель рождаемости, т.е. число рождений на 1000 жителей, составлял 18,5. К 1999 году он упал до 11,4 и, как ожидается, эта тенденция сохранится и в будущем. В 1999 году на Мальте было зарегистрировано 4308 живорождений. Этот показатель является самым низким за последние 50 лет. 12.8 Дородовая помощь Всем мальтийским женщинам предоставляется бесплатная дородовая, интранатальная и последовая помощь. Доступ к услугам квалифицированных специалистов в период беременности и во время родов имеют все беременные женщины (100 процентов). В 1999 году уровень материнской смертности составил 23,2 на 100 000 живорождений (умерла лишь одна роженица). Дородовая помощь обеспечивается врачами-акушерами, другими врачами-специалистами и медсестрами в медицинских центрах и в общей больнице. Такая помощь включает врачебное наблюдение на протяжении всего периода беременности в форме общего осмотра и контроля за увеличением веса, кровяным давлением, составом мочи, состоянием брюшной полости, движениями плода и работой его сердца. Примерно на 20-й неделе беременности каждой женщине делают обычное томографическое сканирование. Во время первого посещения к врачу берутся анализы крови. Медсестры-акушерки ведут специальные "классы" для беременных. Приоритетное внимание в ходе проводимых занятий уделяется вопросам правильного питания. В большинстве случаев роды проходят в больнице с участием акушерской бригады. Частью комплекса является операционный зал, который используется как для запланированных, так и для срочных операций кесарева сечения. При соответствующих показаниях при родах присутствует педиатр, который оказывает срочную послеродовую помощь, если того требуют обстоятельства. В случае необходимости используется современный детский инкубатор. После нормальных (без осложнений) родов мать и ребенок пребывают в больнице две ночи, где за ними осуществляется медицинский уход. Акушерки и медсестры консультируют молодых матерей по вопросам грудного вскармливания. Не прошедшим вакцинацию матерям делают прививку от краснухи. Спустя шесть недель мать и ребенок проходят медицинский осмотр. Аналогичные услуги предлагаются и учреждениями частного сектора. Департамент общественного здравоохранения осуществляет - через Департамент акушерства и гинекологии - многолетнюю специальную программу, направленную на решение проблем фертильности преимущественно с помощью традиционных методов, химической стимуляции яичников и искусственного осеменения с использованием спермы мужа. В государственном секторе донорская сперма не используется. 12.9 Показатели рождаемости В 1999 году общий показатель рождаемости, т.е. число живорожденных на 1000 человек, из расчета среднегодовой численности населения составил 11,4. Он свидетельствует о снижении рождаемости по сравнению с предыдущими годами. Наивысшей отметки в 39,3 он достиг в 1944 году. К 1980 году рождаемость упала более чем наполовину (17,6) и, как свидетельствуют данные за 1999 год, продолжает снижаться (таблица 12.5). В 1998 году было зарегистрировано 4488 живорожденных, в том числе 2180 девочек (48 процентов) и 2308 мальчиков. Показатель мертворождений составил 4,0 на 1000 рождений (таблица 12.6). В 1998 году наибольшее число живорождений приходилось на матерей и отцов возрастной группы 25-29 лет, за которой следовала возрастная группа 30-34 лет. 234 ребенка были рождены мальтийками в возрасте до 20 лет. Это составляет 5,2 процента от всего числа детей, рожденных мальтийскими женщинами всех возрастных групп (см. таблицу 12.7). В группе не женщин младше 20 лет не зарегистрировано ни одного случая мертворождения. По всем возрастным группам матерей зарегистрировано 18 случаев мертворождений. 12.10 Материнская и детская смертность В период с 1991 года по 1998 год умерло четыре роженицы. В 1998 году младенческая смертность составляла 5,3 на 1000 живорождений. Если учесть, что мальтийская статистика (в отличие от других стран) учитывает новорожденных, вес которых составляет от 500 до 1000 граммов, и что аборты запрещены законом (вероятно, по этой причине рождается больше детей с врожденными дефектами), показатель младенческой смертности является весьма низким (таблица 12.8). 12.11 Основные причины младенческой смертности Основные причины младенческой и детской смертности включают родовые травмы, осложнения при родах и врожденные пороки развития (таблица 12.9). 12.12 Аборты Аборты на Мальте были запрещены еще Уголовным кодексом 1845 года. Этому посвящена статья 241, которая устанавливает наказание в виде тюремного заключения на срок от 18 месяцев до 3 лет любого лица, которое своими действиями спровоцировало самопроизвольный аборт у беременной женщины, будь то с ее согласия или без него. То же самое относится и к женщине, которая провоцирует у себя самопроизвольный аборт. Поправки в эту статью вносились лишь однажды, в 1981 году: в соответствии с Законом XLIX из описания форм "тюремного заключения" было изъято упоминание о "каторжных работах". 12.13 Десять основных причин смертности Десять наиболее распространенных причин смертности перечислены в таблице 12.10 (с разбивкой по категориям). На них приходится 53,8 процента всех умерших. Неудивительно, что первое место в таком сопоставлении занимают сердечно-сосудистые заболевания, что дает полное основание охарактеризовать эту категорию как "убийца № 1". Наиболее распространенные причины смерти мужчин и женщин приводятся соответственно в таблицах 12.11 и 12.12. На долю этих причин приходится 58,0 процента всех умерших мужчин и 56,7 процента всех умерших женщин. Первое место среди всех причин смерти занимают сосудистые заболевания у женщин и ишемическая болезнь сердца у мужчин, что свидетельствует об отсутствии каких-либо гендерных различий для данной категории. 12.14 Годы недожития С социально-экономической точки зрения преждевременная смертность является весьма важным показателем, поскольку она сокращает численность рабочей силы и влияет на относительную долю иждивенцев. Для количественной оценки влияния смертности на рабочую силу используется такой показатель, как "число недожитых лет лицами в возрасте до 65 лет" (предельный возраст в 65 лет выбран произвольно). Суммируя разницу между предельным возрастом в 65 лет и возрастом смерти лиц младше 65 лет, можно определить общее число лет, не дожитых по той или иной причине. В таблице 12.13 перечислены десять основных причин, обусловливающих недожитие. Вместе с тем из анализа были исключены случаи смерти в дородовой период или вследствие врожденных пороков развития, так как они резко повышают показатели по причине большой разницы между предельным возрастом (65 лет) и возрастом смерти (обычно это новорожденные), которая является максимально возможной. Первое место среди причин смертности занимает инфаркт миокарда, самым непосредственным образом связанный с ишемической болезнью сердца: как следствие, ее профилактике и лечению следует уделять самое приоритетное внимание. Серьезные экономические последствия для мальтийского общества, а также для других развитых стран, имеют такие причины смертности, как злокачественные опухоли, особенно легких и молочной железы, а также прямой кишки, мозга и лимфатических узлов. Большое число лет недожития приходится на самоубийства и смерть в результате несчастного случая. 12.15 Смерть в результате передозировки наркотика В соответствии с общепринятой международной классификацией случаи смерти от передозировки наркотиков учитываются в качестве отдельной категории, а не включаются в категорию смерти в результате самоубийства. Это объясняется исключительной сложностью установления того, явилась ли смерть следствием случайной передозировки или передозировки с целью самоубийства. Как показывает опыт, большинство случаев смерти в результате передозировки является случайностью, поскольку превысить смертельный уровень содержания наркотического вещества в крови весьма легко. Качество и химический состав наркотических веществ существенно варьируются, и поэтому у многих из тех, кто погиб, введенная привычная доза оказалась смертельной по причине того, что она была "сильнее", чем обычно, или же содержала больше примесей. В 1998 году от передозировки наркотиков умерло девять мальтийцев, в том числе три женщины. Их возраст варьировался от 18 до 78 лет. Данные о случаях смерти от передозировки наркотиков приводятся в таблице 12.14. 12.16 Самоубийства Самоубийства - одна из проблем, которую время от времени поднимают специалисты по различным областям. Это обусловлено тем интересом, который всегда вызывают самоубийства. Поэтому крайне важно делать правильные выводы, так как одна и та же информация может толковаться и оцениваться по-разному. Следует пояснить следующие моменты: :: самоубийство создает проблемы с точки зрения установления самого факта самоубийства, вследствие чего иногда крайне сложно определить, явилось ли причиной смерти самоубийство, убийство или несчастный случай; :: по мнению Департамента медицинской информации, в большинстве случаев наибольшими возможностями для установления факта самоубийства располагают органы полиции; однако для исключения вероятности ошибки два ведомства обмениваются соответствующей информацией; :: по причине стигматизации самоубийства в случае недостаточности доказательств единственно правильным решением является объявление о том, что смерть явилась результатом несчастного случая или что ее причины не установлены. Если в 1996 году было зарегистрировано 12 случаев самоубийства, то в 1997 году - 15. С собой покончили 11 мужчин и 4 женщины. Соотношение мужчин и женщин составило 2,8:1. Возраст самоубийц варьировался от 17 до 87 лет. Средний возраст составил 34 года. В отличие от многих других причин смерти в возрастной группе от 65 до 84 лет не было зарегистрировано ни одного случая самоубийства. Эти показатели весьма схожи с показателями за предыдущие годы. Действительно, частота самоубийств в линейной и логарифмической регрессии по годам варьируется лишь незначительно. Чаще всего для самоубийства используется дробовое ружье. Такой способ наиболее распространен среди мужчин возрастной группы 25-34 лет. Второе место делят повешение и падение с высоты. В этом случае возрастной разброс больше - 15-64 года/15-94 года, и эти возрастные группы включают также женщин. 12.17 Контрацепция Продольное исследование на Мальте было проведено Робином Милном и Робертом Райтом из Университета Глазго. В 1971 и 1993 годах в демографическую выборку вошли 1011 женщин. По данным исследования, темпы рождаемости падают, что является следствием не более широкого применения средств контрацепции, а изменения применяемых методов контрацепции. Хотя значительное число пар по-прежнему используют такие методы, как воздержание и циклический метод, доля таких пар сократилась. На смену традиционным приходят современные методы, причем наиболее популярными являются оральные контрацептивы. Число тех, кто прибегнул к стерилизации, несмотря на низкую долю, все же значительно. Данные исследования свидетельствуют также о том, что в 1971 году не было зарегистрировано ни одного аборта, а в 1993 году - один. Население имеет доступ и широко применяет самые разные средства контрацепции. Национальная служба здравоохранения не распространяет их бесплатно. Оральные контрацептивы продаются в аптеках по рецепту врача. Внутриматочные противозачаточные средства могут быть установлены в государственных клиниках, однако медицинские работники могут возражать против установки таких средств по религиозным соображениям. Разрешения супруга не требуется. Вазэктомия/перевязка маточных труб для целей контрацепции государственными медицинскими учреждениями не производится, за исключением редких случаев, когда это требуется по медицинским показаниям, при условии ясного письменного согласия обоих партнеров. В 1996 году Департамент медико-санитарного просвещения опубликовал буклет о различных методах контрацепции на мальтийском языке. 12.18 Подростковая беременность Было отмечено, что, несмотря на то, что средства контрацепции являются общедоступными и нередко распространяются бесплатно, юные девушки, ведущие половую жизнь, обращаются за медицинской помощью лишь тогда, когда возникают проблемы. Среди школьников была распространена публикация, посвященная репродуктивной функции и менструальному циклу. В 2000 году из 240 родов, принятых у женщин в возрасте до 19 лет, 64 процента были зарегистрированы в качестве незаконных. В начале 1999 года на Мальте была начата реализация проекта ВОЗ-ОБСКИД по созданию Национальной родовспомогательной информационной системы (НОИС). Она представляет собой национальную информационную систему, с помощью которой осуществляется сбор данных о матери/ребенке посредством заполнения стандартного бланка НОИС, а также данных, представляемых в Департамент медицинской информации всеми государствами и частными родильными отделениями на о-ве Мальта и о-ве Гоцо. В НОИС стекается информация о всех матерях (мальтийского и немальтийского происхождения), которые родили ребенка в больнице или клинике на Мальтийских островах. 12.19 Половые отношения и репродуктивная функция На Мальте предлагается несколько видов психосоциальных услуг, касающихся половых отношений и репродуктивной функции. Такие услуги обеспечиваются государством и гражданской неправительственной организацией, известной под названием "Движение Кана". На государственному уровне информационные услуги, услуги по консультированию и оказанию непрерывной поддержки предоставляются через систему просвещения Отдела здравоохранения и через Департамент по вопросам, касающимся детей и семьи. Отдел образования реализует: - программу для матерей-школьниц, в рамках которой осуществляется консультирование и предоставляется помощь в дородовой и послеродовой период; - программу информирования и консультирования; - программу социальной работы. Половой воспитание, привитие навыков межличностного общения и популяризация здорового образа жизни осуществляются в мальтийских школах в рамках католического религиозного просвещения. Половым воспитанием занимается также Служба информирования и консультирования, функционирующая при всех средних школах и охватывающая всех учащихся таких школ, отдавших предпочтению изучению точных и естественных наук. Кроме того, учащиеся средних школ участвуют в семинарах и беседах, регулярно организуемых Отделом образования. Отдел просвещения создал Группу по проблеме матерей-школьниц. Эта служба занимается девушками, которые забеременели в период обязательного школьного обучения. Она информирует девушек об основах безопасности жизнедеятельности, высказывает рекомендации по финансовым вопросам и вопросам организации семейного бюджета, ухода за ребенком и подготовки к родам. Она также поощряет девушек к тому, чтобы те продолжали школьное образование, и оказывают им помощь в трудоустройстве. В 2000/2001 учебном году в программе, реализуемой Группой по проблеме матерей-школьниц, участвовало 35 девушек в возрасте до 18 лет. Еще 15 девушек, которые уже родили, посещали собрания вспомогательной группы. Сорок девушек участвовали в программе психологической коррекции без отрыва от учебы или работы. В 2000/2001 году по причине беременности или в связи с рождением ребенка обучение в школе вынуждены были прервать 19 девушек. Департамент акушерства и гинекологии Одела здравоохранения обеспечивает бесплатные услуги, доступные для всех. Помимо услуг, предоставляемых в больницах, при государственных медицинских центрах на общинном уровне функционируют клиники. Департамент по вопросам, касающимся детей и семьи, предлагает женщинам и подросткам вспомогательные услуги, связанные с половыми отношениями и смежными проблемами. Информация и помощь предоставляются квалифицированными социальными работниками и практиками, преимущественно врачами и психологами. 12.20 Услуги, предоставляемые государством В рамках государственной системы здравоохранения услуги по планированию семьи предоставляются: - акушерками на базе дородовых классов, организуемых с целью информирования и консультирования; - гинекологами и акушерками на индивидуальной основе на базе гинекологических отделений больниц при медицинских центрах; - сотрудниками отделений медицинских центров, занимающихся проблемами здоровья семьи в послеродовой период. 12.21 Услуги, предоставляемые НПО Неправительственная католическая организация "Движение Кана", впервые начала оказывать свои услуги по планированию семьи в 1956 году. Она осуществляет свою деятельность на общенациональном и районном уровнях, которой руководят соответственно штаб-квартира и целый ряд районных центров. Предлагаемые услуги общедоступны и бесплатны. Услуги, обеспечиваемые Движением Кана включают следующее: - просвещение и информирование всех обрученных пар по вопросам половых отношений в контексте подготовки к вступлению в брак. Занятия в рамках таких курсов посвящены половым отношениям между людьми и репродуктивной функции, а также планированию семьи. Другие занятия охватывают следующее: межличностные отношения, консультирование по правовым вопросам, обучение естественному планированию размеров семьи, "родильные классы" для беременных женщин, оказание поддержки незамужним беременным женщинам, консультирование лиц или пар, у которых существуют проблемы во взаимоотношениях, а также тех, кто сталкивается с проблемами сексуального характера, репродуктивными проблемами или другими проблемами межличностного общения, консультирование и оказание поддержки жертвам изнасилования/сексуального нападения. 12.22 ВИЧ и СПИД Информированность населения о рисках ВИЧ и СПИДа возросла благодаря реализации различных инициатив в области медицинского просвещения, школьных программ и обширной деятельности средств массовой информации. До октября 2000 года СПИД был зарегистрирован лишь у 3 женщин и 45 мужчин. Из них 2 женщины и 40 мужчин скончались. Что касается женщин, то они заразились СПИДом в результате гетеросексуальных контактов (два случая) и так называемого вертикального заражения (от матери к ребенку) (один случай). Среди мужчин самой распространенной причиной заражения являются гомосексуальные/бисексуальные связи (25 случаев) и гемофилия/заболевания крови, обусловливающие ее несвертываемость (13 случаев). На регулярной основе осуществляются просветительские программы, посвященные риску ВИЧ и СПИДа. В рамках таких программ распространяется конкретная информация о соответствующих факторах риска, формах заражения, профилактике и мерах предосторожности. Департамент здравоохранения, НПО и церковь предоставляют специализированные консультационные услуги. Большую работу по профилактике СПИДа проводят сотрудники служб медицинского просвещения, консультанты и распространители знаний, занимающиеся проблемами охраны здоровья женщин, поскольку именно женщины составляют большинство в сфере первичного медико-санитарного обслуживания. Сегодня клинику по лечению заболеваний, передаваемых половым путем, возглавляет мужчина. Департамент медико-санитарного просвещения занимается широким информированием населения о заболеваниях, передаваемы половых путем, особенно о СПИДе. Он также направляет лекторов и предоставляет литературу для проведения информационных кампаний, в особенности ориентированных на учащихся и молодежь. Департамент медико-санитарного просвещения организовал общенациональную кампанию по проблеме вируса иммунодефицита человека (ВИЧ) и синдрома приобретенного иммунодефицита (СПИД). Он опубликовал множество буклетов о рисках заражения ВИЧ и последующего заболевания СПИДом и о необходимости принятия мер предосторожности для предотвращения распространения этого заболевания. Они распространяются бесплатно среди широких слоев населения. Уровень информированности о СПИДе повысился. Ежегодно на Мальте отмечается Всемирный день борьбы со СПИДом. Информация о заболеваниях, передаваемых половым путем, включая СПИД, и о профилактических мерах распространяется среди учащихся средних школ с помощью обязательных для посещения курсов воспитания гражданина и члена общества. 12.23 Обрезание у женщин На Мальте обрезание у женщин не практикуется. 12.24 Комиссия по борьбе с наркоманией и алкоголизмом и другими видами зависимости Национальная комиссия по борьбе с наркоманией, алкоголизмом и другими видами зависимости является главным органом по разработке политики в этой области, объединяющим экспертов и исполнителей, представляющих государственные органы, профессиональные ассоциации и добровольные организации, для обсуждения вопросов политики, выработки рекомендаций и осуществления контроля за качеством услуг по лечению наркоманов и алкоголиков. 12.25 СЕДКА СЕДКА - финансируемое правительством учреждение-исполнитель, на которое возложены следующие функции: :: координация осуществления различных инициатив в рамках единой целенаправленной стратегии; :: развитие и управление государственными службами как в области профилактики, так и в области ухода; :: создание систем практической информации, дающих возможность правительству принимать своевременные и эффективные меры; :: обеспечение притока в данный сектор надлежащим образом подготовленных кадров. В долгосрочном плане стратегия агентства ориентирована на повышение качества оказываемых услуг и предоставление новых видов услуг, отвечающих нуждам всех пациентов. Кроме того, оно активно сотрудничает с неправительственными организациями, действующими в этом секторе, и оказывает им поддержку в целях предотвращения дублирования усилий и обеспечения оказания новых видов услуг. В состав агентства входят три основных функциональных подразделения: Отдел профилактических услуг, Отдел политики и развития услуг и Отдел услуг по уходу, которые в своей деятельности опираются на поддержку двух групп: Административно-кадровой и Фининсовой. 12.25.1 Профилактические услуги и общественный маркетинг Стратегия предупреждения направлена на популяризацию общего подхода, заключающегося в профилактике злоупотребления наркотиками или алкоголем. Она ориентирована главным образом на людей, входящих в группу повышенного риска, а именно на молодежь и обездоленных. Национальная стратегия облегчает совместное использование ресурсов и способствует осуществлению общих программ разными ключевыми заинтересованными сторонами, действующими в этом секторе. Секция профилактики организует различные мероприятия, дающие возможность отдельным лицами и организациям, действующим на местном уровне, осуществлять свои собственные программы профилактики и укрепляющие их потенциал в этой области. Кроме того, программы санитарного просвещения и профилактики ориентированы на различные группы населения, в особенности на учащихся школ, членов общин и определенные категории работников. 12.25.2 Услуги по уходу Для обеспечения непрерывного оказания услуг пациентам, страдающих зависимостью от наркотиков или алкоголя, и членам их семей был выработан трехлетний стратегический план организации лечения таких пациентов. Основные услуги по уходу включают следующее: :: услуги, предоставляемые многопрофильными группами лицам, злоупотребляющим наркотиками или алкоголем, и членам их семей на уровне общины; :: услуги клиники для амбулаторных больных при больнице Св. Луки по наркотической детоксикации и оказанию помощи пациентам, страдающим алкоголизмом; :: услуги по детоксикации в Дар-Импренне, где помимо услуг по детоксикации пациентам предлагаются услуги по консультированию и психотерапии. По завершении лечения, пациенты вправе выбрать между дальнейшей реабилитацией на уровне общины или долгосрочной реабилитацией по месту жительства в коммуните "Санта-Мария", "Лука" или "Каритас Сан-Блас"; :: в рамках программы реабилитации наркоманов по месту проживания в коммуните "Санта-Мария" пациентам предлагается обширная программа реабилитационных мероприятий на базе терапии коррекции поведения, дающих им возможность вернуться к нормальной жизни, т.е. жизни без наркотиков. Что касается пациентов, страдающих алкоголизмом, то в Дар-Зернике во Флориане действуют краткосрочные программы реабилитации по месту проживания. Указанный центр предлагает также для этой категории пациентов дневные программы. Аналогичные услуги предоставляются в рамках Дневной программы реабилитации алкоголиков на уровне общины: ее цель - удовлетворение социальных, психологических и эмоциональных потребностей пациентов и их спутников. Участникам оказывается групповая или индивидуальная поддержка. Алкоголики, их родственники и другие лица, играющие в их жизни важную роль, проходят групповую психотерапию. Кроме того, пациентов привлекают к трудовой и общественной деятельности, и по завершении реабилитации они периодически участвуют в соответствующих групповых занятиях. Особый упор делается на вспомогательное консультирование, а также на привлечение партнера/супруга/супруги и членов семьи алкоголика к участию в процессе реабилитации. Несмотря на рост показателей для более молодых возрастных групп, среди пациентов, которым предоставляются услуги в рамках Дневной программы лечения от алкоголизма, подавляющее большинство составляют лица среднего возраста. Объем эпидемиологической информации об особенностях потребления алкоголя мальтийским населением невелик. По данным проведенного в 1992 году обследования системы первичного медико-санитарного обслуживания, алкогольные напитки время от времени употребляют 39 процентов взрослого населения. Наибольшая доля "пьяниц" - в возрастной группе 15-24 лет. Алкоголь употребляет гораздо большее число мужчин (59 процентов), чем женщин (22 процента). 12.26 Лица с особыми потребностями Правительство создало Национальную комиссию по проблемам инвалидов, что позволило объединить ресурсы государственного сектора с ресурсами, которые к тому моменту уже существовали в добровольном секторе. Функции Комиссии заключаются в следующем: обеспечение выполнения государственной программы, касающейся инвалидов; координация деятельности различных государственных департаментов, занимающихся проблемами инвалидов; определение нужд и потребностей инвалидов, членов их семей и соответствующих добровольных органов; поддержание связей со всеми соответствующими организациями; и оказание централизованных услуг, которые необходимы для выполнения вышеперечисленных задач. Краткосрочная политика Комиссии предусматривает проведение оценки услуг, оказываемых инвалидам секторами образования и занятости, в целях принятия необходимых мер по повышению их качества. Задача Комиссии - дополнять и поддерживать деятельность добровольных организаций. За годы своего существования Комиссия предпринимала усилия для решения следующих проблем: создание равных возможностей, обеспечение участия инвалидов в процессе принятия решений, профилактика инвалидности, реабилитация, социальная защита и обеспечение источников финансовых поступлений, образование и профессиональная подготовка, занятость, организация досуга, культура, религия, спорт, информация и общественное просвещение. В первом квартале 2000 года в рамках Национальной комиссии по проблемам инвалидов была официально учреждена Группа по равным возможностям. Она получает, расследует, ведет переговоры и оказывает правовую помощь по жалобам инвалидов на их дискриминацию по причине инвалидности. Она также проводит кампании и распространяет информацию по различным аспектам Закона о равных возможностях (об инвалидах) (статья 413). Группой руководит координатор; при расследовании жалоб он обращается за помощью к специалистам в таких областях, как медицина, архитектура, психология и юриспруденция. 12.27 Пожилые люди В 1987 году были созданы национальные структуры, занимающиеся удовлетворением нужд пожилых людей. Национальная политика направлена на то, чтобы помочь престарелым вести самостоятельную жизнь. Выполнение этой задачи обеспечивается посредством: :: оказания помощи на дому и предоставления других индивидуальных и общих услуг, с тем чтобы дать возможность пожилым людям вести, насколько это возможно, самостоятельную жизнь в своем собственном доме; :: помещения пожилых людей в специальные интернаты и учреждения, оказывающие дневную медицинскую помощь, при местных центрах, с тем чтобы помочь им вести активную жизнь в знакомой обстановке; :: создания наилучших условий для укрепления здоровья и реабилитации в гериатрических больницах и поощрения гериатрических исследований и просвещения; :: помещения пожилых людей, которые не могут воспользоваться вышеперечисленными услугами, в специальные дома для престарелых. 12.28 Забота о пожилых людях Мальтийское население стареет. По прогнозам, к 2030 году пожилые люди (в возрасте 60 лет и старше) будет составлять более 25 процентов всего населения, причем более возраст 42 процентов из них будет превышать 75 лет. В контексте "здорового старения" это означает необходимость разработки планов действий, направленных на создание благоприятных условий и оказание соответствующих услуг престарелым сегодня и их возросшему числу в ближайшие несколько десятилетий. Уже сейчас можно предугадать некоторые тенденции в отношении состояния здоровья и функциональных способностей пожилых людей в предстоящие несколько десятилетий. С одной стороны, состояние здоровья и функциональные способности лиц в возрасте до 75 лет улучшаться, и они будут иметь шансы дольше оставаться активными и участвовать в жизни общества; с другой - значительное увеличение к 2000 году числа лиц в возрасте 80 лет и старше неизбежно приведет к увеличению числа больных и инвалидов, которым будет сложно вести самостоятельную жизнь и которые в силу этого во все большей степени будут нуждаться в медицинской помощи и индивидуальных социальных услугах. Поэтому прилагаемые усилия должны быть сосредоточены на поддержании физического здоровья и самостоятельности пожилых людей максимально длительное время. Для этого необходимо принимать меры по профилактике "старческих заболеваний", а также пропагандировать здоровый образ жизни, например объяснять, каким образом преодолевать стрессы, для чего нужны профилактика заболеваний, занятия физкультурой и правильное питание. Мальта - одна из первых стран Европы, предпринявших ряд важных шагов на пути решения проблем стареющего общества. В 1987 году впервые был назначен парламентский заместитель министра по вопросам ухода за пожилыми людьми, которому было поручено создать Департамент по проблемам пожилых людей и необходимые подразделения и службы. Это поручение было выполнено. Особая трудность заключалась в том, чтобы коренным образом перестроить традиционную систему официальной поддержки престарелых, которая заключалась в предоставлении институциональных медицинских услуг и выплате государственных пособий. Сегодня главная цель состоит в том, чтобы обеспечить психосоциальную поддержку и специализированный реабилитационный уход за престарелыми в привычной для них обстановке или на дому и тем самым отсрочить их помещение в дома для престарелых или вообще исключить такую вероятность. Необходимость расширения услуг, предоставляемых на уровне общины, и ослабления зависимости от институциональных услуг требует от соответствующих подразделений проявления творческого подхода. Некоторые из служб, которые в настоящее время оказывают услуги лицам старше 60 лет и другим лицам с особыми потребностями, включают службу помощи/ухода на дому, службу "Телекэр", службу доставки продуктов питания и службу выполнения мелких поручений. Для целей оказания краткосрочной реабилитационной помощи была открыта специальная больница. Больница им. Цаммита Клаппа, занимающаяся реабилитацией пожилых людей, финансируется государством, а управляется независимой организацией, а именно Фондом медицинских наук и служб. Она предоставляет современные высококачественные специализированные медицинские услуги престарелым пациентам с целью восстановить их здоровье настолько, чтобы они могли вернуться домой. Кроме того, больница осуществляет профессиональную подготовку врачей, медсестер и работников системы здравоохранения по другим дисциплинам: это дает им возможность при оказании помощи престарелым выступать в качестве многопрофильной группы. Для пожилых лиц, которые нуждаются в домашнем уходе, в различных местах открыты дома для престарелых со всеми современными удобствами: в них помещают пожилых людей, которые до этого проживали в одном и том же географическом районе, с тем чтобы они не чувствовали себя физически и эмоционально оторванными от своей общины. Другие важные события включают следующее: :: открытие в 1988 году Международного института Организации Объединенных Наций по проблеме старения в целях поощрения международных исследований и непрерывной профессиональной подготовки в области гериатрии и геронтологии; :: открытие в 1989 году Института геронтологии при Университете Мальты. На базе Института функционируют последипломные курсы по геронтологии и гериатрии и краткосрочные учебные курсы для работников системы здравоохранения, занимающихся проблемами пожилых людей. Кроме того, на его базе действует Университет "третьего возраста", который проводит учебные, культурные и развлекательные мероприятия для лиц старше 60 лет; :: создание в 1992 году Национального совета по проблемам пожилых людей, консультативного органа, который распространяет информацию и отстаивает права пожилых людей в целях улучшения их социального обеспечения, социальной интеграции и в целом повышения качества их жизни; :: ежегодное присуждение с 1993 года премии Почетного пожилого гражданина. Эта премия присуждается тем мальтийским гражданам старшего поколения, номинированным общественностью, которые: :: оказывают добровольную помощь нуждающимся; :: проявляют инициативу и активность, вдохновляя тем самым других; :: создали или возглавляют добровольную организацию или привлекают внимание к группам людей, которые сталкиваются с определенными проблемами. 12.29 Гигиена и охрана труда В конце 2000 года был принят Закон о гигиене и охране труда, который вступил в силу в январе 2002 года. Он включает целый ряд положений директивы ЕС 89/391/ЕЕС о принятии мер по улучшению гигиены и охраны труда. Новый закон предусматривает создание нового органа по вопросам гигиены и охраны труда и дальнейшее укрепление существующих структур. Предполагается, что на его основе будет принят целый ряд новых подзаконных актов. 12.30 Охрана материнства Правила организации рабочего места (охраны материнства) были опубликованы 11 апреля 2000 года и вступили в силу 1 января 2001 года. Эти правила, опубликованные в соответствии с Законом об обеспечении (укреплении) производственной гигиены и техники безопасности 1994 года, призваны еще более повысить уровень защиты, которой пользуются по месту работы беременные, недавно родившие или кормящие женщины. Кроме того, в них увеличена продолжительность полностью оплачиваемого отпуска по беременности и родам с 13 до 14 недель. После установления факта беременности женщина обязана уведомить об этом своего работодателя, который в свою очередь проводит оценку всех обстоятельств, могущих нанести ущерб ее здоровью и безопасности. Проведя такую оценку, работодатель обязан уведомить беременную, кормящую или недавно родившую работницу о характере и степени какой бы то ни было опасности на рабочем месте. Ни при каких обстоятельствах работодатель не должен принуждать такую работницу выполнять работу, связанную с установленными в ходе оценки рисками для нее. В случае выявления какого-либо риска для здоровья и безопасности работницы работодатель обязан сделать все возможное для устранения выявленных рисков, что может быть сделано либо путем изменения условий труда или часов работы упомянутой работницы, либо путем перевода ее на другую работу, не связанную с такими рисками при сохранении прежних условий работы. Если работодатель не может этого сделать, он обязан продлить отпуск работницы по беременности и родам на весь период, необходимый для обеспечения безопасности и охраны ее здоровья и здоровья родившегося или еще не родившегося ребенка. Беременная, недавно родившая или кормящая работница могут продолжать работать в ночную смену, если такая работа не причиняет вреда ее здоровью. В таком случае она может представить работодателю соответствующую медицинскую справку. Если санитарный врач работодателя не согласен с содержанием медицинской справки, представленной работницей, то этот вопрос окончательно решает руководитель Управления по вопросам труда, исходя исключительно из интересов здоровья и безопасности работницы. В любом случае беременная, недавно родившая или кормящая работница не обязана работать в ночную смену в период, начинающийся за 8 недель до предполагаемой даты родов и заканчивающийся через 21 неделю после начала его отсчета, поскольку считается, что именно в этот период ночная работа может причинить вред здоровью работницы и ее ребенка. На работницу, пользующуюся льготами в соответствии с положениями об отпуске по беременности и родам или другими положениями, призванными обеспечить ее защиту и защиту ее ребенка, распространяются те же гарантии, не допускающие ее увольнения, какие предусмотрены Законом о занятости и трудовых отношениях. 12.31 Дородовое обследование Закон об обеспечении (укреплении) производственной гигиены и техники безопасности 1994 года с поправками, предусмотренными Положениями об организации рабочего места (охране материнства) 2000 года, далее устанавливает, что беременная работница имеет право в рабочее время проходить дородовое обследование без какой-либо потери в заработной плате или пособиях. С 30 марта 2001 года беременные женщины имеют право взять специальный неоплачиваемый отпуск продолжительностью в одну неделю, который может быть использован непосредственно до или после оплачиваемого отпуска по беременности и родам продолжительностью тринадцать недель, на который она имеет право. Согласно "Юридическому вестнику" № 92 от 2000 года, весь период, складывающийся из этого неоплачиваемого отпуска и отпуска по беременности и родам, оплачивается в размере, равном выплатам за тринадцать недель. Мужчины, состоящие на государственной службе, также могут брать отпуск по уходу за детьми в качестве специального неоплачиваемого отпуска после окончания предоставляемого женщинам отпуска по беременности и родам. Это вписывается в рамки государственной политики укрепления здоровья и безопасности на рабочем месте. 12.32 Сексуальные домогательства по месту работы Согласно Закону об обеспечении (укреплении) производственной гигиены и техники безопасности 1994 года, который содержит положения, посвященные сексуальным домогательствам по месту работы, рабочее место не должно быть источником не только рисков для здоровья, но и угроз для психологического состояния работников. Другие положения, которые регламентируют вопросы, касающиеся домогательств, но только в отношении государственного сектора, содержатся в Кодексе этики государственных служащих. Государственные служащие обязаны не совершать актов домогательства "...на работе по признаку пола, семейного положения, в связи с беременностью и руководствуясь сексуальными предпочтениями...". Защита от сексуальных домогательств по месту работы предусматривается в статье 29 предлагаемого в рамках нового трудового законодательства закона о трудовых отношениях 2001 года. Промышленный трибунал также правомочен расследовать случаи домогательств, обеспечивая по мере необходимости средства правовой защиты или компенсацию. Нарушения этой статьи являются преступлением в рамках предлагаемого закона и поэтому подлежат наказанию в соответствии со статьей 32 закона. Кроме того, статья 9 законопроекта № 112 от 2002 года, озаглавленного "Закон о равноправии между мужчинами и женщинами", дополняет предложения, касающиеся сексуальных домогательств по месту работы, которые содержатся в Законе о занятости и трудовых отношениях 2002 года. Статья 9 законопроекта № 112 от 2002 года распространяет понятие сексуальных домогательств на лиц, занимающих ответственные должности по месту работы, в учебном заведении или структуре, обеспечивающей профессиональную подготовку или ориентацию, а также на любое учреждение, предоставляющее товары, услуги или помещения населению. Законопроект обязывает этих лиц не допускать, чтобы другое лицо, которое правомочно находиться в этих помещениях или пользоваться этими услугами, страдало здесь от сексуальных домогательств. 12.33 Состояние здоровья мальтийских женщин: краткий обзор Состояние здоровья населения Мальты в широком смысле выгодно отличается от состояния здоровья населения других западноевропейских стран. Традиционно для определения общего состояния здоровья населения страны используются такие показатели, как средняя продолжительность предстоящей жизни и коэффициент младенческой смертности. Эти показатели, как правило, отражают общий уровень социально-экономического развития страны, а не просто эффективность сектора здравоохранения. Сегодня средняя продолжительность предстоящей жизни на Мальте превышает среднеевропейский уровень, и во всех возрастных группах положение женщин в этом отношении является стабильно более благоприятным, чем положение мужчин. Средняя продолжительность предстоящей жизни при рождении в 1999 году составляла 79 лет для женщин и 73 года для мужчин. Младенческая смертность, основной показатель состояния здоровья нации, в 1999 году составляла 7,2 на 1000 живорождений. Наряду с улучшением положения в других европейских странах в последние годы на Мальте отмечалось стабильное снижение младенческой смертности. Учитывая тот факт, что мальтийская статистика включает новорожденных, имеющих вес от 500 до 1000 граммов, а также тех, кто родился до наступления 22-й недели беременности (чего нет в других странах), и то, что аборты на Мальте запрещены законом (в результате чего может рождаться большее количество детей с врожденными дефектами), этот показатель действительно низкий. Перинатальная смертность, которая включает количество мертворождений, также постоянно снижается и достигла среднего европейского уровня. В 1999 году коэффициент перинатальной смертности составлял 10,83 на 1000 общего числа рождений (включая мертворождения). В силу тех же причин, которые были упомянуты выше, этот показатель также можно считать весьма низким. Благоприятные тенденции в отношении младенческой и перинатальной смертности отчасти можно объяснить тем, что все мальтийские матери охвачены всеобъемлющей программой дородового ухода, которую финансируют совместно государственный и частный секторы медицинского обслуживания, и тем, что около 98 процентов родов происходит в больницах или частных клиниках под наблюдением квалифицированных акушерок, а в случае высокой степени риска -- специалистов-акушеров. Низким показателям младенческой и перинатальной смертности способствуют также работа педиатрических больниц, в том числе высокое качество отделений интенсивного ухода за новорожденными, общинных педиатрических служб и повышение уровня образования матерей в целом. 12.34 Материнская смертность На протяжении последних 13 лет ежегодно имело место 0-2 случая материнской смертности. В период с 1991 по 1996 годы в общей сложности имело место всего 4 случая материнской смертности. При этом коэффициент материнской смертности составлял 11,2 на 100 000 живорождений. Если средние показатели за 5 лет оценивать по скользящей шкале, то получается, что в 1979-1980 годах коэффициент материнской смертности был выше среднего европейского уровня, а в конце 80-х годов он сравнялся со средними показателями по Европейскому союзу. 12.35 Смертность во всех возрастных группах В 1998 году имело место 3044 случая смерти, в том числе 1463 (48 процентов) женщин и 1581 (52 процента) мужчин. 12.36 Преждевременная смертность Этим понятием определяются случаи смерти в возрасте до 65 лет. В 1998 году в целом имело место 585 случаев смерти людей в возрасте до 65 лет. Из них 209 случаев (36 процентов) приходилось на долю женщин и 376 (64 процента) -- мужчин. Помимо важных социально-экономических последствий с точки зрения потери лет продуктивной жизни преждевременная смертность является также важным показателем наличия серьезных болезней у населения и тех областей, где профилактические меры могли бы принести наибольшую пользу как отдельным лицам, так и населению в целом. У женщин наибольшее число безвременно потерянных лет жизни связано с раком груди и ишемической болезнью сердца. У мужчин наибольшее число безвременно потерянных лет жизни связано с ишемической болезнью сердца, раком легких и авариями. 12.37 Сердечно-сосудистые заболевания Основными причинами смерти как женщин, так и мужчин, являются сердечно-сосудистые заболевания, к которым относятся ишемическая болезнь сердца и инсульт. В 1998 году от таких болезней умерли 1333 человека, в том числе 675 женщин и 658 мужчин. Это составляет 44 процента общего числа случаев смерти представителей обоих полов. Главными факторами риска с точки зрения сердечно-сосудистых заболеваний являются курение, повышенное кровяное давление, повышенное содержание холестерина в крови, диабет, ожирение и недостаточная физическая активность. 12.38 Ишемическая болезнь сердца В 1998 году от ишемической болезни сердца умерли 682 человека, в том числе 338 (50 процентов) женщин и 334 (50 процентов) мужчин. Большая разница в показателях безвременной смерти между мужчинами и женщинами, о которой говорилось выше, объясняется главным образом более высокой степенью риска мужчин заболеть ишемической болезнью сердца в более молодом возрасте. Так, в возрастной группе от 45 до 54 лет коэффициент смертности мужчин от инфаркта миокарда в 4-5 раз выше, чем у женщин. С возрастом эти различия в степени риска постепенно уменьшаются. Как правило, женщины в период своей репродуктивной жизни защищены от инфаркта миокарда. В 1994 году 405 (5 процентов) случаев госпитализации в палаты неотложной медицинской помощи были связаны с сердечными приступами. Из этого числа 272 случая пришлось на долю мужчин (6,7 процента случаев госпитализации мужчин) и 133 -- женщин (3,6 процента случаев госпитализации женщин). При этом 162 госпитализированных мужчины и 29 госпитализированных женщин находились в возрасте до 65 лет. Одна женщина и 27 мужчин были госпитализированы в возрасте до 45 лет. Эти цифры иллюстрируют гендерные различия в отношении этой болезни. 12.39 Инсульт В 1998 году от инсульта умерли 322 человека, в том числе 155 (48 процентов) женщин и 167 (53 процента) мужчин. В 1994 году на долю инсульта пришлось 4 процента всех случаев госпитализации в палаты неотложной медицинской помощи, в том числе 133 мужчин (3,3 процента всех случаев госпитализации мужчин) и 183 женщин (4,9 процента всех случаев госпитализации женщин). Сорок четыре мужчины и 34 женщины были госпитализированы в возрасте до 65 лет, в том числе 2 мужчины и 4 женщины не достигли 45 лет. Эти цифры свидетельствуют о том, что, как представляется, с точки зрения инсульта каких-либо ощутимых гендерных различий нет. 12.40 Рак В 1997 году у жителей Мальты было выявлено 1229 новых случаев рака. Если на долю мужчин пришлось 609 случаев заболевания, то на долю женщин - 260. Заболеваемость и смертность от рака как мужчин, так и женщин с возрастом увеличиваются. Возрастной рост заболеваемости раком у женщин начинается раньше, что связано с раком груди и женских половых органов, который поражает более младшие возрастные группы, чем рак легких и мочевого пузыря, более распространенный среди мужчин. Поскольку рак груди и женских половых органов поражает женщин в сравнительно более молодом возрасте, рак более распространен среди молодых женщин, чем среди молодых мужчин. В 1993 - 1997 годы у женщин чаще всего выявлялись рак груди (29 процентов), немеланомные формы рака кожи (12 процентов) и рак прямой кишки (10 процентов). В соответствующий период у мужчин наиболее распространенными формами рака были рак легких (15 процентов), прямой кишки, простаты и мочевого пузыря (по 9 процентов каждый). В 1997 году от рака на Мальте умерли 683 человека, в том числе 388 мужчин и 295 женщин. Большинство умерших находились в возрасте от 65 до 79 лет. Среди женщин наиболее распространенными причинами смерти были рак груди (24 процента), прямой кишки (9 процентов) и поджелудочной железы (8 процентов). Среди мужчин наиболее распространенными причинами смерти были рак легких (26 процентов), желудка (8 процентов) и прямой кишки (8 процентов). В 1999 году общая заболеваемость раком на Мальте была ниже среднего для Европейского союза уровня для мужчин и почти равнялась среднему показателю по Европейскому союзу для женщин. Уровень заболеваемости в различных странах в большей или меньшей степени определяется картиной заболеваемости наиболее распространенными выявленными формами рака. Общий коэффициент выживаемости больных различными формами рака у женщин выше, чем у мужчин. Это объясняется прогнозом наиболее распространенных форм рака применительно к мужчинам и женщинам. Рак легких, являющийся наиболее распространенной формой рака у мужчин, имеет сравнительно неблагоприятный прогноз по сравнению с прогнозом рака груди, который является самой распространенной формой рака у женщин. Коэффициент выживаемости и женщин, и мужчин, независимо от формы рака, вполне соответствует аналогичным показателям других европейских стран. 12.41 Рак груди Рак груди является наиболее распространенной диагностируемой формой рака у мальтийских женщин. В период 1993-1997 годов на его долю приходилось около 30 процентов как вновь выявленных случаев заболевания раком, так и случаев смерти женщин от рака. В среднем ежегодно с этой формой рака связывают 184 новых случая заболевания и 90 случаев смерти. Рак груди поражает преимущественно женщин, хотя в редких случаях этой формой рака болеют и мужчины в соотношении 84:1. Для женщин на протяжении их жизни риск заболеть раком груди к 74 годам составляет соотношение 1:13, а риск умереть от этой формы рака к тому же возрасту - 1:31. Примерно с 30 лет заболеваемость с возрастом увеличивается. Заболеваемость среди мальтийских женщин несколько выше по сравнению со средним для ЕС уровнем, приближаясь к показателям северных стран, где коэффициент заболеваемости этой формой рака выше соответствующих показателей для южных стран (за исключением Мальты), в которых отмечаются самые низкие показатели заболеваемости этой формой рака. С помощью эпидемиологических исследований, проводимых на местном и международном уровнях, предпринимаются усилия по установлению сравнительной значимости генетических, связанных с питанием, социальных и экологических факторов, определяющих эти различия. В позитивном плане следует отметить, что коэффициент выживаемости вполне сопоставим с показателями других европейских стран. 12.42 Рак шейки матки На долю рака шейки матки приходится около 2 процентов всех вновь выявленных случаев рака, а также смерти женщин от рака. В период 1993-1997 годов у женщин было выявлено около 15 новых случаев рака шейки матки. Показатели заболеваемости увеличиваются с возрастом, начиная с 20 лет, достигая высших показателей в более раннем, чем другие формы рака, возрасте (50-59 лет), несколько снижаясь в дальнейшем. Риск для женщин на протяжении своей жизни заболеть раком шейки матки к 74 годам составляет 1:160, а риск на протяжении жизни умереть от этой формы рака к 74 годам составляет 1:425. В настоящее время рак шейки матки считается болезнью, передаваемой половым путем, которая тесно связана с передаваемой половым путем вирусной папилломой. Поэтому раннее начало половой жизни и наличие большого числа партнеров увеличивают риск этого заболевания. Ранее на Мальте раком шейки матки болели очень пожилые женщины, и еще несколько лет назад заболеваемость и смертность от этой формы рака были самыми низкими в Европе. В настоящее время картина быстро меняется, и раком шейки матки заболевают гораздо более молодые женщины. Сегодня Мальта занимает третье место среди европейских стран, где отмечаются самые низкие показатели заболеваемости, причем коэффициент выживаемости вполне сопоставим с соответствующими показателями других стран Европы. Эти изменения отражают процесс быстрого изменения социально-культурных норм на Мальте. 12.43 Рак матки (рак тела матки) В период с 1993 по 1997 годы ежегодно выявлялось около 43 новых случаев рака матки. На долю этой формы рака приходится около 7 процентов всех выявленных у женщин форм рака. Риск для женщин на протяжении своей жизни заболеть этой формой рака до достижения 74 лет составляет 1:45, а риск умереть от этого до достижения 74 лет - 1:180. Заболеваемость увеличивается с возрастом, и факторы риска в отношении этой формы рака связаны, как и при раке груди, с высоким уровнем содержания гормона эстроген. Чаще всего эта форма рака диагностируется у женщин в постклимактерический период. С точки зрения показателей заболеваемости Мальта занимает второе место в Европе после Италии, которая возглавляет соответствующий список. Однако эта форма рака имеет сравнительно хороший прогноз, коэффициент выживаемости является достаточно высоким и вполне сопоставим с соответствующими показателями других европейских стран. 12.44 Рак яичников Ежегодно диагностируется около 32 новых случаев заболевания раком яичников, что составляет порядка 5 процентов всех случаев диагностируемых у женщин раковых заболеваний. Причины этой формы рака не вполне понятны. Нередко он выявляется на поздней стадии болезни, когда она заходит далеко, и поэтому перспективы лечения являются неблагоприятными. Частота заболевания возрастает с возрастом, начиная с детства. По заболеваемости раком яичников Мальта занимает пятое место среди государств - членов Европейского союза. Коэффициент выживаемости, не будучи высоким, тем не менее вполне сопоставим с соответствующими показателями других европейских стран. Риск для женщин на протяжении жизни заболеть раком яичников в возрасте до 74 лет составляет 1:72, а риск умереть от этой формы рака в возрасте до 74 лет составляет 1:104. 12.45 Болезни половых органов В силу особенностей их половых органов на протяжении жизни у женщин происходит ряд естественных физиологических изменений, а также возникают патологические явления, характерные именно для женщин. Циклические периоды менструации у некоторых женщин сопровождаются повышенной болью внизу живота или чрезмерным кровотечением с точки зрения как объема, так и продолжительности. Женщины, у которых отмечается чрезмерное кровотечение и питание которых является несбалансированным, могут страдать от анемии, вызванной недостатком железа и требующей лечения. Сроки наступления менопаузы колеблются в зависимости от остроты и особенностей имеющихся симптомов. Одним женщинам может понадобиться гормонозамещающая терапия, а другие обходятся без такого лечения. У некоторых женщин беременность наступает естественным путем, но у 1 из 10 возникают проблемы, связанные с бесплодием. Бесплодие вызывают не только проблемы со здоровьем женщин, но в ряде случаев причины следует искать у мужчин. У одних женщин беременность и роды проходят без каких-либо серьезных проблем, в то время как у других проявляются симптомы различного характера - тошнота в разное время суток, боли в спине, отеки голеностопных суставов и повышенное кровяное давление, которые могут требовать госпитализации. У многих женщин беременность не приводит к каким-либо физическим последствиям, в то время как у кого-то она завершается кесаревым сечением, у кого-то - наружным геморроем, а у кого-то с годами могут иметь место грыжа мочевого пузыря, выпадение прямой кишки и различные формы выпадения матки. Разумеется, последние из перечисленных состояний могут возникать не только у рожавших женщин. Они могут быть и естественным результатом старения. Возможны инфекционные заболевания репродуктивного тракта, которые приводят к воспалению тазовых органов, что в свою очередь создает условия для возникновения болезней, передаваемых половым путем, включая герпесные инфекции, хламидийные инфекции, гонорею и сифилис (крайне редко), вирусная папиллома, которые могут развиться в рак шейки матки, гепатит В и СПИД. За период с 1986 года было выявлено 3 случая заболевания СПИДом у женщин и 45 - у мужчин. Из этого числа 2 женщины и 40 мужчин умерли. Согласно оценкам, среди жителей Мальты насчитывается не менее 1000 ВИЧ-инфицированных. Для женщин основными путями передачи являются гетеросексуальные контакты (2 случая) и передача вируса от матери ребенку (1 случай). Для мужчин самым распространенным методом передачи являются гомосексуальные или бисексуальные связи (25 случаев), а также больные гемофилией/лица, страдающие нарушением свертываемости крови (13 случаев). Последний метод передачи связан с первым случаем СПИДа на Мальте. Проблемы могут вызывать также отклонения сексуального характера. Они могут быть связаны не только с заболеваниями различных органов или локальными изменениями в постклимактерический период, которые можно устранить, но и с рядом эмоциональных или психологических отклонений. Женщины могут страдать также от особых форм депрессии, связанных с особенностями их репродуктивной жизни. Частота и острота таких приступов проявляются по-разному. Они принимают форму предменструального синдрома, послеродовой хандры, депрессии, а в редких случаях психоза, а также постклимактерической депрессии. В различных частях репродуктивного тракта могут также образовываться доброкачественные и злокачественные опухоли. 12.46 Депрессия Депрессия в широком смысле этого слова у женщин встречается часто. По данным обследования учреждений системы первичной медико-санитарной помощи, проведенного на Мальте в 1992 году, 5,2 процента мужчин в возрасте от 15 лет и старше и 10,3 процента женщин в возрасте от 15 лет и старше принимают успокаивающие средства. Частые случаи депрессии у женщин отчасти можно объяснять гормональными изменениями, которые происходят в организме на протяжении их жизни, а также чрезмерным давлением и стрессами, которым они подвергаются в обществе. Об этом свидетельствуют примеры многих молодых работающих матерей, которые пытаются сочетать выполнение своих семейных обязанностей с работой. Эти женщины подвергаются все большему воздействию противоречивых факторов гендерного характера. С одной стороны, возрастает их роль в доме и они должны оставаться с членами своей семьи, но с другой стороны, им при этом нужно делать карьеру и вносить свой вклад в развитие экономики. Такой конфликт ролей значительно увеличивает стрессовую нагрузку на многих современных женщин. 12.47 Остеопороз Чаще всего остеопороз встречается у пожилых женщин постклимактерического возраста. По существу, это уменьшение объема костной массы, являющееся результатом естественного процесса старения, но чаще проявляется у женщин, особенно после наступления менопаузы. Чрезмерная физическая нагрузка усугубляет такое состояние. Это может приводить к самопроизвольным переломам или переломам после незначительных повреждений. Часто в результате падения случается перелом шейки бедра. Другими местами переломов являются поясница и грудной раздел позвоночника, верхняя часть плечевой кости и нижняя часть лучевой кости. В более старшем возрасте чаще беспокоят боли в спине, что является результатом спадения нескольких позвонков и приводит к сутулости и образованию горба. Прием в надлежащем объеме кальция, главным образом в виде коровьего молока, на протяжении всей жизни может предотвратить остеопороз. Еще одним фактором является витамин D, источником которого на Мальте служит солнечный свет. Женщинам постклимактерического возраста с учетом ожидаемого положительного результата может быть назначена гормонозамещающая терапия. Ожирение является одной из проблем национального здравоохранения. Только треть взрослого населения Мальты имеет нормальный вес. Остальные либо имеют избыточный вес, либо страдают ожирением, при этом доля женщин в указанных категориях превышает долю мужчин. Эта картина характерна и для беременных женщин. Проведенное в 1985 году исследование показало, что 42 процента беременных женщин имели избыточный вес и 14 процентов были тучными. У беременных женщин, страдающих ожирением, чаще возникают осложнения, чем у женщин с нормальным весом. С возрастом доля людей с избыточным весом или страдающих ожирением соответствующим образом увеличивается. Однако у женщин этот процесс проявляется более заметно. 12.48 Диабет Проведенное в 1987 году национальное обследование на предмет выявления диабета показало, что 10 процентов населения в возрасте от 34 лет и старше больны диабетом, а еще у 13 процентов нарушена толерантность к глюкозе. В более старших возрастных группах и диабет, и нарушение толерантности к глюкозе встречаются чаще, но в большей степени это характерно для женщин. Как показали исследования, примерно у 1 процента женщин диабет развивается в период беременности и примерно у 14 процентов женщин признаки нарушения толерантности к глюкозе появляются в середине срока беременности. Это означает, что существенная часть этих женщин явно в большей степени подвержена риску заболеть диабетом в будущем. Мальтийские женщины, заболевшие диабетом во время беременности, как правило, старше по возрасту, имеют избыточный вес и пережили несколько беременностей. Диабет во время беременности может серьезно повлиять на развитие и физиологию ребенка. В наиболее серьезных случаях это может привести к смерти. Кроме того, у детей, матери которых больны диабетом, в два раза выше вероятность возникновения врожденных пороков развития. 12.49 Система обеспечения равноправия мужчин и женщин в секторе здравоохранения В июне 2001 года Мальта была приглашена принять участие в восьмом региональном семинаре на тему "Система обеспечения равноправия мужчин и женщин", организованном секретариатом Содружества в сотрудничестве с Медицинской ассоциацией Содружества с целью разработки плана действий для Мальты. При разработке этого плана делегаты стремились включить программу в области здравоохранения в национальную стратегию решения гендерных проблем, разработкой которой занимаются национальные органы по делам женщин в рамках государственной системы в целом. Внедрение системы обеспечения равноправия мужчин и женщин в секторе здравоохранения началось в октябре 2001 года. Такая система создается на Мальте впервые, и ее концепция, миссия, цель и задачи заключаются в следующем: Концепция Формирование сектора здравоохранения, который бы обеспечивал устойчивое предоставление услуг на основе учета гендерных аспектов и при участии как мужчин, так и женщин, рассматриваемых как равноправные партнеры. Миссия Обеспечить: - приемлемое качество медицинского обслуживания и соответствующих услуг, отвечающих потребностям и приоритетам женщин и мужчин; - равные возможности для всестороннего участия женщин в качестве руководителей; - чтобы конкретные взгляды и чаяния женщин и мужчин содействовали развитию и укреплению сектора здравоохранения. Цель Интегрировать гендерные аспекты в сектор здравоохранения с помощью стратегий, программ, инициатив и регулярного систематического мониторинга. - обеспечить учет гендерной перспективы во всех стратегиях в области здравоохранения; - укреплять связи между сектором здравоохранения, национальными органами по делам женщин, НПО и другими соответствующими заинтересованными сторонами с целью оказания воздействия на эффективность сектора здравоохранения; - в максимально полной степени использовать потенциал женщин в секторе здравоохранения, особенно на ответственных должностях; - создать более прочный потенциал для повышения уровня осведомленности о гендерных вопросах на всех уровнях сектора здравоохранения; - обеспечить учет гендерной перспективы во всех инициативах и применительно ко всем возможностям в области профессиональной подготовки (особенно в интересах профессионального роста); - включать гендерные аспекты во все нынешние и будущие кампании, программы и инициативы по укреплению здоровья населения; - обеспечить учет гендерных аспектов при разработке Хартии пациентов. Статья 13 Социальные и материальные льготы 13.1 Социальные льготы Предоставление социальных льгот на Мальте регламентируется Законом о социальном обеспечении 1987 года (гл. 318), который учреждает национальную систему социального обеспечения. Осуществлением этого Закона занимается Департамент социального обеспечения, который предоставляет финансовую поддержку слоям общества, нуждающимся в обеспечении достойного уровня жизни. Программы социального обеспечения в равной степени охватывают как мужчин, так и женщин. Замужние женщины могут пользоваться социальными льготами от своего собственного имени. В 1991 году в Закон о социальном обеспечении были внесены поправки с целью исключить статью 17.3(с), согласно которой любые выплаты, произведенные женщиной до даты ее вступления в брак, не принимаются во внимание по любой претензии в отношении таких выплат, поданной после этой даты. Это положение носило дискриминационный характер, поскольку работающие по найму женщины вынуждены были после вступления в брак начинать свое участие в национальной системе страхования с нуля. В 1996 году в этот закон была внесена новая поправка, связанная с изменением определения понятия "глава домашнего хозяйства". Если ранее закон признавал мужа "единственным главой домашнего хозяйства", то новые положения определяют главу семьи как лицо, которое, по мнению директора Департамента социального обеспечения, является главой домашнего хозяйства (статья 2). Системы социального обеспечения на Мальте делятся на системы, предполагающие взносы участников, не предполагающие таких взносов и смешанные. 13.2 Системы, предполагающие взносы участников Существуют два типа взносов: взносы первого типа, которые выплачиваются лицами, работающими по найму, и взносы второго типа, которые выплачиваются лицами, работающими не по найму. Каждый человек в возрасте старше 16 лет и еще не вышедший на пенсию, подлежит страхованию в качестве лица, работающего по найму, лица, работающего не по найму, или самостоятельно занятого лица. От взносов в национальную систему страхования освобождены только замужние женщины, которые не работают по найму. В рамках систем, предполагающих взносы участников, предусмотрены следующие пособия: - краткосрочные пособия: пособие по безработице, специальное пособие по безработице, пособие по болезни и пособие в связи с травмой; - долгосрочные пособия: пенсия за выслугу лет, пенсия в размере двух третей, пенсия вдовы, пенсия по инвалидности, пенсия по случаю потери кормильца, пенсия вдовца, дополнительное сиротское пособие и родительская пенсия; - единовременные выплаты: пособие на вступление в брак, пособие на повторное вступление в брак, пособие по инвалидности. Женщины наравне с мужчинами имеют право на эти пособия при условии выплаты требуемого размера взноса в систему социального страхования. Таким образом, замужняя женщина, которая живет со своим мужем и не получает никаких собственных доходов от работы по найму, работы не по найму или не относится к категории самостоятельно занятых лиц, не может выплачивать взносы в систему социального страхования на свое имя и поэтому не может получать пособия по социальному обеспечению, предусмотренные системой, предполагающей взносы участников. Исключениями в этом отношении являются только пенсия вдовы и пенсия по случаю потери кормильца, причем последняя определяется размерами заработной платы и выплачивается вдове, муж которой имел право на получение пенсии в размере двух третей или имел бы право на получение пенсии, если бы к моменту своей смерти достиг пенсионного возраста. К концу 2002 года ожидается внесение поправок в Закон 1987 года о социальном обеспечении, благодаря которым положение замужних женщин будет приведено в соответствие с положением женатых мужчин во исполнение директив 1408/71 и 574/72 Европейского союза. Все льготы, пенсии и пособия, выплачиваемые в рамках системы, предполагающей взносы участников, в соответствии с Законом 1987 года о социальном обеспечении обусловлены выплатой взносов. 13.2.1 Пособия по безработице Лицо, которое соблюдает условия выплаты взноса и которое не достигло пенсионного возраста, имеет право на пособия по безработице за любой день, когда оно остается без работы, кроме воскресений, при условии, что оно зарегистрировано в качестве безработного в соответствии с Законом 1990 года о трудоустройстве и профессиональной подготовке. Если безработный является главой домашнего хозяйства, общий размер средств которого за неделю (учитывая всех членов этого домашнего хозяйства) не превышает уровня, установленного для такого домашнего хозяйства в части 1 приложения 6 к закону, то он имеет право на специальное пособие по безработице. К тому же, независимо от того, подлежал ли этот глава домашнего хозяйства страхованию по месту работы или нет, он также может иметь право на социальную помощь, исходя из размеров его денежных средств. Если главой домашнего хозяйства является женщина, которая не может работать по найму, поскольку занимается воспитанием детей, она имеет право на социальную помощь. 13.2.2 Пособия по болезни Лицо наемного труда, которое соблюдает соответствующие требования выплаты взноса в систему национального страхования, имеет право на пособие по болезни за каждый день его нетрудоспособности. Однако количество дней подряд, за которые выплачивается пособие по болезни, не может превышать шести дней, и такое пособие не выплачивается в первые три дня каждого периода нетрудоспособности по болезни. Работающее не по найму лицо имеет право на пособие по болезни только в том случае, если директор Департамента социального обеспечения убеждается в том, что лицо, претендующее на такое пособие, относится к категории самостоятельно занятых и, не будь этой нетрудоспособности, это лицо работало бы не по найму. 13.2.3 Пособия в связи с производственной травмой Наемный работник, который получил производственную травму в результате несчастного случая на предприятии работодателя или на своем собственном предприятии, или у которого развилось одно из заболеваний, указанных в законе и вызванных характером его работы, имеет право на пособие в связи с несчастным случаем и профессиональной болезнью. Если в результате несчастного случая на производстве или профессионального заболевания причинен непоправимый ущерб физическому или психическому здоровью работника не менее чем на 1 процент, то он имеет право на безвозмездную помощь в связи с производственной травмой или профессиональным заболеванием, либо на пенсию в связи с производственной травмой или профессиональным заболеванием. При этом человек не имеет права на одновременное получение безвозмездной помощи или пенсии и пособия в связи с производственной травмой или профессиональным заболеванием. 13.2.4 Пенсия по инвалидности Наемные работники имеют право на пенсию по инвалидности или повышенную пенсию по инвалидности либо национальную минимальную пенсию, если они не могут работать по найму или на основе самозанятости полный рабочий день или регулярно неполный рабочий день из-за серьезной и/или неизлечимой болезни либо ущерба, причиненного его физическому или психическому здоровью. Заявитель должен проработать непрерывно в режиме полного рабочего дня или неполного рабочего дня либо неполной занятости не менее двенадцати месяцев. 13.2.5 Пенсия по возрасту Закон 1987 года о социальном обеспечении проводит различие между пенсионным возрастом или возрастом выхода на пенсию для мужчины и для женщины. Пенсионный возраст для мужчин составляет шестьдесят один год, а для женщин - шестьдесят лет. Человек имеет право на пенсию по возрасту или повышенную пенсию по возрасту, либо национальную минимальную пенсию или повышенную национальную минимальную пенсию по одной из ставок, установленных Законом 1987 года о социальном обеспечении, с даты выхода на пенсию при условии соблюдения всех требований выплаты взносов и подачи заявления в течение шести месяцев со времени выхода на пенсию. В случае подачи заявления в более поздние сроки оно будет иметь силу, только начиная с этой более поздней даты. Человек, не достигший 65 лет, не имеет права на пенсию по возрасту, если он работает по найму и его заработок превышает минимальный размер заработной платы. Однако работающее по найму лицо старше 65 лет, заработок которого превышает минимальный размер заработной платы, тем не менее имеет право на пенсию по возрасту. 13.2.6 Пенсия в размере двух третей Человек имеет право на получение пенсии в размере двух третей, если он проработал по найму или не по найму не менее 10 лет и вышел на пенсию 16 января 1979 года или позднее этой даты. Кроме того, надлежащий объем взноса должен быть выплачен в любое время после 21 января 1979 года. Наемный или самозанятый работник имеет право на получение пенсии в размере двух третей в полном объеме суммы, составляющей две трети его дохода, если он за тридцать лет выплатил сумму, равную пятидесяти размерам взноса. 13.2.7 Пенсия вдовам Что касается пенсий, предусмотренных в отношении института вдовства, то вдова, муж которой к моменту своей смерти выполнил соответствующие требования о взносах согласно Закону 1987 года о социальном обеспечении, имеет право на получение пенсии вдовы или пенсии по случаю потери кормильца, или пособия вдове. Последнее является пособием, выплачиваемым вдове, муж которой умер от травмы, полученной в результате несчастного случая по месту работы по найму или не по найму, либо от профессионального заболевания. Вдова имеет право на такую пенсию независимо от того, работает ли она по найму или нет. Однако вдова, работающая по найму, имеет право на одну из этих пенсий только в том случае, если ее заработок не превышает минимального размера заработной платы или если она достигла 65-летнего возраста. Размер пенсии увеличивается, если на иждивении вдовы находятся лица младше шестнадцати лет. Если на попечении или иждивении вдовы находятся дети, которым еще не исполнилось 16 лет, она может работать по найму при условии, что любой доход, получаемый ею еженедельно сверх национального минимума заработной платы, удерживается из пенсии, выплачиваемой вдовам. Если вдова вновь выходит замуж, то сразу после этого она утрачивает право на такую пенсию. Вместо этого ей единовременно выплачивается пособие на повторное вступление в брак в 52-кратном размере недельной пенсии, выплачиваемой вдовам. Если вдова получала пенсию по случаю потери кормильца, она будет иметь право на 52-кратную недельную пенсию вдовы, которая в противном случае выплачивалась бы ей до вступления в повторный брак. Кроме того, закон предусматривает аналогичные положения mutatis mutandis в отношении вдовца, который непосредственно перед смертью своей жены жил за счет ее финансовых средств или который, хотя непосредственно перед смертью своей жены не жил за счет ее финансовых средств, в результате ее смерти на временной или постоянной основе прекращает работать по найму, как он делал это непосредственно перед ее смертью, для того чтобы воспитывать находящихся на его иждивении детей, являющихся частью его семьи. 13.2.8 Пенсия по случаю потери кормильца Пенсия, определяемая размерами заработка, выплачивается вдове, муж которой имел право на пенсию в размере двух третей или имел бы право на пенсию, если бы к моменту своей смерти он достиг пенсионного возраста. 13.2.9 Сиротское пособие Любое лицо, на попечении которого находится ребенок в возрасте до 16 лет и не является его ребенком, имеет право, в случае смерти обоих родителей ребенка, на сиротское пособие при условии, что хотя бы один из родителей выплачивал взносы в рамках системы социального страхования. 13.2.10 Дополнительное сиротское пособие Это пособие выплачивается любому лицу, на попечении которого находятся сын или дочь, родители которых умерли и по крайней мере один из которых выплачивал соответствующие взносы. Это лицо будет иметь право на дополнительное сиротское пособие, если ребенок находится в возрасте от 16 до 21 года и не работает по найму или работает по найму, но его заработок не превышает национального минимального размера заработной платы. 13.2.11 Родительская пенсия Выплачивается родителю наемного работника, умершего в результате профессионального заболевания или несчастного случая на производстве, который перед смертью своего сына или дочери жил исключительно за счет их финансовых средств. 13.2.12 Пособие на вступление в брак Пособие на вступление в брак выплачивается при вступлении в брак лица, будь то женщина или мужчина, который работал по найму или не по найму не менее шести месяцев в любое время до заключения брака. Пособие на вступление в брак представляет собой единовременную выплату. Это пособие не предоставляется автоматически, а требует соответствующего ходатайства. Лицо, которое заключает брачный контракт более одного раза, имеет право на пособие на вступление в брак при каждом заключении брака при условии, что в промежутках между ними он работал по найму или не по найму не менее шести месяцев. 13.2.13 Пособие на повторное вступление в брак Выплачивается вдове, которая вновь выходит замуж и поэтому утрачивает свое право получать пенсию вдовы, в размере ее годовой пенсии. 13.2.14 Безвозмездное пособие в связи с нетрудоспособностью Выплачивается лицу, получившему производственную травму, если степень нетрудоспособности оценивается в размере 1-19 процентов. 13.3 Система, не предполагающая взносов участников Система, не предполагающая взносов участников, охватывает следующее: i. пенсии по старости, пенсии, выплачиваемые слепым, лицам с умственными или физическими недостатками и опекунам; ii. социальная помощь безработным и нетрудоспособным лицам, чрезвычайная помощь нуждающимся женщинам и помощь матерям-одиночкам или вдовам, на постоянной основе ухаживающим за пожилыми или нетрудоспособными родственниками; iii. медицинская помощь больным, помощь больным проказой и туберкулезом, бесплатная помощь медицинскими препаратами и помощь с протезированием и дотация на молоко для ребенка в возрасте до 40 недель, которого необходимо отнять от груди или которого нельзя кормить грудью по медицинским показаниям. Все пособия в рамках системы, не предполагающей взносов участников, выплачиваются в случае, если после проведения проверки финансового состояния всего домашнего хозяйства его доходы оказываются ниже определенного минимума. Исключение составляет помощь больным проказой и туберкулезом, поскольку в данном случае финансовая проверка не проводится. 13.3.1 Национальная минимальная пенсия Человек, не имеющий права на трудовую пенсию, имеет право на национальную минимальную пенсию. Применительно к женатому мужчине, содержащему свою жену, размер этой пенсии может составлять четыре пятых размера национальной минимальной заработной платы. Применительно к любому другому человеку эта сумма может равняться двум третям национальной минимальной заработной платы. 13.3.2 Пенсия по старости Человек, который достиг 60-летнего возраста, является гражданином Мальты и постоянно живет на Мальте и недельный размер доходов которого не превышает максимального объема пенсии по старости в рамках его категории, имеет право на пенсию по старости. 13.3.3 Пенсия по инвалидности и пенсия, выплачиваемая лицам с ослабленным зрением Человек с серьезной потерей трудоспособности или лишенный зрения, в возрасте старше 16 лет, недельный доход которого не превышает суммы, предусмотренной Законом 1987 года о социальном обеспечении, имеет право на пенсию по инвалидности. Кроме того, наличие у него серьезной умственной отсталости или серьезных физических или психических недостатков либо церебрального паралича должно быть признано официально и этот человек должен быть гражданином Мальты. Кроме того, человек с ослабленным зрением, которому исполнилось не менее четырнадцати лет и который официально признан лицом с ослабленным зрением, имеет право на пенсию, выплачиваемую лицам с ослабленным зрением. Этот человек должен быть гражданином Мальты, проживающим на Мальте, и его доходы не должны превышать размера национальной минимальной заработной платы. 13.3.4 Пенсия лицам, имеющим на попечении родственников Выплачивается гражданам Мальты, которые сами на постоянной основе осуществляют уход за одним из родителей, братом, сестрой, дедом или бабкой, дядей, тетей, одним из родителей своего супруга/супруги, братом или сестрой своего супруга/супруги, которые из-за болезни прикованы к постели или инвалидному креслу. Кроме того, такой родственник должен жить вместе с лицом, осуществляющим уход, и его ежегодный доход не должен превышать 60 процентов национальной минимальной заработной платы. 13.3.5 Чрезвычайная помощь Предоставляется женщине, доведенной главой семьи до такого состояния, что она становится пациентом учреждения, занимающегося лечением таких лиц и уходом за ними. 13.3.6 Помощь по болезни Выплачивается лицам, страдающим хроническим заболеванием или состоянием, которое требует специального питания. 13.3.7 Помощь больным туберкулезом Выплачивается главе семьи или любому члену семьи, страдающему от туберкулеза или больному туберкулезом на протяжении последних 5 лет. Оказание этого вида помощи не обусловлено проверкой финансового состояния. 13.3.8 Помощь больным проказой Выплачивается главе семьи или любому члену семьи, проходящему курс лечения от проказы. 13.3.9 Помощь неработающим и социальная помощь Глава семьи, который является нетрудоспособным из-за серьезной болезни либо физических или психических недостатков, имеет право на получение социальной помощи. Если главой семьи является женщина, которая не может работать по найму из-за семейных обязанностей, она имеет право на социальную помощь. То же относится к мужчине/женщине, признанным Корпорацией по вопросам занятости и подготовки лицами, не могущими работать. Если в семье есть женщина, которая является незамужней или вдовой и которая также не работает по найму, независимо от того, зарегистрирована ли она в качестве таковой или нет, и сама ухаживает неполный рабочий день и на регулярной основе за родственником, страдающим серьезной умственной отсталостью, или родственником, страдающим серьезными физическими или психическими недостатками, или родственником старше 60 лет, который не может ухаживать за собой, то эта женщина также имеет право на социальную помощь. 13.3.10 Медицинская помощь Главы семей с низким доходом имеют право на бесплатную медицинскую помощь в связи с физическими или психическими недостатками, болезнью или расстройством, которые не требуют лечения в больнице. Такая помощь предоставляется главе семьи независимо от того, страдает ли этим расстройством он сам или член его семьи. 13.3.11 Пособие по беременности и родам Неработающая беременная женщина на восьмом месяце беременности имеет право на пособие по беременности и родам. Это пособие выплачивается беременным женщинам, которые проживают в данной местности и не имеют права на пособие по беременности и родам в соответствии с Законом (Регламентом) 1952 года об условиях трудоустройства. Оно выплачивается за последние восемь недель беременности и первые несколько недель после рождения ребенка. 13.4 Смешанные системы К семейным пособиям, предусмотренным смешанными системами, относятся следующие: детское пособие, пособие на детей-инвалидов и надбавка на семью. 13.4.1 Детское пособие Закон 1987 года о социальном обеспечении предоставляет женщинам, являющимся гражданками Мальты и проживающим в данной местности, право на получение детского пособия на содержание детей в возрасте до 16 лет, если семейный доход не превышает установленной суммы (в настоящее время это 10 270 мальтийских фунтов). Это пособие продолжает выплачиваться на детей в возрасте от 16 лет до 21 года, которые еще не завершили курс очного образования и не получают вознаграждения. Оно выплачивается также при регистрации ребенка на предмет его первого трудоустройства в соответствии с частью 1 Реестра занятости. Фактическим бенефициаром этого пособия является мать, если отец не докажет, что выплата его отцу отвечает интересам ребенка. Существуют дополнительные пособия на детей-инвалидов. Детские пособия выплачиваются также родителям-одиночкам, которым поручена опека над своими собственными детьми. 13.4.2 Пособие на детей-инвалидов Выплачивается женщинам, которые являются гражданками Мальты, проживают в данной местности и на попечении которых находится ребенок, страдающий церебральным параличом или серьезной умственной отсталостью или серьезными умственными или физическими недостатками, либо имеют слепого ребенка в возрасте до 14 лет. Если оба родителя работают по найму, то учитывается только наибольший доход, если он не превышает 13 270 мальтийских фунтов в год. 13.5 Родители-одиночки Постоянно растет количество родителей-одиночек, имеющих на иждивении детей в возрасте до 16 лет, по причине смерти одного из супругов, их раздельного проживания, развода или рождения детей вне брака. По данным переписи населения, в 1995 году таких семей насчитывалось 7462. Количество имеющих детей женщин-одиночек почти в четыре раза превышает количество мужчин той же категории (5914 и 1548 соответственно). Большинство родителей-одиночек (70 процентов) не имеют детей моложе 18 лет. Довольно многие родители-одиночки имеют на иждивении одного (16,8 процента), двоих (8,8 процента), троих и более (4,2 процента) детей. Из общего числа родителей-одиночек только 1822 женщины и 405 мужчин имеют на иждивении детей. Наибольшее количество матерей-одиночек, имеющих на своем иждивении детей, входят в возрастную группу 35-44 лет. В этой возрастной группе многие матери-одиночки имеют на своем иждивении одного (376), двоих (259), троих и более (152) детей. Более молодые матери-одиночки имеют на своем иждивении меньшее количество детей. Наибольшее количество родителей-одиночек - это вдовы (3801) и вдовцы (1019). Никогда не находились в браке 281 мать-одиночка и 28 отцов-одиночек. Раздельно живут 1028 матерей-одиночек и 235 отцов-одиночек. Только у 140 женщин и 50 мужчин брак был аннулирован или расторгнут. Кроме того, 647 замужних женщин и 235 женатых мужчин считают себя родителями-одиночками. В процентном отношении в общем количестве родителей-одиночек практически равное количество женщин (65,8 процента) и мужчин (64,3 процента) являются вдовами или вдовцами. Однако среди родителей-одиночек, никогда не состоявших в браке, доля женщин превышает долю мужчин (4,8 процента и 1,8 процента соответственно). Незначительные различия имеются между живущими раздельно женщинами (17,4 процента) и мужчинами (15,2 процента), а также между женщинами и мужчинами, брак которых был аннулирован/расторгнут (2,4 процента и 3,2 процента соответственно). У родителей-одиночек больше детей более старшего возраста, чем малолетних детей. Большее количество детей более старшего возраста соответствует большему количеству родителей-одиночек более зрелого возраста, супруги которых умерли или живут отдельно. Это позволяет говорить о том, что большинство родителей-одиночек когда-то состояли в браке. 13.6 Семейные пособия На Мальте существует широкая система семейных пособий, к которым относятся следующие: пособие по беременности и родам, детское пособие, пособие на детей-инвалидов, социальная помощь и дотация на молоко. Некоторые семейные пособия в рамках системы, не предполагающей взносов участников, обусловлены проверкой финансового состояния, и их размеры определяются различными факторами. Пособия по линии социальной помощи получает глава семьи, а пособие по беременности и родам, детское пособие и пособие на детей-инвалидов выплачиваются матери или женщине, на попечении которой находится ребенок/дети, даже если это попечение она осуществляет наравне с главой семьи. Поправки, внесенные в Гражданский кодекс в 1993 году, распространяют понятие отцовских полномочий на родительские полномочия, которые должны осуществляться с общего согласия обоих родителей. Все незамужние и замужние женщины имеют равный доступ к пособиям, выплачиваемым по итогам проверки финансового состояния семьи Департаментом социального обеспечения. Право на такие пособия зависит от финансовых обстоятельств, а не семейного положения. Различные пособия, предоставляемые в соответствии с положениями Закона 1987 года о социальном обеспечении, выплачиваются либо чеком, либо кредитуются непосредственно на банковский счет клиента. Семейные пособия выплачиваются непосредственно семье. Однако на детей, содержащихся в специальных учреждениях, детские пособия и пособия на детей-инвалидов выплачиваются непосредственно учреждению/дому, в котором содержится ребенок. 13.7 Социальное жилье Департамент социального жилья обеспечивает население социальным жильем. Департамент предоставляет альтернативное жилье тем слоям общества, которые живут в условиях, не отвечающих установленным стандартам, тем самым содействуя созданию достойных человека условий жизни. Департамент обслуживает в основном семьи, живущие на пособия и имеющие низкие доходы, которые сами не могут обеспечить себя достойным жильем. Он занимается также бездомными. Основная задача Департамента заключается в обеспечении жильем нуждающихся семей в соответствии с Законом 1949 года о жилье (гл. 125). Эти услуги предоставляются всем гражданам Мальты, будь то супружеские пары, семьи с родителем-одиночкой или одинокие лица, независимо от пола и вероисповедания. 13.8 Управление по жилищным вопросам Управление по жилищным вопросам, которое оказывает помощь лицам и группам населения, обслуживает следующие категории: - помолвленные пары, готовящиеся к вступлению в брак: - супружеские пары; - родители-одиночки, имеющие на иждивении детей; - живущие раздельно лица (юридически или де-факто) с не состоящими в браке детьми; - инвалиды; - овдовевшие лица, которые имеют на своем иждивении детей или престарелых родителей, живущих в рамках одного домашнего хозяйства; - лица, живущие одиноко или с престарелыми родителями; - родственники, живущие в рамках одного домашнего хозяйства. В I квартале 2001 года Управление по жилищным вопросам обратилось к населению с призывом подать заявки в общей сложности на 131 единицу жилья, 99 из которых были выставлены на продажу по сниженным ценам, а остальные (32) - для сдачи в аренду. К ним относятся двухуровневые квартиры, дома и квартиры в домах групповой застройки, и распределение осуществляется по системе очков. Подсчет очков проводится по итогам оценки дохода и заработка соответствующих заявителей наряду с другими факторами, такими, как текущее состояние жилья заявителей и их возраст. Двенадцать процентов жилья выделяется инвалидам. 13.9 Доступ к финансовому кредиту Сегодня женщины, независимо от того, состоят они в браке или нет, имеют доступ к ссудам, ипотеке и другим формам финансового кредита. Женщины могут распоряжаться своим имуществом, приобретенным до вступления в брак. Жены совместно с мужьями распоряжаются находящимся в общей собственности имуществом, к которому относится все приобретенное, купленное либо взятое в долгосрочную или бессрочную аренду мужем или женой имущество, начиная с даты заключения брака до его прекращения, а также все доходы, полученные супругами, за исключением любого имущества или дохода, полученного по наследству. Согласно новому Гражданскому кодексу, общая собственность находится в совместном управлении обоих супругов и возникает автоматически с момента заключения брака, если только супруги не примут решение о полном разделе собственности или о совместном пользовании долевой собственностью, находящейся в раздельном управлении, когда муж и жена полностью управляют своим раздельным имуществом во время брака, а в случае прекращения брака долевая собственность каждого из супругов суммируется. В отношении общей собственности предполагается совместное согласие обоих супругов в вопросах обычного управления и в повседневных делах, таких, как взимание арендной платы, приобретение, даже в кредит, предметов первой необходимости, таких, как продукты, и долгосрочная аренда при условии умеренной арендной платы. Для обычного управления требуется подпись только одного из супругов. Чрезвычайное управление супруги осуществляют совместно. Статья 1322 Гражданского кодекса содержит исчерпывающий перечень актов чрезвычайного управления, которые, в частности, включают покупку и продажу недвижимой собственности, установление ипотеки, заимствование и ссуживание, поручительство, предоставление собственности под залог в качестве гарантии погашения задолженности, приобретение недвижимой собственности с оплатой в рассрочку или в кредит. Согласно новому закону, оба супруга несут ответственность за долги по общей собственности всем своим имуществом, даже личным. До внесения поправок в Гражданский кодекс личное имущество жены освобождалось от такой ответственности. Руководящие принципы, сформулированные национальными банками и касающиеся вышеизложенных материальных льгот, проводят различия между предоставлением кредита по текущему счету, предоставлением ссуд и других банковских льгот. В отношении предоставления кредита по текущему счету и других банковских услуг существуют два варианта. Первый вид услуги предоставляется одному из супругов, который занимается торговлей или предпринимательством, либо который нуждается в кредите, при условии, что другой супруг выступает в качестве поручителя. В этом случае оба супруга отдают в залог имущество, гарантированное главным должником, то же относится к имуществу, обеспеченному поручителем. Второй вариант касается случаев, когда оба супруга занимаются торговлей или когда они добровольно выбирают именно этот вариант. В данном случае услуга предоставляется обоим супругам и оба они несут ответственность в качестве главных должников in solidum. В отношении ссуд действует следующий механизм. Если ссуда требуется наряду с другими банковскими услугами, то действуют вышеупомянутые варианты. Во всех других случаях ссуда предоставляется обоим супругам и, следовательно, оба они выступают в качестве главных должников. Однако доступ к кредиту под залог по-прежнему является камнем преткновения для многих женщин, которые выполняют функции домохозяйки на постоянной основе и труд которых, являясь внерыночным по своему характеру, не оплачивается. Жена может гарантировать ответственность своего мужа, не будучи обязана получать какое-либо разрешение суда. До вступления в силу поправок 1993 года муж мог беспрепятственно гарантировать ответственность своей жены, в то время как жена могла делать это с разрешения суда. Кроме того, жене предоставляется более высокий уровень защиты, поскольку банки требуют, чтобы в случае, когда муж является поручителем третьей стороны, подпись жены была также обязательной. Согласно мальтийскому законодательству, залог определяется как контракт, заключаемый в качестве гарантии выполнения обязательства. Если оба супруга закладывают имущество какому-либо банку, то они оба должны подписать залоговые документы. Эти подписи должны быть засвидетельствованы менеджером банка, а в его отсутствие - адвокатом или нотариусом. Несмотря на то что требуется подпись обоих супругов, на практике один из них может выдать другому доверенность. Однако в отношении актов чрезвычайного управления или мировой сделки доверенность, которая может быть оформлена на официальном бланке или написана от руки, должна быть засвидетельствована адвокатом или нотариусом и содержать заявление этого адвоката или нотариуса о том, что они предупредили супруга, назначающего другого супруга доверенным лицом, о важности и последствиях такого назначения. Если банковские счета зарегистрированы на одного из супругов, то только этот супруг может снимать денежные средства. Иными словами, согласия другого супруга не требуется, равно как другой супруг не имеет права воспрепятствовать тому, чтобы владелец счета снимал эти средства, кроме как по приказу суда о наложении ареста на суммы, причитающиеся должнику с третьего лица, или по судебному ордеру. Залог мальтийским законодательством не предусмотрен, но вместо него существует институт ипотеки. Мальтийское законодательство определяет ипотеку как право кредитора на имущество должника или третьей стороны в качестве гарантии выполнения обязательства. Оформлять ипотеку в отношении общей собственности должны оба супруга, в то время как в отношении раздельной собственности или долевой собственности, находящейся в совместном пользовании, но в раздельном управлении, достаточно, чтобы операции по ипотеке осуществлял супруг, на имя которого зарегистрирована эта недвижимая собственность. Жилищные ссуды максимум на тридцать лет предоставляют коммерческие банки одиноким людям и супружеским парам. Процедуры кредитования соответствуют поправкам, внесенным в Гражданский кодекс в 1993 году, и заключаются в следующем: i. займы, касающиеся общей собственности, в обязательном порядке оформляются за подписью обоих супругов. Кроме того, оба супруга должны поставить свои подписи под заявкой на ссуду, договором займа, а также под любыми другими платежными документами, требующими подписи, такими, как гарантийные бланки, залоговые документы и бланки документов о страховании; ii. те же правила действуют в отношении долевой собственности, находящейся в совместном пользовании и раздельном управлении; iii. в отношении раздельной собственности действуют те же правила и условия, которые применяются в отношении одиноких лиц. В случае предоставления ссуды мужчине или женщине банки требуют гарантии другой стороны. Лицо, обращающееся за ссудой, должно быть не моложе 18 лет, и согласия отца не требуется. В соответствии с Законом 1949 года о подоходном налоге на мужа возлагалась ответственность за заполнение налоговой декларации и выплату подоходного налога с заработка как мужа, так и жены. В 1996 и 2001 годах в этот закон был внесен ряд поправок. Согласно первым поправкам, внесенным в него в 1990 году, муж и жена могли по своему выбору проводить раздельные расчеты. Это означало, что при оценке годового дохода доход жены теперь не надо было объединять с общим доходом мужа. Хотя на практике это означало, что муж и жена будут платить меньшую сумму подоходного налога, муж по-прежнему нес ответственность за заполнение налоговой декларации и выплату налогов. После вступления в силу в 1996 году Закона ХХ замужние женщины получали возможность подписывать бланк налоговой декларации совместно со своим мужем. Благодаря этому жена также получала возможность с согласия своего супруга быть назначенной ответственной за выплату налога с налогооблагаемого дохода. 13.10 Спорт Женщины и мужчины имеют равные возможности отдыхать, заниматься спортом и участвовать в культурной жизни во всех ее аспектах. Участие в таких мероприятиях поощряется с первых дней учебы в школе. Женщины, имеющие склонность к занятиям спортом, участвуют в национальных соревнованиях и представляют страну за рубежом в различных областях спорта, главным образом в плавании, дзюдо, теннисе, атлетике и боулинге. Хотя женщины могут заниматься всеми видами спорта, в количественном отношении мужчины значительно превосходят их во всех областях, за исключением таких традиционно женских видов спорта, как нетбол. Ежегодно присваивается титул Лучшей спортсменки и Лучшего спортсмена Мальты. Население Мальты не отличается физически активным образом жизни. Согласно проведенному в 1984 году обследованию МОНИКА, немногим менее 50 процентов мужчин в возрасте от 25 до 44 лет не занимаются спортом, и с годами эта цифра значительно увеличивается. Три из четырех женщин не занимаются спортом, и с возрастом эта цифра не претерпевает значительных изменений. С целью поддержки национальных спортсменов и укрепления спортивной базы страны к моменту проведения на Мальте в 2003 году Европейских игр малых государств запланировано строительство регионального спортивного центра. Статья 14 Сельские женщины 14.1 Физические особенности Мальта состоит из группы островов, расположенных в центральной части Средиземного моря. Архипелаг состоит из трех заселенных островов - Мальты, Гоцо и Комино, и двух незаселенных островов. Мальта находится в 93 километрах к югу Сицилии и в 288 километрах от ближайшей точки Северной Африки (Тунис). Общая площадь составляет 316 квадратных километров. Максимальная протяженность Мальты равна 27 километрам, а в своей самой широкой части она насчитывает 14,5 километра. На Мальте нет ни гор, ни рек. Ее отличительной особенностью являются невысокие холмы и террасированные поля. Благодаря большой изрезанности ее береговой линии здесь имеются многочисленные гавани, бухты, небольшие заливы, песчаные пляжи и пещеры в скалах. На Мальте теплый и здоровый климат. Здесь нет резких ветров, туманов, снегопадов или морозов. Дожди бывают непродолжительными, и среднее количество осадков составляет 578 мм в год. Средняя зимняя (ноябрь-апрель) температура равна 14,1оС, а летняя (май-октябрь) - 32оС. По состоянию на конец 1999 года постоянное население Мальты насчитывало 380 201 человек, в том числе 188 589 мужчин и 191 612 женщин. Со времени последней переписи населения 1995 года население увеличилось на 2,4 процента. Благодаря размерам Мальты здесь налажено хорошее сообщение между ее отдельными частями. Развитие инфраструктуры и транспортных средств привело к уменьшению различий между сельскими и городскими районами. Мальтийцы имеют возможность смотреть национальные и иностранные телевизионные программы, здесь выходят многочисленные ежедневные и еженедельные газеты как на мальтийском, так и на английском языке, которые являются двумя официальными языками Мальты. 14.2 Сельское хозяйство Мальты Примерно 20 лет назад сельское хозяйство было одной из основ мальтийской экономики. Однако, как и в других странах, процесс урбанизации привел к сокращению масштабов сельскохозяйственной деятельности. Нехватка земельных и водных ресурсов вынудила оставшихся производителей перейти на выращивание культур в парниках, а не на открытых полях, и фермеров - заниматься животноводством на меньших площадях. Внедрение современной технологии, разведение улучшенных пород скота, совершенствование методов обработки почв и микрокультивация позволили значительно усовершенствовать сельское хозяйство. Однако в связи с постоянным ростом накладных расходов все большую поддержку получает выгодный с экономической точки зрения импорт сельскохозяйственных товаров. На данный момент отсутствуют последние данные о рабочей силе, занимающейся фермерством, однако проводится перепись населения, занятого в сельском хозяйстве. Согласно имеющимся данным, численность женщин, занимающихся фермерством, похоже, сравнительно невелика. Некоторые женщины, работающие в фермерских хозяйствах, для целей налогообложения регистрируются на имя своего отца или мужа. Имеющиеся данные свидетельствуют о том, что большее число женщин занимается животноводством, чем растениеводством, и на острове Гоцо имеется больше женщин-фермеров, чем на острове Мальта. Согласно последней переписи населения, занятого сельским хозяйством, в 1990-1991 годах на Мальте насчитывалось всего 1510 человек, которые постоянно занимались фермерским хозяйством, в том числе 110 женщин. В общей сложности 21 418 человек занимаются фермерством часть своего времени, в том числе 8762 женщины (таблицы 14.1 и 14.2). Эти данные включают фермеров, которые занимаются растениеводством на открытых полях и в парниках. Согласно последним статистическим данным, 205 фермеров, в том числе 3 женщины, разводят свои культуры в парниках. Происходит сокращение общей площади сельскохозяйственных угодий и увеличение площади орошаемых земель. Первоначально площадь сельскохозяйственных угодий на островах Мальты составляла 10738,4 гектара, а сегодня, по сравнению с данными 1991 года, она сократилась на 396 гектаров. Площадь неорошаемых земель по сравнению с данными 1991 года сократилась на 763 гектара и составляет 8240,4 гектара. С другой стороны, площадь орошаемых земель достигла до 1143 гектаров. Сельскохозяйственные угодья сосредоточены в основном в северо-западном регионе. В этом регионе находится 56,2 процента всех сельскохозяйственных угодий. В этом регионе 679 человек занимаются ведением фермерского хозяйства на постоянной основе и 4942 - на непостоянной, а на островах Гоцо и Комино постоянными арендаторами земли являются 127 человек и непостоянными - 2494. Около 71 процента всех арендаторов, или 8088 человек, имеют сельскохозяйственные угодья площадью менее 1 гектара. В нижеприведенной таблице указано количество мужчин и женщин, занимающихся животноводством и птицеводством на Мальте, по состоянию на июнь 2001 года (таблица 14.3). Сельские женщины осведомлены о своих юридических правах главным образом благодаря незначительным расстояниям между сельскими и городскими районами. Население сельских районов имеет такой же доступ к линиям телекоммуникаций, что и население городов. В кампаниях, посвященных проблемам женщин, участвует население как сельских, так и городских районов. 14.3 Медицинское обслуживание Уровень жизни населения Мальты является довольно высоким. Существует всеобщий доступ к бесплатному медицинскому обслуживанию первого, второго и третьего уровней, где работает высококвалифицированный и опытный медицинский и вспомогательный персонал. Медицинское обслуживание обеспечивают государство и частный сектор. На Мальте действует система комплексного медицинского обслуживания, отличающаяся высоким уровнем специализации и финансируемая государством. Эта государственная система медицинского обслуживания первого, второго и третьего уровней предоставляет свои услуги бесплатно. На островах Мальта и Гоцо существует широкая сеть действующих по географическому принципу медицинских центров, удовлетворяющих медицинские потребности населения как городских, так и сельских районов. В этих медицинских центрах бесплатно предоставляются услуги специалистов по первичному медицинскому обслуживанию, в том числе услуги общепрактикующих врачей на круглосуточной основе по месту жительства. Существует также ряд специализированных больниц, в том числе больницы, обеспечивающие акушерско-гинекологическое обслуживание, и детские больницы. В центрах первичного медицинского обслуживания находятся также центры иммунизации населения. Наряду с медицинскими центрами во всех городах и деревнях имеется ряд небольших диспансеров. Они укомплектованы штатом, состоящим из медицинской сестры и медицинского работника, и работают по несколько часов в день два-три раза в неделю. Учитывая небольшие размеры острова, все медицинские центры находятся в пределах досягаемости. Существуют и широко используются различные формы контрацепции. Они распространяются через национальную систему здравоохранения за определенную плату. Средства предупреждения беременности продаются во многих пунктах без рецепта. Противозачаточные таблетки отпускаются в аптеках по рецепту практикующего врача. Согласно действующему законодательству, муж не обязан давать разрешение своей жене на медицинское обслуживание, в том числе связанное с планированием семьи. В начале 1995 года национальные структуры, занимающиеся вопросами гендерного равенства, выпустили ряд брошюр, посвященных здоровью женщин: "Цикл", "Гистеректомия", "Менопауза". Эти публикации были распространены в медицинских центрах и средних школах как в городах, так и в сельской местности, а также в государственной больнице. Услуги в области планирования семьи предлагает также Движение "Кана", неправительственная организация, созданная с целью просвещения и обучения супружеских пар. Знакомство с этими просветительскими программами осуществляется на курсах подготовки к вступлению в брак, в процессе консультирования и на специальных занятиях по вопросам планирования семьи. Посещение курсов, организуемых Движением "Кана", является обязательным для пар, решивших заключить религиозный брак, независимо от того, живут ли они в городах или в сельских районах. Планирование семьи осуществляется по двум направлениям, а именно просвещение в вопросах ответственного родительства и практическое обучение методам планирования семьи. Движение "Кана" организует ряд других курсов по подготовке к вступлению в брак. Путем предоставления консультативных услуг оно оказывает помощь лицам независимо от их семейного положения в сексуальных, нравственных и правовых вопросах. Движение "Кана" организует также встречи и семинары для супружеских пар с целью обсуждения вопросов семейной жизни, образования детей и планирования семьи. Супружеские пары обсуждают такие вопросы, как развод, аборты, неверность и обязанности. Штаб-квартира Движения "Кана" расположена во Флориане и легко доступна. У Движения имеется также шесть региональных центров, и один на острове Гоцо. Женщины могут получить консультацию по вопросам планирования семьи в гинекологических клиниках и в государственной службе послеродового ухода. Услуги по планированию семьи предоставляются в: дородовых группах в форме информации и консультирования; гинекологических клиниках при больницах и медицинских центрах гинекологами на индивидуальной основе; клиниках при медицинских центрах, занимающихся обслуживанием семей после рождения ребенка. 14.4 Средняя продолжительность жизни Средняя продолжительность жизни как сельского, так и городского населения с 1980 года постоянно увеличивается и в настоящее время выше, чем в среднем по Европе. Она неизменно выше у женщин, чем у мужчин во всех возрастных группах. В 1999 году ожидаемая продолжительность жизни при рождении у женщин составляла 79,3 года, а у мужчин - 75 лет. Показатели смертности у сельских и городских женщин являются одинаковыми. В 1999 году общий показатель смертности (количество смертей на 1000 человек по состоянию на середину года) составлял 8,1. С учетом того, что мальтийская статистика включает новорожденных весом от 500 до 1000 граммов (чего нет в других странах) и что аборты на Мальте запрещены законом (в результате чего может рождаться большее количество детей с врожденными дефектами), коэффициент младенческой смертности является очень низким. По состоянию на конец 1999 года, общий показатель младенческой смертности (количество смертей детей в возрасте до одного года на 1000 живорождений) составлял 7,2 процента. 14.5 Образование Городские и сельские мальчики и девочки Мальты имеют равный доступ к образованию на всех уровнях. Образование является обязательным для детей в возрасте от пяти до шестнадцати лет. Большинство детей начинают посещать дошкольные учреждения в возрасте трех лет. В государственных школах на уровне начального образования обучение является совместным, а среднего - раздельным. Обязательное и последующее школьное образование является бесплатным. Кроме того, учащиеся школ получают бесплатные учебники и бесплатно доставляются в школу и из школы. Государственные детские сады являются бесплатными и в них принимаются дети в возрасте трех лет. В каждом городе или деревне имеется начальная школа и комплексный детский центр. Посещение таких центров является добровольным. 14.6 Сельскохозяйственная подготовка На Мальте имеются два профессионально-технических училища и один технический институт, где готовят специалистов в области сельского хозяйства и коммерческого садоводства. Сельскохозяйственный колледж Г. Микаллефа обучает студентов коммерческому садоводству, животноводству и оказанию ветеринарной помощи. Сельскохозяйственное училище Данни Кремона и сельскохозяйственное училище Келину Галеа обеспечивают теоретическую и практическую сельскохозяйственную подготовку. В 1999 году все 133 студента этих училищ были мужского пола. В этих школах могут учиться лица в возрасте от 14 до 20 лет. На острове Гоцо имеется еще одно сельскохозяйственное профессионально-техническое училище того же уровня. Что касается высшего образования, то при университете Мальты был создан сельскохозяйственный институт. Студенты могут получить диплом, степень магистра или доктора сельскохозяйственных наук. В 1999 году среди 37 студентов было 14 женщин. Неграмотность среди фермеров значительно сократилась. Начинающие фермеры, приступая к выполнению функции своих родителей по управлению фермерским хозяйством, чаще посещают учебные мероприятия или практические занятия. Кроме того, для обновления своих знаний и технологии они все чаще заключают контракты с иностранными предприятиями. Однако конкретные цифры по этому вопросу пока не опубликованы. Секция распространения знаний Департамента сельского хозяйства раз в две недели организует встречи фермеров, на которых обсуждаются различные вопросы - от разведения и болезней растений до животноводства и самых передовых технологий ведения сельского хозяйства. 14.7 Механизмы кредитования и дотации Департамент сельского хозяйства через свою секцию ссуд и дотаций помогает фермерам обращаться за пособиями на сооружение парников, водоемов и фермерских построек и приобретение сельскохозяйственной техники. Кроме того, Департамент сельского хозяйства предоставляет фермерам дотации, устанавливая сниженный процент на расходы в зависимости от типа приобретаемого продукта, будь то техника или иные сельскохозяйственные ресурсы. Департамент сельского хозяйства заключил соглашение с тремя основными коммерческими банками - Банком Валетты, HSBC (бывшим Мид-Мед Банком) и APS банком - на выдачу фермерам банковских ссуд. И в APS, и в HSBC действует система кредитования фермеров на условиях сниженного процента. В соответствии с этой системой клиенты могут получать максимальную ссуду в размере 10 000 мальтийских фунтов по сниженной процентной ставке на уровне 4,5 процента. Остальные платежи по процентам берет на себя Департамент сельского хозяйства. Банк Валетты разработал трехуровневую систему, установив 4,5 процента на максимальную ссуду в размере 10 000 мальтийских фунтов и 3,5 процента на максимальную ссуду в размере 5000 мальтийских фунтов. Однако в 2000 году обе системы были отменены. Заявки на ссуды или дотации подают совместно муж и жена. 14.8 Принятие решений В Департаменте сельского хозяйства женщины занимают важные позиции во всех секторах, включая материальное обеспечение, посещение фермерских хозяйств, посредничество, лабораторные технологии и консультативные услуги. В то же время в частном секторе женщины занимают секретарские должности. Председателем одного из сельскохозяйственных кооперативов является женщина. Женщины слабо представлены в основных государственных органах, находящихся в ведении министерства сельского хозяйства и рыболовства. В 2000 году в комитетах, советах, комиссиях и трибуналах, работающих в рамках министерства, на долю женщин приходилось всего 6 процентов. Статья 15 Равенство перед законом и в гражданских делах 15.1 Равенство перед законом В основе мальтийского законодательства о равенства лежат три конституционных положения, закрепленных в Законе XIX 1991 г., т. е. статьи 14, 32 и 45 Конституции Мальты1. В статье 32 Конституции Мальты гарантируется равенство между мужчинами и женщинами2. В пункте 1 статьи 45 Конституции, который является частью главы IV, озаглавленной "Основные права и свободы человеческой личности", предусматривается, что государство гарантирует равенство между полами3. Определение терминов "законодательство" или "дискриминация" содержится в статье 1244. 15.2 Замужние женщины С целью искоренения дискриминационной практики в отношении замужних женщин в 1993 году в Гражданский кодекс (глава 16 пересмотренного Свода законов Мальты) были внесены серьезные изменения, касающиеся положений, посвященных семейному праву. Оба супруга в браке имеют равные права и обязанности и несут совместную ответственность за своих детей. Управление имуществом, нажитым в браке, также осуществляется совместно. До 1993 года замужние женщины в правовом отношении были не равны со своими мужьями. Гражданским кодексом предусматривалось, что единственным главой семьи является муж, который отвечал за детей и распоряжался семейной собственностью. В 1996 году в Закон 1987 года о социальном обеспечении и в Закон 1949 года о подоходном налоге были внесены новые поправки, устраняющие дискриминацию в отношении замужних женщин. Поправки в Закон о социальном обеспечении касались определения главы домашнего хозяйства. Если раньше законом признавалось, что единственным главой домашнего хозяйства являлся муж, то в новых положениях глава домашнего хозяйства определяется как то лицо, которое, по мнению Директора Управления по вопросам социального обеспечения, является главой домашнего хозяйства. Законом ХХ 1996 года был внесен ряд поправок в Закон 1949 года о подоходном налоге, который ранее предусматривал ответственность мужа за подачу налоговой декларации и выплату налога с доходов мужа и жены. Согласно первым правкам, внесенным в 1990 году, муж и жена могут отдельно рассчитывать свои налоги. Практически это означало, что муж и жена должны платить меньше налогов с дохода, однако ответственность за подачу таможенных деклараций и выплату налога обычно лежала на муже. Согласно Закону ХХ 1996 года замужняя женщина может подписывать налоговую декларацию вместе со своим мужем. Принятие этого закона дало также жене возможность быть выбранной с согласия обоих супругов в качестве лица, ответственного за налоги с облагаемого дохода. Хотя налоговую декларацию подписывает ответственный за это супруг, за выплату налогов супруги несут совместную и личную ответственность. 15.3 Родительские права С внесением в 1993 году в соответствии с Законом ХХI поправок в главу 16 Гражданского кодекса, замужние женщины получили совместно с мужьями доступ к родительским правам. До этого, в Гражданском кодексе говорилось об "отцовских правах", а сейчас эта концепция изменена на "родительские права", которые должны осуществляться с общего согласия обоих родителей. Однако в случае смерти одного из родителей родительские права осуществляются другим родителем. В случае разногласия межу родителями по вопросам особого значения Гражданским кодексом предусматривается возможность обращения в суды добровольной юрисдикции. Суд ограничивается лишь вынесением предложения о решении вопроса, которое, по его мнению, наилучшим образом отвечает интересам ребенка и семьи. Однако если разногласия межу родителями сохраняются, а вопрос имеет принципиальное значение, то председатель суда может по совместной просьбе обоих супругов вынести решение по данному вопросу самостоятельно в наилучших интересах семьи и семейной жизни. Новым явилось и то, что за детьми в возрасте старше 14 лет было конкретно признано право обращаться в таких случаях в суд (если судья считает это уместным) в соответствии с принципами, закрепленными в Конвенции Организации Объединенных Наций о правах ребенка. Кроме того, совместные родительские права распространяются на совместное представительство детей в гражданских делах и совместное управление собственностью детей. Для укрепления положений Гражданского кодекса о совместных родительских правах были подготовлены новые положения о паспортах, которые дополняют Указ 1928 года о паспортах. Сегодня для выдачи паспорта несовершеннолетнему требуется подпись обоих родителей. Несовершеннолетние могут путешествовать по паспорту любого из родителей постоянно, если при его выдаче предварительно было получено согласие обоих родителей. Начиная с 1 апреля 2001 года уже нельзя включать несовершеннолетних в паспорта их родителей или же в новые выданные после этой даты паспорта. 15.4 Право заключать контракты и управлять собственностью На Мальте женщины, будь то замужние или нет, могут получать займы и кредиты, владеть землей и заключать от своего имени контракты, в том числе связанные с кредитами, недвижимостью и коммерческими сделками. Незамужняя женщина может управлять собственностью без вмешательства или согласия мужчины. После вступления в силу 1993 году на основании Закона XXI поправок к Гражданскому кодексу, замужняя женщина имеет право управлять собственностью, приобретенной до замужества (личной собственностью), и совместно распоряжаться вместе с мужем всей собственностью, нажитой в браке. Первым важным шагом, сделанным для искоренения дискриминации в отношении замужних женщин на Мальте, явилось принятие в 1973 году Закона XLVI, в соответствии с которым, в частности, замужним женщинам было разрешено заключать от своего имени контракты и приставлять самих себя на судебных разбирательствах без согласия и помощи их мужей. Это положило конец тому положению, когда замужние женщины фактически не обладали правоспособностью. Поправки к законодательству о семье устранили все возможности для ранее существовавшей дискриминации женщин в такой важной области, как банковское дело и финансы. Основные проблемы, с которыми сталкиваются женщины, стремящиеся заняться экономической деятельностью, носят скорее социальный и культурных характер, а не правовой. Однако получить женщинам доступ к финансам нелегко, а заключение кредитных соглашений с банками по-прежнему является делом сложным. Данных о владении женщинами землей и недвижимостью не имеется. В результате внесенных в 1993 году в Гражданский кодекс поправок, замужние женщины получили право не только управлять собственностью, которая принадлежала им до замужества (личной собственностью), но и распоряжаться совместно со своим мужем имуществом, нажитым обоими супругами в браке. Хотя концепция разделения по суду собственности сохранилась, в соответствии со статьей 1332 Гражданского кодекса сегодня законодательством предусматривается разделение собственности исключительно для защиты интересов обоих супругов. 15.5 Совокупность нажитого имущества Брак на Мальте регулируется системой совокупности нажитого имущества, которая является основной системой управления приобретенной супругами собственности. Совокупность нажитого имущества охватывает все доходы, полученные мужем или женой, и всю собственность, приобретенную (купленную или взятую в долгосрочную аренду) ими с момента вступления в брак до его прекращения, включая доходы, полученные от такой собственности. Система совокупности нажитого имущества распространяется также и на любую собственность, приобретенную после их переезда на Мальту лицами, которые вступили в брак в других странах, а впоследствии обосновались на Мальте. Совокупность нажитого имущества аналогична совокупности собственности супругов, которая, будучи приобретенной ими в браке совместно или раздельно в результате их работы или же за счет накоплений, принадлежит в равной степени обоим. В результате внесенных в 1993 году в Гражданский кодекс поправок эта система общего приобретенного имущества была сохранена, но с существенными изменениями. Вследствие принятия этих поправок положение мужа и жены стало равным. Право обычного управления нажитым имуществом и право возбуждать дело и преследоваться судебным порядком в отношении такого обычного управления принадлежит любому супругу, в то время как право на совершение особых действий по распоряжению имуществом и право возбуждать дело и преследоваться судебным порядком в отношении таких действий или же заключать какой-либо компромисс в отношении какого бы ни было действия принадлежит совместно обоим супругам. Гражданским кодексом предусматривается исчерпывающий перечень всех тех действий, которые рассматриваются как особое распоряжение имуществом, и поэтому любое другое действие, которое не перечислено в законе, считается обычным действием по управлению имуществом. Однако при возникновении сомнения, каждый случай подлежит отдельному рассмотрению с учетом его обстоятельств. Законом указываются также и те инстанции, в которых любой из супругов может от своего имени совершать действия по особому распоряжению имуществом. Во-первых, это возможно тогда, когда один из супругов в документе, составленном в официальном или личном порядке (заверенном в соответствии со статьей 634 Кодекса об организации и гражданской процедуре), назначает другого супруга своим уполномоченным лицом. Другой случай - это когда один из супругов находится за пределами Мальты или же, когда в отношении такого супруга возникают какие-либо проблемы и в обоих случаях такого разрешения не имеется, и поэтому другой супруг может совершать любые необходимые действия по особому распоряжению приобретенным имуществом по своему усмотрению, получив на то разрешение суда добровольной юрисдикции. Однако в таких случаях суд не может давать разрешение на совершение необходимых особых действий по распоряжению имуществом в целом, и такое разрешение ограничивается конкретным действием. Если такое действие заключается в отчуждении реального права владения недвижимой собственностью или же в выдаче какой-либо общей или особой закладной на имущество, это также подлежит регистрации от имени отсутствующего или же лишенного возможности действовать супруга как если бы он был бы одним из лиц, подписавших документ об отчуждении или же выдаче закладной. В противном случае регистрация в отношении третьих сторон имеет силу в отношении только того супруга, на чье имя документ был зарегистрирован. Гражданским кодексом предусматриваются также случаи, когда один из супругов не дает свое согласие на особое распоряжение имуществом. В таких случаях, если это необходимо в интересах семьи, другой супруг может обратиться в компетентный суд для получения разрешения на совершение требуемого действия. Хотя общее правило заключается в том, что супруги распоряжаются своей собственностью совместно, Гражданским кодексом предусматриваются такие случаи, когда один из супругов может быть лишен права распоряжаться общим нажитым имуществом. В таких случаях компетентный суд может по просьбе одного из супругов отстранить другого супруга либо в целом, либо в ограниченных пределах, необходимых для достижения конкретных целей или совершения конкретных действий, от распоряжения общим нажитым имуществом, если тот не может управлять или правильно распоряжаться этим имуществом. В таких случаях распоряжается имуществом в той степени, в которой этот супруг отстранен от его управления, исключительно другой супруг. Это распространяется также на тех супругов, которым запрещено распоряжаться имуществом или которые не в состоянии это делать, до тех пор, пока такой запрет не будет отменен или же они не станут в состоянии распоряжаться имуществом. Если один из супругов совершает действие, требующее согласия обоих супругов, без необходимого согласия другого супруга, то такое действие может быть аннулировано по просьбе последнего в том случае, если оно связано с отчуждением или приобретением реального или личного права на недвижимую собственность. В отношении движимой собственности такое действие может быть аннулировано, если права на него были переданы по дарственной. Дело о таком аннулировании может быть возбуждено только супругом, чье согласие требовалось, только в течение обязательного трехлетнего периода, начиная с той даты, когда этот супруг узнал о данном действии или же с даты регистрации, если она имела место, или же с даты прекращения действия режима совокупности нажитого имущества, в зависимости от того, что имело место раньше. Однако это право теряет силу по истечении трех месяцев со дня, когда уведомление об этом действии было вручено такому супругу путем принятия юридического акта, если только в течение такого трехмесячного периода не был подан иск. 15.6 Разделение имущества До вступления в брак супружеская пара может заявить, что она вместо системы совокупности нажитого имущества выбирает режим полного разделения имущества, в соответствии с которой они будут владеть и распоряжаться своей собственностью раздельно. Данный вариант предполагает, что существует четкое разделение между собственностью супругов (нажитой в браке), и каждый должен распоряжаться своей собственностью без вмешательства другого. Даже в случае брака, регулируемого системой совокупности нажитого имущества, закон предусматривает, что любой из супругов может потребовать разделения собственности, если, в частности, другой супруг ведет свои дела беспорядочным образом, или же на основании других причин, указанных в законе, например установленного для супругов запрета или же их неспособности распоряжаться собственностью. 15.7 Совокупность свободного от обязательств имущества, находящегося в раздельном распоряжении Поправками в Гражданский кодекс было введено новое понятие, регулирующее супружеские отношения - совокупность свободного от обязательств имущества, находящегося в раздельном распоряжении, в основе которого лежит немецкая система общей накопленной прибыли. В соответствии с этим понятием супруги, заключив брачный контракт, могут отказаться от режима совокупности нажитого имущества и выбрать систему, в соответствии с которой вся собственность, приобретенная ими в браке, находится во владении и распоряжении того супруга, который ее приобрел. Что касается отношений с третьими сторонами, то они строятся таким супругом таким образом, как если бы он имел исключительные права на эту собственность. Предполагается, что эта система представляет собой что-то среднее между системой совокупности нажитого имущества и системой разделения собственности по суду. Находясь в браке, каждый супруг вправе приобретать на свое имя собственность и управлять и распоряжаться такой собственностью без согласия другого супруга. Однако при расторжении брака все имущество, приобретенное обоими супругами и находящееся в их владении, делится между ними в равных долях. Такой системой регулируется то имущество, которое является частью совокупности нажитого имущества. Имущество, совместно приобретенное супругами, выбравшими эту систему, управляется ими совместно. Доля каждого супруга в такой собственности может быть отчуждена только inter vivos и с согласия другого супруга или же, в случае необоснованного несогласия, с разрешения суда добровольной юрисдикции или же путем проведения по требованию любого кредитора такого супруга аукциона по решению суда. Следует отметить, что ни один супруг не может отчуждать какую-либо личную собственность безвозмездно без согласия другого супруга. Это не распространяется на подарки средней стоимости и при этом учитываются положение сторон и все остальные соответствующие обстоятельства. В противном случае тем супругом, согласие которого требуется, может быть возбуждено дело по факту безвозмездного отчуждения собственности в течение обязательного годичного срока, начиная с того момента, когда этот супруг узнал о данном факте, даты регистрации, если она имела место, или даты прекращения действия системы совокупности свободных от обязательств имущества, находящегося в раздельном распоряжении, в зависимости от того, что из этого имело место раньше. 15.8 Супружеский дом Три другие важные поправки, внесенные в Гражданский кодекс, касаются: а) супружеского дома, b) имени жены, и с) отмены права на содержание. Что касается супружеского дома, то согласно предыдущим положениям законодательства о семье, жена была обязана проживать вместе со своим мужем и следовать за ним в любое место, где он сочтет необходимым обосноваться вместе с женой. Таким образом, теоретически жена не могла решать то, где ей жить. В 1993 году поправками в Гражданский кодекс были внесены радикальные изменения в такое положение, и, согласно им, супружеским домом должно считаться то место, которое может быть определено супругами с общего согласия в соответствии с потребностями обоих супругов и имеющими первостепенное значение интересами самой семьи. Хотя супружеский дом может быть приобретен одним из супругов до вступления в брак и, таким образом, составлять часть личной собственности такого супруга, тот факт, что он является супружеским домом, налагает на этого супруга определенные обязательства. Этот супруг может отчуждать inter vivos свое право на супружеский дом, только: а. с согласия другого супруга; или b. в случае необоснованного согласия с разрешения суда добровольной юрисдикции; или же с. путем проведения по требованию любого кредитора такого супруга аукциона по судебному решению. 15.9 Фамилия членов семьи В соответствии с поправками к Гражданскому кодексу фамилией членов семьи остается фамилия мужа. Однако замужняя женщина получила право выбирать между фамилией мужа или же своей девичьей фамилией или добавлять свою фамилию к фамилии мужа. Дети, рожденные в браке, должны брать фамилию отца, к которой они могут добавить и фамилию своей матери. Кроме того, женщины, вышедшие замуж до декабря 1993 года могут в шестимесячный период обратиться в Государственную регистрационную палату с заявлением о возвращении девичьей фамилии. 15.10 Содержание супругов Супруг, в отношении которого было принято решение о раздельном жительстве, не освобождается от обязательства содержать другого супруга. Обязанность содержать семью отныне лежит не только на муже, но и на обоих супругах. Гражданский кодекс предусматривает, что оба супруга, каждый соразмерно с его потребностями и трудоспособностью, будь то дома или вне его обязан в интересах семьи содержать друг друга и вносить свой вклад в удовлетворение потребностей семьи. В случае раздельного жительства по личной инициативе супруг, давший для того основание, обязан содержать другого супруга. После вынесения решения о раздельном жительстве супругов суд может постановить, что содержание должно выплачиваться в виде единовременной суммы, а не периодических выплат, например еженедельных или ежемесячных. Такое положение может распространяться на те случаи, когда супругу необходимо пройти курсы подготовки или переподготовки в области какой-либо специальности, коммерции или же искусства. Такая единовременная сумма может быть вложена супругом и в доходоприносящие виды деятельности. Цель этого - дать супругу, который имеет право на содержание, финансовую независимость или же ослабить его зависимость от другого супруга. Что касается права на содержание, то супруг имеет приоритет перед родителями или же другими родственниками по восходящей линии. 15.11 Приданное Правовые положения о приданном были отменены. Приданное - это вклад невесты в удовлетворение потребностей домашнего хозяйства. Имущество, представляющее собой приданное, передавалось невестой или ее семьей жениху в качестве вклада в покрытие расходов на совместное проживание. Это - своего рода следствие закрепленной законом обязанности мужа быть единственным кормильцем в семье. С внесением в Гражданский кодекс (Закон о семье) поправок сегодня муж и жена несут совместную ответственность за удовлетворение потребностей семьи, и, соответственно, идея института приданного потеряла всякую целесообразность. Однако законом предусматривается, что полученное ранее приданное, которое регулировалось положениями закона, действовавшего до внесения в Гражданский кодекс поправок в 1993 году, сохраняет свою силу. 15.12 Защита от сексуальной дискриминации С 1 июля 1993 года любой может подать в гражданский суд первой инстанции заявление о защите от сексуальной дискриминации. На положения Европейской конвенции, которая является неотъемлемой частью мальтийского законодательства, можно ссылаться в первой инстанции гражданского суда и в случае подачи жалобы - в Конституционном суде. Мальта 30 апреля 1987 года ратифицировала положение о праве на подачу индивидуальной жалобы, и любое лицо может обратиться в Европейскую комиссию по правам человека, если оно считает, что какое-либо решение Конституционного суда ущемило его в правах с точки зрения положений Европейской конвенции, закрепленной в Законе 1987 года о Европейской конвенции. В отношении утверждений о нарушении положений Конституции о правах человека и основных свободах соответствующее заявление может быть также подано в гражданский суд первой инстанции и в случае подачи жалобы - в окончательную инстанцию, которой является Конституционный суд. В Законе 1987 года о Европейской конвенции, которым приводятся в действие положения Европейской конвенции о правах человека, не указывается, что свобода от дискриминации как таковая является основным правом человека. Однако предусматривается, что каждый имеет право на защиту от дискриминации в том случае, если то или иное действие представляет собой нарушение другого основополагающего права, закрепленного в этом Законе. В Конституции защита от дискриминации рассматривается как таковая как одно из основных прав и закреплена в статье 45(1). Законом 2002 года о занятости и производственных отношениях предусматривается, что работающая женщина может, в частности, обратиться в Суд по промышленным делам, если она была уволена с работы ввиду ее замужества или беременности. 15.13 Принцип равного обращения в суде Женщины и мужчины имеют право на равное обращение в судах Мальты, поскольку в своей деятельности суды руководствуются принципом закрепленного в мальтийском законодательстве равенства полов. Таким образом, женщины имеют право от своего имени подавать иски и преследоваться судебным порядком. Что касается дачи женщинами свидетельских показаний, то в статье 629(1) Уголовного кодекса предусматривается, что любое лицо, находящееся в здравом разуме, допускается в качестве свидетеля, если только нет возражений в отношении его компетентности. Соответственно, данный раздел отражает принцип, заключающийся в том, что свидетельские показания женщины имеют тот же вес, что и показания мужчины. В соответствии с законодательством Мальты в случаях, когда женщина подает иск в местные суды на возмещение ущерба, она имеет право на получение той же компенсации, что и мужчины. Кроме того, домашняя работа рассматривается как форма занятости, в отношении которой женщины имеют право на возмещение ущерба. 15.14 Судебная система В последние годы все больше женщин-юристов стало получать лицензию на работу. Женщины-юристы занимаются своей специальностью в том же порядке и на тех же условиях, что и мужчины. Кроме того, они имеют право представлять своих клиентов во всех судах и трибуналах, входящих в правовую систему Мальты. В учебном 2000/01 году желание осваивать юридические науки было проявлено в основном женщинами. На обучение на степень доктора права уходит шесть лет, и разбивка этого периода на различные этапы представлена в таблице 15.1. Женщины по-прежнему слабо представлены в судебной системе на старших должностях. В 1995 году среди шестнадцати мировых судей женщин было только четыре. Первая женщина-судья была назначена в 1991 году. Мальтийская правовая система предусматривает, что для назначения мировым судьей необходимо, чтобы соответствующее лицо было профессиональным юристом с не менее, чем семилетним стажем практической работы. До этого женщины никогда не назначались судьей. Для того чтобы какое-либо лицо получило право быть назначенным судьей, оно должно либо работать адвокатом или служить мировым судьей либо частично работать адвокатом и частично служить мировым судьей в течение двенадцатилетнего периода. В 2000 году каких-либо изменений в количестве женщин - мировых судьях по сравнению с предыдущим годом в судебной системе не было отмечено (таблица 15.2). 15.15 Служба присяжных До 1994 года женщины не имели право на автоматическое назначение на службу присяжными. Те женщины, которые хотели стать присяжными, должны быть подавать специальное заявление. В 1994 году в положения Гражданского кодекса о службе присяжных были внесены изменения, и теперь каждый гражданин Мальты в возрасте 21 года и старше, который проживает на Мальте, может стать присяжным (статья 603(1) Уголовного кодекса). Кроме того, в соответствии с этими поправками от службы присяжных освобождаются те лица, которые ухаживают за семьей или же лицом, страдающим от какого-либо физического увечья или умственного расстройства (статья 604(3) Уголовного кодекса). 15.16 Правовая помощь На Мальте правовая помощь оказывается всем, включая женщин - жертв грубого обращения, кто не располагает достаточными финансовыми средствами. Оказание правовой помощи предусматривается положениями статей 911 - 925 Кодекса об организации и гражданской процедуре. Кроме того, статьей 570 Уголовного кодекса предусматривается, что общественный адвокат бесплатно обеспечивает защиту любого лица, если оно не поручило ведение своего дела другому адвокату. 15.17 Выбор места жительства На Мальте о месте жительстве мужа сообщается его жене сразу же при вступлении в брак, и она обязана там проживать, находясь в браке. Ребенок, законно рожденный при жизни отца, имеет свое изначальное место жительства там, где его отец проживал в момент его рождения. Ребенок, законно рожденный не при жизни своего отца, или же незаконнорожденный ребенок, имеет свое изначальное место жительства там, где проживала его мать во время его рождения. Подкидыш или ребенок, родители которого неизвестны, имеет свое изначальное место жительства там, где он был обнаружен или рожден. 15.18 Свобода передвижения Конституция определяет свободу передвижения как право свободно передвигаться по территории Мальты, право проживать в любой части Мальты, право покидать страну и право в нее возвращаться. Соответственно, любое лицо, имеющее право на свободу передвижения, рассматривается как лицо, на которое не распространяются положения Закона об иммиграции и которому не требуется иметь разрешение на жительство. В соответствии с положениями Конституции одним из критериев получения права на свободу передвижения на Мальте является то, что соответствующее лицо должно быть немальтийского происхождения женой гражданина Мальты, получившего мальтийское гражданство по факту рождения на Мальте, или же лица, пользующегося свободой передвижения, и это положение действует до тех пор, пока жена фактически живет со своим мужем. В 1989 году в Закон 1970 года об иммиграции были внесены соответствующие поправки, и немальтийского происхождения мужья мальтийских гражданок стали рассматриваться как лица, освобожденные от действия положений, касающихся проживания и занятости на Мальте. Кроме того, немальтийского происхождения вдовцы или вдовы, потерявшие своего супруга - гражданина Мальты, продолжают после смерти супруга пользоваться такими привилегиями в отношении проживания и занятости. Если иностранец хочет получить на Мальте работу до вступления в брак с целью ознакомления с местными условиями на рынке труда, то соответствующим работодателем на его имя должна быть выдана лицензия на работу. Если имеется достаточно документально подтвержденных свидетельств того, что брак будет заключен в течение шести месяцев, выдается лицензия на работу, действительная в течение шести месяцев до заключения брака. После заключения брака лицензия на работу не требуется. 15.19 Гражданство До принятия поправок 1989 года Мальта была единым национальным государством и гражданин Мальты не мог иметь никакого другого гражданства. Единственное исключение из этого правила было принято в соответствии с поправкой, внесенной в Конституцию в этом же году ввиду высокого уровня эмиграции и большого числа мигрантов, возвращающихся на Мальту. Соответственно, мальтийские эмигранты могли сохранить свое мальтийское гражданство, а также гражданство их принимающей страны, если того допускает законодательство этой страны. Если же нет, то эмигрант прекращал быть гражданином Мальты сразу же после приобретения гражданства принимающей страны. Заявитель имеет право на двойное гражданство, если он является мальтийским эмигрантом с впоследствии приобретенным иностранным гражданством в результате его переезда в ту или иную страну. Кроме того, он должен родиться на Мальте до получения Мальтой независимости 21 сентября 1964 года, и один из его родителей также должен родиться на Мальте или же он должен родиться на Мальте после этой даты, но до 1 августа 1989 года и проживать в принимающей стране, в которой он получил гражданство не менее шести лет, в течение которых любое его посещение Мальты не должно превышать трех месяцев в год или же двенадцать месяцев в совокупности. Лицо, родившееся на Мальте после 1 августа 1989 года, также имеет право на двойное гражданство, но на иных условиях. Вследствие принятия Закона IV 2000 года сегодня гражданин Мальты может иметь несколько гражданств. Статья 7 Закона о мальтийском гражданстве гласит, что: Закон разрешает любому человеку быть гражданином Мальты и одновременно гражданином другой страны. Касающаяся несовершеннолетних статья II(1) Закона 1964 года о мальтийском гражданстве с внесенными в него в 2000 году поправками, предусматривает, что: ...Министр может выдать несовершеннолетнему ребенку любого гражданина Мальты удостоверение о натурализации как гражданина Мальты в случае подачи в установленном порядке заявления лицом, которое по закону его опекает... Таким образом гражданство может быть получено либо от матери, либо от отца несовершеннолетнего. 15.20 Паспорт несовершеннолетних В 1993 году в Гражданский кодекс (Закон о семье) было включено положение о совместной родительской ответственности. Таким образом, для выдачи несовершеннолетнему паспорта требуется подпись обоих родителей. Обоим родителям нет необходимости лично представляться вместе в Паспортном отделе. Любой из родителей может заполнить заявление, подав его вместе с соответствующими документами. Несовершеннолетние могут путешествовать по паспорту любого из своих родителей до тех пор, пока оба родителя дают на это предварительное согласие. Такое положение уже не действительно в отношении паспортов, выданных после 1 апреля 2001 года. Статья 16 Равенство в браке и семейное право 16.1 Равенство в браке Брак на Мальте регулируется положениями Закона 1975 года о браке с внесенными впоследствии в 1996 году поправками. Брак, заключенный между лицами, один из которых не достиг шестнадцатилетнего возраста, считается недействительным. Однако если одна из сторон или обе стороны в браке не достигли восемнадцатилетнего возраста (но старше 16 лет), требуется согласие родителей. Что касается формальной процедуры, предшествующей вступлению в брак, то перед бракосочетанием сначала должно быть опубликовано брачное объявление. В нем указывается фамилия, имя, место рождения и жительства каждого из вступающих в брак лиц и место их бракосочетания. Регистратор актов бракосочетания лишь выдает, если это необходимо, постановление о публикации брачного объявления, которое подписывается обоими лицами, желающими сочетаться браком. Бракосочетание проходит либо в гражданском порядке, установленным Законом о браке, или же в религиозном. Религиозное бракосочетание совершается в соответствии с обычаями или практикой той церкви или религии, которая признана для целей Закона и к которой принадлежат оба лица или же которую они исповедуют. Для целей настоящего Закона признается та церковь или религия, которые являются общепринятыми или же признаны таковыми Министром юстиции. До 1975 года бракосочетание регулировалось положениями канонического права. После принятия Закона о браке все связанные с браком вопросы регулируются судами Мальты. Брак признается недействительным по закону, если не заполнено и не передано в регистратуру соответствующее брачное объявление. Бракосочетание может проводиться по доверенности с разрешения Регистратора актов бракосочетания, если одно из вступающих в брак лиц находится за пределами страны, а другое - на Мальте и Регистратор имеет веские основания разрешить провести бракосочетание по доверенности. Бракосочетание по-прежнему весьма распространено на Мальте, и за период с 1989 года по 1999 год каких-либо существенных изменений в ежегодной регистрации актов бракосочетания не произошло. Наименьшее число бракосочетаний приходилось на 1995 год - 2317. Это на 224 меньше, чем в 1991 году, когда был самый высокий показатель - 2541. Только незначительная в процентах доля бракосочетаний проводится в гражданском порядке без соблюдения религиозных обрядов (таблица 16.1). Женщины чаще мужчин вступают в брак в более юном возрасте (таблица 16.2). Женщины имеют равное с мужчинами право выбирать себе супруга. Брак является действительным только в случае свободно выраженного согласия. 16.2 Аннулирование и развод Брак по продолжительности является бессрочным, заключается между мужчиной и женщиной и по своему характеру является моногамным. А полигамия по закону запрещена и иностранные полигамные браки не признаются. Бигамия считается уголовным правонарушением, и иностранные полигамные браки не признаются. Законодательством Мальты развод не разрешается. Однако развод, полученный в другой стране, признается для всех целей мальтийского законодательства при условии, что такое решение было вынесено компетентным судом страны, в которой был получен развод и гражданином или жителем которой является либо муж либо жена. Однако мальтийским законодательством предусматривается раздельное жительство супружеской пары по личной инициативе по решению, принимаемому компетентным судом. В юридическом порядке такое раздельное жительство супругов не ведет к их разводу. Брак остается в силе, однако супруги перестают нести все те обязанности, которые предусмотрены брачным контрактом. Супруги отныне не обязаны проживать совместно. Выполнение других обязанностей, таких как обязанность содержать друг друга, регулируется решением о раздельном жительстве или же, в случае раздельного проживания, решение о котором принимается супругами совместно, публичным заявлением. Брак может быть аннулирован. Дело об аннулировании брака может быть возбуждено одной из сторон в браке, даже если такая сторона не может подавать иск или преследоваться судебным порядком. Однако если такое дело было возбуждено одной из сторон в браке, то оно может быть продолжено любым из наследников. В случае признания брака недействительным такой брак считается недействительным и для детей, рожденных или же усыновленных во время супружеской жизни. Более того, виновная сторона, ответственная за аннулирование брака, обязана выплачивать содержание другому супругу в течение пятилетнего периода, при этом такая обязанность снимается, если эта сторона в течение этого периода с соблюдением всех правил вступает в новый брак. Хотя законодательством Мальты развод не признается, развод, полученный в других странах в законном порядке, на Мальте признается. 16.3 Сожительство В законодательстве, касающемся правовых взаимоотношений между женой и мужем, не содержится каких-либо положений, регулирующих взаимоотношения между людьми, живущими гражданским браком. В нем имеется только положение, которое касается прав незаконнорожденных детей. Кроме того, вдовы не обязаны выходить замуж за брата умершего мужа. 16.4 Помолвка На Мальте по обычаю жених и невеста должны до вступления в брак быть официально помолвлены. Помолвка может проходить и в неформальной обстановке, но традиционно на нее приглашается священник, который читает молитвы и освящает обручальные кольца. Положения существующего законодательства не направлены на то, чтобы регулировать порядок проведения церемонии помолвки. Институт приданного был отменен. Любая из помолвленных сторон может решить прекратить взаимоотношения и отменить свадьбу. Ни один суд на Мальте не имеет ни права, ни полномочий, ни власти заставить какую-либо помолвленную сторону вступить в брак. Однако Закон об обещании о вступлении в брак гласит, что если кто-либо по обещанию, договору или соглашению обещал другому лицу вступить в брак и впоследствии решает отменить свадьбу и отказывается вступить в брак в течение разумного периода времени после такого обещания, пострадавшая сторона может подать на нарушившее обещание лицо иск о возмещении ущерба. 16.5 Закон о семье Закон о семье был принят на основании Закона XXI 1993 года, в котором были внесены поправки в положения Гражданского кодекса о супружеских отношениях. До внесения этих поправок и муж, и жена были обязаны хранить друг другу верность, поддерживать друг друга и помогать друг другу, но главой семьи объявлялся муж. После вступления в брак жена автоматически брала фамилию мужа. Кроме того, она была обязана жить с ним и следовать за ним в любое место, где он пожелает поселиться вместе с ней. Сегодня замужняя женщина является в браке равным партнером как и муж. 16.6 Фамилия членов семьи После принятия соответствующих поправок к Гражданскому кодексу, члены семьи сохраняли за собой фамилию мужа. Однако замужняя женщина получила право выбирать между фамилией мужа и своей девичьей фамилией. Замужние женщины получили также право по своему усмотрению добавлять свою фамилию к фамилии мужа. Помимо этого женщины, вступившие в брак до 1993 года, могли в течение шестимесячного периода обратиться в Государственную регистрационную палату, если они хотели вернуть себе девичью фамилию. За шесть месяцев с декабря 1993 года по июнь 1994 года 498 замужних женщин решили вернуть себе девичью фамилию, в то время как из 972 только что вышедших замуж женщин сохранить свою девичью фамилию решили 38. Жена может сохранить свою девичью фамилию при условии, что она заявляет о своем намерении сделать это при подаче заявления на публикацию брачного объявления в соответствии с Законом о браке. Дети от брака должны брать фамилию своего отца, к которой они могут добавить фамилию своей матери. 16.7 Равные партнеры В соответствии с новыми положениями Гражданского кодекса супружеская пара рассматривается как равные партнеры. Статья 2(2) Гражданского кодекса гласит: Супруги в браке имеют равные права и равные обязанности. Из этого следует, что все решения должны приниматься совместно, по крайней мере в той степени, в которой они касаются важных вопросов. Совместная ответственность распространяется на три основных области: - выбор супружеского дома; - осуществление родительской власти; - распоряжение собственностью. Никто из супругов не имеет права последнего голоса в случае разногласий. При возникновении каких-либо разногласий любой из супругов может обратиться за правовой помощью, и судья стремится достичь дружеского урегулирования вопроса, заслушав супруга и любого из детей в возрасте старше 14 лет, проживающих с супругами. В случае невозможности достичь по вопросам первоочередной важности дружеского урегулирования, например в том, что касается выбора супружеского дома, судья по совместной просьбе супругов решает данный вопрос самостоятельно в наилучших интересах семьи. Принимаемое судьей решение является окончательным и апелляции не подлежит. 16.8 Супружеский дом Супруги выбирают свой супружеский дом совместно по общему согласию, и они должны принимать такое решение не только в соответствии со своими собственными потребностями, но и с учетом имеющих первоочередную важность интересов семьи. Муж и жена должны принимать совместное решение даже в случае продажи или сдачи в наем своего супружеского дома. Никто из них не может распоряжаться своим домом без согласия другого супруга. Такое ограничение распространяется также и на те случаи, когда дом является собственностью только одного из супругов. Однако супруг/владелец может потребовать разрешения суда на то, чтобы продать или каким-либо иным образом распорядиться своим домом, если он считает, что несогласие другого супруга является необоснованным, и в этом случае суд может разрешить продать дом. Если несмотря на вышеуказанные условия один из супругов передает свой супружеский дом без требуемого согласия другого супруга, то эта сделка может быть аннулирована другим супругом в течение одного года с момента регистрации сделки. Поскольку супружеский дом является домом супругов и никто из них не может быть выселен, принятыми в 1993 году поправками предусматривается законное право проживания пережившего супруга в супружеском доме независимо от того, является ли этот дом частью совместно нажитой собственности супругов, или же исключительной собственностью умершего супруга. Эти положения имеют силу даже в случае отсутствия завещания, и они даже позволяют оспаривать завещание, если в нем указано противное. Супруги могут совместно договориться об исключении этого права в своем заявлении, сделанном до брака или после брака. 16.9 Родительская власть Брак предполагает, что супруги должны ухаживать за детьми, содержать их, воспитывать и дать им образование. Закон дает широкое определение понятию "уход", распространяя его на "воспитание и образование", что выходит за пределы простого физического ухода. Родители совместно отвечают за уход за своими детьми и за осуществление так называемой отцовской власти. Все ссылки на отцовскую власть означают теперь родительскую власть. Родительская власть должна осуществляться по совместному согласию. В случае разногласий законом предусматривается возможность обращения в суд добровольной юрисдикции, что может быть сделано неофициально любым из родителей, который должен в заявлении указать возможный вариант решения, который он считает наиболее желательным в данных обстоятельствах. В таком случае суд может поступить одним из следующих двух образов: а. если вопрос является таковым, что суд не может подменить собой власть родителей, то он может указать, кто из родителей, по его мнению, наиболее подходит для принятия такого конкретного решения; или b. он может принять свое собственное решение, которое будет оставаться в силе в наилучших интересах ребенка и даже несмотря на достигнутое обоими родителями в конкретном вопросе согласие, если считается, что оно явно наносит ущерб благополучию ребенка. В ходе такого разбирательства суд может также заслушать детей, достигших четырнадцатилетнего возраста по вопросам, непосредственно их касающимся. Оба родителя обязаны управлять собственностью ребенка, и любой из них может открыть для несовершеннолетнего ребенка и на его имя счет от своего имени. Родители могут без ущерба для интересов ребенка пользоваться любой собственностью, которую получает ребенок в результате наследования, дара и иного вида дарения. Что касается незаконнорожденного ребенка, то родители, усыновившие его, пользуются всеми правами родительской власти в отношении этого ребенка за исключением узуфрукта. Кроме того, отец обязан также содержать и воспитывать такого ребенка с учетом своих возможностей и продолжать содержать его в случае необходимости даже после достижения им совершеннолетия при том условии, что он холостой и не имеет наследников, которые могли бы обеспечивать ему такой уход. Такая обязанность лежит на отце и в отношении законных наследников скончавшегося сына или дочери в том случае, если их родители или же другие родственники не могут их содержать. Любой из родителей может прекратить обеспечивать содержание ребенка, если он необоснованно отказывается следовать его наставлениям в отношении своего поведения или образования или отказывается жить в том доме, который был выбран родителями и одобрен в этих целях судом, а также в любом другом случае, когда согласно закону родитель вправе отказать законному ребенку в содержании. Ребенок может быть узаконен либо путем последующего вступления в брак или же по решению суда добровольной юрисдикции, и в обоих случаях родители и узаконенный ребенок находятся в том же положении, что родитель и законно рожденный ребенок. Однако этот ребенок не приобретает никаких иных прав, вытекающих из родства. Ребенок может быть усыновлен только по решению суда добровольной юрисдикции, который выносит свое постановление по заявлению, поданному лицом любого пола. Что касается супружеской пары, то постановление об усыновлении может быть принято по заявлению обоих супругов, которые должны состоять в браке и жить вместе в течение не менее пяти лет. Соответствующее заявление должно быть представлено совместно супругами. Это не распространяется на те случаи, когда один из супругов является родителем ребенка. Постановление об усыновлении не может быть вынесено, если только заявитель, а в случае совместного заявления - один из заявителей: - не достиг тридцатилетнего возраста и не старше шестидесяти лет или же не менее, чем на 21 год старше лица, подлежащего усыновлению; - не является матерью или отцом подлежащего усыновлению лица и не является совершеннолетним. Постановление об усыновлении не может быть вынесено: а. в отношении лица, достигшего восемнадцатилетнего возраста, если только заявителем не является мать или отец подлежащего усыновления лица; b. в случае если лицо, подлежащее усыновлению, является лицом женского пола, а заявитель - мужского пола, если только суд не придет к мнению о том, что имеются особые обстоятельства, оправдывающие принятие решения об установления; с. если будущие родители являются членами Святого ордена или же дали соответствующий торжественный религиозный обет; d. в пользу опекуна в отношении лица, которое находится или находилось под его опекунством, если только не было проверено то, каким образом он осуществляет опекунство, или же не было дано надлежащей гарантии такой проверки. В случае усыновления незаконнорожденного лица, необходимо согласие матери, если она жива, а также заслушивается его отец, если он признает, что лицо, подлежащее усыновлению, является его ребенком, или если суд убедится, что он вносил свой вклад в его содержание или же проявлял подлинный и постоянный интерес к нему. При усыновлении усыновленный ребенок приобретает те же права собственности, что и законнорожденный ребенок. 16.10 Незаконнорожденные дети Положения о незаконнорожденных детях содержатся в Гражданском кодексе. Мальтийским законодательством предусматриваются понятие опекунства и попечительства. На любого несовершеннолетнего, родители которого умерли или же были лишены родительских прав, а сами они еще не вступили в брак, может распространяться опекунство, если он не достиг 18 лет или же не вступил в брак. Опекуны назначаются судом по просьбе любого лица. Законом предусматривается также возможность назначения попечителя ad ventrem (мужчину или женщину). Если в момент смерти мужа, не имеющего потомства, жена заявляет, что она беременна, суд может по просьбе любого заинтересованного лица назначить такого попечителя для целей предотвращения какого-либо прерывания беременности или замены ребенка и для целей распоряжения собственностью до момента рождения ребенка, с учетом тех указаний, которые суд может счесть необходимым вынести. Возраст, когда ребенок считается совершеннолетним, определяется законом. Согласно гражданскому законодательству лицо в возрасте до 18 лет находится под родительской властью и слушается указания своих родителей, которые могут таким образом контролировать друзей, с которыми встречается несовершеннолетний, и те места, которые он посещает, а также то время, когда он может отсутствовать дома. В соответствии с уголовным законодательством некоторые деяния представляют собой правонарушения или отягощающие вину обстоятельства, если соответствующие деяния были совершены в отношении несовершеннолетнего. По уголовному законодательству совершеннолетие достигается в 18 лет. Согласно статьям 197 - 205 Уголовного кодекса за растление малолетних, изнасилование, проституцию предусматривается наказание. Вступление в половую связь с лицом, не достигшим 18 лет, рассматривается как преступление, наказуемое тюремным заключением. Кроме того, в случае вступления в половую связь с лицом моложе 12 лет, это считается таким преступлением, как изнасилование, поскольку в соответствии с законом ребенок, не достигший двенадцатилетнего возраста, не осознает всю серьезность этого акта и таким образом его согласие не является свободным. 16.11 Семейная собственность После заключения брака собственность считается семейной собственностью, если не предусматривается иного. Долги также являются семейными долгами и соответственно должны выплачиваться обоими супругами. Однако закон проводит разграничение между личной собственностью и нажитой собственностью. Если супруги до или после вступления в брак не заключают соглашения об исключении совокупности нажитого имущества, такая система автоматически вступает в силу в момент заключения брака. Однако если супруги решают исключить общее нажитое имущество, они могут решить урегулировать вопросы, касающейся общей собственности посредством любой из нижеследующих систем: а. системы разделения имущества; и b. системы совокупности свободного от обязательств имущества, находящегося в раздельном распоряжении. Если исключается система совокупности нажитого имущества, то такой выбор следует делать путем публикации официального заявления и его регистрации в государственном регистре для того, чтобы с ним могли бы ознакомиться третьи стороны. 16.12 Совокупность нажитого имущества В соответствии с системой совокупности нажитого имущества доходы и поступления делятся после прекращения брака в равной пропорции между супругами. Супруги имеют половинную неделимую долю, поскольку то, что было приобретено одним из супругов, было сделано на пользу обоих. Такое общее нажитое имущество находится в совместном распоряжении обоих супругов. В отношении бытовых вопросов (обычное распоряжение имуществом) предполагается наличие совместного согласия. Таким образом. муж или жена могут взимать арендную плату или покупать, даже в кредит, продукты или другие необходимые для семьи предметы. Можно также свободно делать вклады на банковские счета от имени любого из супругов. С другой стороны, в отношении особых действий по управлению имуществом, например покупки или продажи недвижимого имущество, право возбуждать дело и преследоваться судебным порядком и улаживать споры совместно принадлежит супругам. Покупки по контрактам найма-покупки требуют согласия обоих супругов. В то время как общее нажитое имущество находится в совместном распоряжении, личная собственность мужа или жены подлежит раздельному управлению. Таким образом, супруг может продавать, сдавать в аренду или передавать в долгосрочную аренду личную собственность и т. д. без необходимости получения согласия другого супруга. Если один из супругов продает свою личную собственность или заключает контракт об ее обмене, то вырученная сумма или приобретенная в обмен собственность составляет часть совокупности нажитого имущества. 16.13 Разделение собственности В случае выбора супругами системы разделения собственности муж и жена распоряжаются своим собственным имуществом раздельно. То, что было заработано отдельно мужем и женой, остается собственностью мужа или жены, соответственно. Однако каждый супруг обязан содержать другого супруга и вносить свой вклад в удовлетворение потребностей семьи в соответствии со своими возможностями. 16.14 Совокупность свободного от обязательств имущества, находящегося в раздельном распоряжении В случае выбора системы совокупности свободного от обязательств имущества, находящегося в раздельном распоряжении, муж и жена распоряжаются своим собственным имуществом в течение всей совместной жизни (полное распоряжение), а по прекращении брака свободное от обязательств имущество обоих супругов (положительное или отрицательное, если их обязательства превышают стоимость собственности) суммируется. 16.15 Приданное Институт приданного являлся обычаем, регулируемым законом. Имущество, составляющее приданное, находилось в исключительном распоряжении мужа на протяжении всей совместной жизни. Однако, начиная с декабря 1993 года подраздел Гражданского кодекса, посвященной приданному, был отменен, поскольку этот обычай противоречит принципу равенства супругов. 16.16 Содержание До внесения в 1993 году поправок в Гражданский кодекс муж был обязан содержать свою жену, независимо от благосостояния или возможности зарабатывать каждой из сторон. В результате принятия поправок 1993 года муж и жена взаимно обязаны содержать друг друга, а также своих детей и вносить свой вклад в удовлетворение потребностей семьи. Содержание включает еду, одежду, медицинское обеспечение и жилье, а также средства, необходимые для получения детьми образования. Та степень, в которой обязанности супругов определяются в плане имеющихся у них средств и их трудоспособности будь то в доме или вне его, определяется интересами семьи. Хотя супруги в браке имеют равные права и обязанности, закон не требует, чтобы каждый супруг вносил равный вклад. Введение положения о способности работать в доме и вне его привносит новый элемент в расчет вклада каждого супруга. Законом признаются другие виды вклада, такие как домашняя работа. В случае раздельного жительства супруг, давший основание для этого, обязан содержать другого супруга. Виновный супруг может также лишиться части своей доли в общем нажитом имуществе. Обязанность содержать детей лежит на обоих родителях, если у них есть оплачиваемая работа, при этом доля участия каждого определяется с учетом имеющихся у них средств. Супруг имеет приоритет по отношению к родителям или другим родственникам по восходящей линии, имеющим право на получение содержания от другого супруга, в случаях, которые конкретно указаны в законе. Родители могут требовать содержания в равной степени от обоих родителей. Однако обязанность одного супруга содержать другого прекращает свое действие, если последний, покинув супружеский дом без обоснованных причин, отказывается вернуться в него. 16.17 Раздельное жительство Раздельное жительство супружеской пары вступает в силу после его объявления судьей или же принятия соответствующего решения постановлением компетентного суда. Таким образом, теряет силу обязательство совместного проживания супругов во всех гражданских отношениях. Расстаться таким образом супруги могут и по взаимному согласию посредством составления официального заявления и утверждения судом. Дело о раздельном жительстве может быть начато только самими супругами, и в основе этой процедуры должны лежать только основания, четко закрепленные законом. На Мальте в Гражданском кодексе закреплены следующие основания для раздельного жительства: a. измена одного из супругов; b. злоупотребление, грубое обращение, угрозы или нанесение серьезных увечий супругу или его детям; c. случаи, когда в разумной степени нельзя рассчитывать, что супруги будут жить вместе, поскольку их брак окончательно разбит; d. случаи, когда один из супругов был покинут другим в течение двух и более лет и без веских на то оснований. Виновная сторона должна отказаться от: - права на половину имущества, приобретенного главным образом трудом другого супруга на тот момент, когда суд сочтет, что он дает основания для раздельного жительства; - права на содержание; - прав, вытекающих из закона о наследовании; - имущества, которое было приобретено другим супругом путем получения его в дар. До решения вопроса о раздельном жительстве любой из супругов может потребовать от другого выплаты ему пособия на содержание, соразмерное с его потребностями и средствами другого супруга и учитывающее все другие связанные с этим обстоятельства. Содержание может выплачиваться ежемесячно или еженедельно или же в виде единовременной суммы. Единовременная сумма может быть выплачена натурой путем передачи недвижимого имущества либо в виде прав собственности, инзуфрукта или же по праву проживания. Суд может постановить, кто из супругов должен проживать в супружеском доме. Соответственно, суд может по просьбе любого из супругов, пока не закончено разбирательство, постановить, что один из супругов должен покинуть супружеский дом. По вынесении окончательного решения любой из супругов может потребовать от суда принять решение о том, кто должен проживать в супружеском доме. Если в обстоятельствах происходят существенные изменения, то может быть изменено и решение суда. В ходе проведения разбирательства суд должен вынести такие указания в отношении опеки над детьми, которые он может счесть необходимыми, и при этом основное внимание уделяется обеспечению благосостояния детей. Фактически опекунские права являются тем фактором, которым придается первостепенное значение при вынесении судом решения о том, кто должен остаться в супружеском доме. Суд может, если он считает такие меры крайне необходимыми и изучив все соответствующие обстоятельства, постановить поместить детей под опеку третьей стороны или же принять какую-либо альтернативную форму ухода. Однако в этом случае стороны сохраняют за собой право следить за содержанием и образованием детей, и они обязаны вносить в этой свой вклад. После того, как супруги расстались окончательно друг с другом, действие системы совокупности нажитого имущества или даже системы совокупности свободного от обязательств имущества, находящегося в раздельном распоряжении, если такой вариант был выбран между супругами, прекращается. Однако суд может постановить, что в течение определенного периода времени некоторая часть имущества должна находиться в совместном владении супругов. Другим последствием раздельного жительства является то, что виновный супруг теряет все те подарки, которые ему были сделаны другим супругом. Кроме того, виновный супруг лишается так же всех прав на наследование. В результате такого расставания жена может решить оставить за собой девичью фамилию. 16.18 Наследование Наследование на Мальте может происходить по завещанию или без завещания, и наиболее распространенным видом завещания между супругами является завещание unica charta, которое представляет собой завещание, оставленное мужем или женой в виде единого документа. Составлять завещание в виде единого документа по закону могут только два человека - муж и жена и больше никто. Если такое завещание отзывается одним из завещателей в части, касающейся его имущества, оно продолжает действовать в отношении имущества другого. Однако, когда по завещанию завещатели безвозмездно передают друг другу право собственности или узуфрукт на все имущество или же на его большую часть, то вдовец или вдова, отзывающие завещание в том, что касается их имущества, если умершим не предусмотрено иного, лишаются всех прав, которые они могли бы иметь на основании такого завещания, на собственность умершего супруга. Такое положение действует независимо от того, сделан ли отказ мужем или женой. Если у завещателя есть дети или потомки, то переживший супруг (будь то муж или жена) не может получить в собственность больше одной четвертой части имущества умершего, и хотя по праву ему принадлежит узуфрукт на половину имущества умершего, завещатель может дарствовать ему узуфрукт на все свое имущество. Если супруг, имеющий детей или потомков (будь то законных или узаконенных в результате последующего барака или акта усыновления), вступает во второй или последующий брак, такой супруг не может завещать своей последней жене или мужу или любому из детей от второго или последующего брака имущество в объеме большем, чем наименьшая доля, которую получит ребенок от его предыдущего брака. Доля наследства, причитающаяся пережившему супругу, должна включать его расходы на лечение умершего и погребение. Кроме того, суд может в интересах обеспечения их содержания разрешить пережившему супругу полностью или частично заложить или передать другой стороне свою долю. Переживший супруг имеет право на проживание в супружеском доме, если этот дом находился в полном владении умершего супруга, или же арендовался им самостоятельно либо совместно с другой стороной. Это право не подлежит ограничению на том основании, что после смерти одного супруга другому требуется меньшая площадь для проживания. Право на проживание прекращает свою силу в момент повторного вступления в брак. В случае отсутствия детей или потомков, переживший супруг имеет право на одну четвертую часть имущества в полном владении. Однако умерший может оставить другой стороне в полном владении даже все свое имущество при условии соблюдения прав наследования других родственников. Переживший супруг может потерять эти права в некоторых случаях, например, на основании раздельного жительства супругов, лишения наследства или недостойного поведения. Мальтийским законодательством предусматривается выплата потомкам законной наследственной доли собственности умершего, а в случае отсутствия потомков она выплачивается родственникам по восходящей линии. Такая часть наследства переходит в полную собственность, и по закону ее выплата не может завещателем увязываться какими-либо условиями. Часть такого имущества рассчитывается как определенная доля от всего состояния умершего за вычетом долгов и расходов на погребение умершего. Законом предусматривается так же возможность лишения потомков права наследования. Лица, имеющие по закону право на получение наследственной доли имущества, могут быть лишены этого права по специальному заявлению завещателя или же на любом основании, по которому такое лицо может быть лишено права наследования, и такие основания должны быть указаны в завещании, например, в случае, если это лицо без каких-либо причин отказалось содержать завещателя, или же если оно его подвергало избиением, или же каким-либо иным образом жестоко обращалось с ним. Незаконнорожденные дети, рождение которых было подтверждено свидетельством о рождении или же каким-либо иным официальном актом, составленным до или после их рождения, или дети, узаконенные на основании принятого компетентным судом постановления, так же имеют право на наследственную долю, однако она меньше той, которая полагается законнорожденным детям. На незаконнорожденных детей распространяются те же правила, касающиеся лишения их прав наследства. Если завещание является недействительным, или завещатель оставил в наследство только часть своего имущества, или же наследники не хотят или не могут принять имущества, а также если у наследников не имеется права так называемого наращивания своей доли наследства, то по закону действует положение о полном или частичном правопреемстве. Такое правопреемство признается за потомками, родственниками по восходящей линии, дальними родственниками, незаконнорожденными детьми и супругом умершего. В случае их отсутствия правопреемство принадлежит правительству Мальты. Дети и их потомки приобретают право на имущество своего отца и матери или других потомков без какого-либо различия по признаку пола и независимо от того, были ли они рождены в одном и том же браке или в различных браках. В случае существования потомков переживший супруг имеет право узуфрукта на половину собственности и право проживания в супружеском доме. Кроме того, суд может разрешить ему с целью обеспечения его содержания полностью или частично заложить имущество или же передать его третьим лицам. Если у умершего остаются незаконнорожденные дети, узаконенные или признанные им, другая сторона имеет право на третью часть имущества в полном владении. Если у умершего не остается детей, но есть родственники по восходящей линии, братья, сестры или их потомки, другая сторона имеет право на половину собственности умершего в полном владении. В обоих случаях переживший супруг имеет право проживания в отношении собственности скончавшегося супруга. В случае отсутствия вышеупомянутых лиц переживший супруг имеет право на все наследство за вычетом той доли, которая может причитаться незаконнорожденным детям, которые не были узаконены или же признаны. Однако переживший супруг не имеет этого права, если в момент смерти супруга супруги на законном основании проживали раздельно, и переживший супруг лишен такого права по закону. Таким образом, из этого четко следует, что мальтийским законодательством не проводится никакого различия между вдовцами и вдовами, сыновьями и дочерьми. Единственное различие в отношении к ним касается законнорожденных и незаконнорожденных детей. 16.19 Насилие в отношении женщин В мальтийском законодательстве нет положений, конкретно касающихся физического или сексуального насилия по отношению к женам и сожительницам. Статьи, запрещающиеся какую-либо форму насилия, можно найти в Уголовном кодексе, и они распространяются на всех независимо от пола. В случае совершения преступления против личности, например, убийства, нанесения тяжких и легких увечий, наказание усиливается на одну степень, если ущерб причинен личности мужа или жены. По мальтийским законам производство аборта является уголовным правонарушением. Если используемые для производства аборта средства приводят к смерти женщины или же наносят ей серьезные увечья независимо от того, был ли сделан аборт или нет, соответствующее лицо подлежит такому же наказанию, то и за убийство или нанесение телесных повреждений, но суровость его снижается на одну или три степени. Поскольку законом используется термин "каждый", то даже муж несет такое же наказание, если он совершил это правонарушение. В Уголовном кодексе проводится разграничение в том случае, когда беременной женщине были нанесены телесные увечья, приведшие к выкидышу. Хотя такое деяние не является намеренным, оно рассматривается как более серьезное и соответственно за него подлежит более строгое наказание, чем в случае других видов телесного увечья. В этом случае нанесение серьезных телесных увечий карается тюремным заключением сроком от девяти месяцев до девяти лет. Если нанесение серьезных телесных увечий приводит к ускорению родов, но не к выкидышу, то правонарушение карается тюремным заключением сроком от трех месяцев до трех лет. В самом начале рассмотрения заявления о раздельном жительстве Кодексом об организации и гражданской процедуре предусматривается за супругой, являющейся жертвой грубого обращения, возможность просить суд постановить, чтобы виновный супруг покинул супружеский дом. На Мальте для борьбы с насилием в отношении женщин и его пресечения было создано несколько основных структур. В 1991 году при Министерстве социальной политики была создана Оперативная группа по борьбе с насилием против женщин, которой поручено изучение данной проблемы и определение ее масштабов и подготовка докладов по этому вопросу. Кроме того, этой группе дано указание разработать кратко- и долгосрочные программы, предусматривающие объединение усилий правительства и добровольных организаций в борьбе с домашним насилием и другими случаями грубого обращения, такими как изнасилование и сексуальное домогательство. В состав этой Оперативной группы вошли представители основных правительственных ведомств, добровольных организаций и профсоюзов. В феврале 1992 года Оперативная группа представила Министерству социальной политики свой доклад и план действий. В ее рекомендациях основное внимание уделяется принятию профилактических мер, конкретных путей решения проблемы и правовых реформ, а также укреплению структур в правительственных ведомствах с целью выработки комплексного подхода к борьбе с насилием против женщин. Реализацией такого комплексного подхода занимается агентство АППОГГ, которое ранее было известно как Программа развития сферы социального обеспечения, созданная в 1994 году в качестве государственного агентства в Фонде службы социального обеспечения при Министерстве социальной политики. Это агентство работает с теми и в интересах тех, кто находится в бедственном, уязвимом или материально неблагополучном положении. Оно также оказывает помощь в развитии сферы услуг министерствам и другим ведомствам, ведущим социальную работу и оказывающим услуги в области социального обеспечения. Такие учреждения в частности включают Отдел службы защиты детей, "Линия поддержки - 179", Отдел общинного развития, Отдел борьбы с домашним насилием. В Плане действий было рекомендовано, чтобы конкретные меры борьбы с данной проблемой включали: вмешательство в кризисных ситуациях и реабилитацию; улучшение текущих жилищных условий; создание специального полицейского отдела; предоставление информации, оказание медицинской помощи, консультативных услуг, помощи по телефону; упорядочение процедур оказания финансовой помощи подвергающимся избиению женщинам; профессиональную подготовку и трудоустройство жертв насилия. В отношении проведения правовой реформы предусматривается, в частности, следующее: i. вынесение постановлений о защите жертв, с тем чтобы виновные покинули дом и не подвергали их унижению. В случае нарушения такого постановления может последовать выселение виновного; ii. положение о том, что изнасилование супругом должно четко рассматриваться как преступление; iii. установление ограничений в отношении свободы лица, обвиняемого в жестоком домашнем насилии и освобожденного под залог; iv. незамедлительное введение ограничений в отношении поведения виновных лиц с целью защиты жертв до вынесения судебного приговора. Хотя, как правило, судебное разбирательство проводится открытым, суд, тем не менее, может провести разбирательство при закрытых дверях, если, по его мнению, такое разбирательство, будучи публичным, может нанести моральный ущерб и вызвать скандал. После истечения срока полномочий Оперативной группы в 1994 году при Министерстве социального развития был создан Межведомственный форум по проблемам насилия против женщин, цель которого в основном заключалась в обсуждении того, какие услуги необходимо оказывать в этой сфере. В результате проведенной им работы были выработаны специальные социальные услуги в области борьбы с насилием против женщин и защиты детей. Были учреждены два специальных отдела: Отдел по борьбе с домашним насилием и Отдел защиты детей. Отдел по борьбе с домашним насилием оказывает поддержку и расширяет возможности жертв грубого обращения, помогает им в поиске, в случае необходимости, жилья, знакомит их с другими необходимыми службами, если это требуется. Он также оказывает услуги и для мужчин, помогая лицам, совершившим акты насилия, узнать то, как они могли бы контролировать свое грубое поведение. Отдел работает также и над предотвращением насилия, используя для этого услуги системы образования и средств информации, поскольку это позволяет ему укреплять свои возможности и расширять консультативные услуги. Отдел по борьбе с домашним насилием создал две вспомогательные группы для поддержки женщин-жертв насилия. Он также установил линию поддержки взрослых и детей, явившихся жертвами насилия. Такая линия поддержки финансируется государством, и в ней под руководством социальных работников работают подготовленные добровольцы. Отдел по борьбе с домашним насилием и неправительственные организации, занятые проблемами насилия против женщин, используют различные средства информации для ознакомления общественности со случаями насилия в семье, а также с причинами и последствиями насилия против женщин. Работники Отдела принимают заявки на проведение публичных лекций и учебных сессий на тему домашнего насилия как преступления, которые организуются местными группами и национальными организациями. Сотрудники этого Отдела участвуют также в качестве лекторов в проведении курсов по вопросам домашнего насилия для сотрудников полиции, прослушавшим курс криминологии в Институте судебных исследований Университета Мальты. Отдел по борьбе с домашним насилием выработал руководящие принципы для профессиональных работников, т. е. сотрудников полиции, врачей, юристов, священнослужителей, учителей, социальных работников и советников, с целью мобилизации их на решение проблемы насилия и внесения предложений относительно тех мер, которые можно было бы принять. В 1993 году при полиции нравственности был создан полицейский отряд поддержки жертв. В этот отряд главным образом входят полицейские-женщины, и его основная задача заключается в расследовании случаев домашнего насилия, сообщенных районными полицейскими участками. В этом деле полиция проявляет активный подход, оказывая помощь жертвам и содействуя преследованию правонарушителей. В июне 1997 года Мальту посетили два сотрудника Лондонской столичной полиции для организации лекций по вопросам домашнего насилия для сотрудников Отдела по борьбе с домашним насилием и только что получивших назначение инспекторов полиции. В настоящее время правительство субсидирует приют, организованный одним религиозным женским орденом для оказания временного приюта женщинам-жертвам избиения и их детям в возрасте до 6 лет. Дети в возрасте старше 10 лет помещаются в соответствующие учреждения. Отдел по борьбе с домашним насилием оказывает сотрудникам этого приюта свое содействие и помогает им улучшить условия проживания в нем. Женщины, проживающие в приюте, до поступления в него проходят собеседование, а после того как они покидают его, за их положением следят социальные работники из Отдела по борьбе с домашним насилием. Был открыт еще один, двухэтажный приют, где женщины и их дети могут находиться в течение длительного периода времени. Правительство субсидирует этот приют, и в рамках программы АППОГГ в 2000 году создало новый приют в соответствии с рекомендациями оценки, проведенной в 1999 году Министерством социальной политики. Для покрытия женщинами, покинувшими свой дом, непредвиденных расходов, им оказывается финансовая поддержка в виде еженедельных пособий и чрезвычайной помощи. Когда женщина - жертва избиения подает заявление на раздельное жительство, ей предоставляется возможность обратиться за помощью по линии социального обеспечения. Органы здравоохранения, в частности терапевты, по закону обязаны сообщать обо всех случаях нанесения серьезных увечий, с которыми они могут столкнуться, например о переломах, повреждении внутренних органов или же обезображивании. В ходе проводимых ею расследований полиция регулярно требует выдачи медицинских справок. Полиция часто является первым органом, который получает сообщение об актах насилия, и в некоторых случаях разбирательство по делу о нанесении серьезных увечий проводится полицией ex officio независимо от согласия жертвы. На Мальте правовую помощь могут получить все лица, включая женщин - жертв злоупотреблений, чьи финансовые средства ограничены. Последние статистические данные показывают, что в январе 2002 года Отделом по борьбе с домашним насилием было получено 26 новых заявлений, и разбирательство по 5 делам было возобновлено. В феврале 2001 года Отдел получил 21 новое заявление и рассмотрение 13 дел было возобновлено. Объем работы по состоянию на январь и февраль 2001 года показан в таблице 16.3. В настоящее время правительство занимается доработкой своего законодательства по борьбе с домашним насилием. 16.20 Изнасилование Изнасилованию как преступлению посвящена статья 198 Уголовного кодекса. В деле 1977 года "Республика Мальта против Лоуренса Чалмерса" суд постановил, что проститутка имеет право на такую же правовую защиту, что и другие женщины. Ничто не запрещает проститутке иметь одновременно несколько связей, однако в случае ее принуждения к вступлению в половую связь виновное лицо обвиняется в совершении насилия. В Уголовном кодексе Мальты не имеется каких-либо конкретных положений, касающихся изнасилования и грубого непристойного поведения в семье. К настоящему моменту о каких-либо подобных актах не сообщалось. Как правило, в отношении существа уголовного права мальтийские суды следуют итальянскому частному праву и практике юристов. 16.21 Проституция Кроме того, статьей 197 Уголовного кодекса предусматривается, что любой муж, который заставляет или вынуждает свою жену, не достигшую совершеннолетия, заниматься проституцией, наказывается тюремным заключением сроком от 3 до 6 лет в одиночной камере или камере общего режима. Если жена достигла совершеннолетия, то муж несет меньшее наказание - от 1 до 4 лет. Осуждение по этой статье влечет за собой лишение любой власти и права, предоставленного правонарушителю в отношении личности или собственности жертвы. На проституцию распространяются также положения Указа о борьбе с торговлей белыми рабами, который направлен на пресечение торговли проститутками. Данным законом предусматривается, что любое лицо, которое для удовлетворения похоти любого другого лица заставляет совершеннолетнюю женщину покинуть Мальту, чтобы заниматься проституцией в других местах, или же склоняет ее к этому, или склоняет к этому несовершеннолетнюю девочку или оказывает в этом поощрение или содействие, подлежит после его осуждения наказанию в виде тюремного заключения сроком до 2 лет в одиночной камере или же в камере общего режима. При определенных конкретных обстоятельствах предусматривается более суровое наказание. Кроме того, содержание женщины или девушки против ее воли в публичном доме или в других местах, используемых для целей постоянного занятия проституцией, даже если она могла обратиться в такое место по собственной воле, карается после вынесения заключительного приговора тюремным заключением на срок до 2 лет, если только по какому-либо другому закону не предусматривается более суровая мера наказания. В соответствии с этим Указом рассмотрение дела проводится полицией ex officio даже в случае отсутствия жалобы от кого бы то ни было. Кроме того, любое лицо, которое сознательно живет полностью или частично на доходы от проституции любого другого лица, подлежит после его осуждения тюремному заключению сроком до 2 лет. Если иного не доказано, лицо считается сознательно проживающим полностью или частично на доходы от проституции, если он живет вместе или обычно находится в компании с женщиной, занимающейся проституцией, или если он каким-либо образом контролирует или направляет передвижения этой женщины или же влияет на это, что показывает, что он побуждает ее к проституции с любым другим лицом в целом, поощряет ее или заставляет ею заниматься. 16.22 Планирование семьи Хотя на Мальте нет национальной политики планирования семьи, женщины и мужчины имеют доступ к информации и услугам в этой области, которые они могут получить от Движения Кана, являющегося церковной организацией. В 1999 году уровень фертильности составлял 11,4 процента на 1000 женщин детородного возраста. Общий уровень рождаемости в 1999 году свидетельствует о снижении по сравнению с данными за предыдущие годы. Самый высокий общий уровень рождаемости был в 1944 году и составил 33,3. К 1980 году этот показатель уже снизился более чем наполовину (17,6), а в 1999 году произошло его дальнейшее снижение (таблица 16.4). Количество матерей-одиночек возрастает, а количество незаконнорожденных в 1998 году составило 8 процентов от общего числа деторождений. Наибольшее число незаконнорожденных приходится на молодых женщин в возрасте до 24 лет (таблица 16.5). На правительственном уровне информационно-консультативные услуги и постоянная поддержка оказываются в рамках системы образования, Отдел здравоохранения и Департамент услуг для детей и семьи. Отдел образования предлагает: - программу руководства и консультативных услуг; - программу пре- и постнатального консультирования и поддержки матерей-школьниц; Половое воспитание является частью католического религиозного учения, которое преподается в большинстве школ. Половое воспитание является также обязательной частью услуг по руководству и консультированию, которые предоставляются в средних школах. Отделом образования регулярно проводятся семинары и рабочие занятия по вопросам полового воспитания. Отдел образования сотрудничает с Департаментом развития здравоохранения в распространении информации и повышении осведомленности в вопросах полового воспитания. В школах в рамках программы личного и общественного просвещения распространяется информация о половых заболеваниях, в частности СПИДа. Департамент развития здравоохранения предоставляет также информацию о венерических заболеваниях и услуги лекторов и литературу для школьных информационных программ. Департамент услуг для детей и семьи оказывает поддержку женщинам и подросткам в вопросах, касающихся полового поведения, и в других связанных с этим проблемах. Информация и помощь предоставляются квалифицированными социальными работниками и практическими работниками, в частности врачами и психологами. Эти услуги включают информацию по вопросам сексуального развития, контрацепции, поведенческих моделей и связанных с соответствующими заболеваниями рисков. Консультативные услуги оказываются будущим матерям, особенно незамужним женщинам, в течение беременности и после рождения ребенка. Отдел образования оказывает соответствующие услуги беременным девушкам школьного возраста до 16 лет. 16.23 Предупреждение беременности Противозачаточные средства можно легко и свободно приобрести. Также все имеют доступ к услугам гинекологов и терапевтов. Однако Отдел здравоохранения понимает, что молодые женщины начинают заниматься безопасным сексом только после того, как они становятся сексуально активными или же когда сталкиваются с определенными проблемами. 16.24 Аборт Производство аборта является уголовным преступлением. Поэтому правительство Мальты не считает себя каким-либо образом обязанным по смыслу подпункта (е) пункта (1) статьи 16 Конвенции Организации Объединенных Наций о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, поскольку это может истолковываться как налагающее на Мальту обязательство узаконить аборт. 16.25 Движение Кана Движение Кана является общественной организацией, созданной в 1956 году с целью оказания помощи в удовлетворении потребностей мальтийских семей. Оно строит свою работу на национальном и районном уровне, и предоставляемые им услуги доступны для всех. Движение Кана располагает одним центральным отделением и шестью районными центрами. Движение Кана субсидируется государством. Однако в своей деятельности оно полагается на кампании по сбору средств. Как правило, оно оказывает свои услуги бесплатно; обращение в эту организацию за помощью является конфиденциальным. Движение Кана стремится помочь людям подготовиться к вступлению в брак, быть счастливым в браке и укреплять его, а также оказать им помощь в том случае, если брак разваливается. Эти цели достигаются путем воспитания молодежи и молодоженов, оказания консультативных услуг по планированию семьи, а также консультативной помощи до и после вступления в брак. Движение организует различные курсы по подготовке к вступлению в брак и в рамках своих консультативных услуг оказывает помощь лицам, будь то находящимся в браке или нет, по сексуальным, нравственным и правовым вопросам. Движение Кана является своего рода пионером в области планирования семьи на Мальте. Оно рассматривает вопросы планирования семьи в контексте традиционных и культурных ценностей и изменяющегося образа жизни. Планирование семьи представлено в двух аспектах, т. е. в виде подготовки к ответственному исполнению родительских обязанностей и практического освоения методов планирования семьи. Планирование семьи является частью как курсов по подготовке к вступлению в брак, так и консультативных и специальных курсов по естественному планированию семьи. Статья 1 1) До истечения двухлетнего периода, начинающегося 1 июля 1991 года, никакое положение любого закона, принятого до 1 июля 1991 года, не может считаться несовместимым с положениями настоящей статьи, даже если этим законом предусматривается различное обращение к разным лицам по причинам, полностью и главным образом объясняемым их соответствующей характеристикой, обусловленной полом. 2) Каждый человек на Мальте, независимо от его расы, места происхождения, политических убеждений, цвета кожи, вероисповедания или пола, при условии уважения прав и свобод других и с учетом государственных интересов, обладает основными правами и свободами человеческой личности, а именно: а) правом на жизнь, свободу, личную неприкосновенность, владение имуществом и защиту законом; b) свободой совести, выражения своих убеждений и мирных собраний и ассоциаций; и с) правом на невмешательство в его частную и семейную жизнь. Целью последующих положений настоящей главы является обеспечение защиты вышеназванных прав и свобод при таких устанавливаемых этими положениями ограничениях, которые призваны обеспечить, чтобы использование любым человеком указанных прав и свобод не наносило ущерба правам и свободам других лиц или государственным интересам. 3) Статья 14 Конституции гласит: Государство поощряет равноправие мужчин и женщин в пользовании всеми экономическими, социальными, культурными, гражданскими и политическими правами и с этой целью принимает необходимые меры для ликвидации всех форм дискриминации по признаку пола со стороны любых лиц, организаций или предприятий; государство, в частности, стремится обеспечить, чтобы работающие женщины пользовались равными правами и имели равную заработную плату за одну и ту же работу наравне с мужчинами. 4) В статье 21 закреплено, что: На положения настоящей главы нельзя ссылаться в каком-либо суде, однако содержащиеся в них принципы, тем не менее, являются основополагающими для управления страной, и цель государства - применять эти принципы при выработке законодательства. 5) Статья 14 Закона 1987 года о Европейской конвенции предусматривает, что: Пользование правами и свободами, указанными в этой Конвенции, должно гарантироваться без дискриминации по какому-либо признаку, такому как пол, раса, цвет кожи, язык, религия, политические или иные убеждения, национальное или общественное происхождение, связь с национальными меньшинствами, собственность, место рождения или иной статус. 6) Любое лицо, которое поощряет или совершает акты дискриминации в отношении какого-либо лица при его найме на работу к любому работодателю, указанному в пункте (1) настоящих положений, по признаку расы, цвета кожи, пола, вероисповедания или на основании членства его в партии или других политических убеждений или участия в ассоциациях, является виновным в совершении правонарушения по смыслу настоящего Закона. 7) В статье 18 вышеуказанного Закона отпуск по беременности определяется как: отсутствие на работе по причине беременности и родов в течение непрерывного периода, не превышающего тринадцать недель полностью оплачиваемого отпуска, пять из которых приходятся непосредственно на период после родов. 8) Статья 8(1) Закона 1994 года об охране здоровья и безопасности на производстве гласит: Беременная работающая женщина имеет право на недельный специальный отпуск, используемый сразу же до или после отпуска по беременности, на который она имеет право на основании положения статьи 18 Закона 1952 года о регулировании условий занятости. 9) Ни один из служащих не может потребовать от работающей беременной женщины, матери или кормящей матери работать в любое ночное время, если ею ему было представлено медицинское свидетельство, указывающее, что работа в ночное время может быть вредна для беременной женщины или матери, или же, возможно, для ребенка (статья 7(1)). 10) Закон об образовании (глава 327 свода законов Мальты) гласит: Каждый гражданин Республики Мальта имеет право получать воспитание и образование без какого-либо различия по признаку пола, возраста, вероисповедания или экономического положения (статья 3). 11) Пункт 26 гласит, что: Государственные чиновники в своих отношениях с коллегами или другими лицами не могут в отношении их работы совершать акты запугивания или дискриминации по признаку пола, семейного положения, беременности, возраста, расы, цвета кожи, национальности, физических увечий или умственных недостатков, сексуальных предпочтений, религиозных, политических или иных убеждений/приверженностей. 12) Статья 2(2)(а) гласит, что: Работодатель любого лица обязан обеспечивать, чтобы его рабочее место не было связано с чрезмерным вредом для его здоровья и недопустимой опасностью для его физической и психологической целостности. 13) В статье 13 Закона следующим образом определяются функции омбудсмена: :: Омбудсмен может в случае получения соответствующей жалобы на свое имя или же по своей собственной инициативе расследовать действия, предпринимаемые непосредственно или по их поручению правительством или другим органом, организацией или лицом, на которое распространяется действие Закона, если такие действия предприняты в порядке осуществления ими своих административных функций. :: Обмудсмен может отказаться от проведения такого расследования в любом случае, когда у заявителя в соответствии с положениями другого закона имеются или имелись надлежащие средства защиты, если только он не считает, что было бы неразумно рассчитывать, что заявитель прибегнет к таким средствам защиты. :: Любой комитет Палаты представителей может передать омбудсмену находящиеся на его рассмотрении заявления или же любой другой вопрос, связанный с этим заявлением. Омбудсмен изучает данные вопросы и представляет по ним доклады, если это входит в сферу его юрисдикции. :: Премьер-министр может передавать омбудсмену для их изучения и представления по ним докладов вопросы, которые не являются предметом судебного разбирательства. Юрисдикция омбудсмена распространяется на государственные органы и должностные лица, указанные ниже: :: правительство, включая любое правительственное ведомство или другой орган правительства, любое министерство или секретаря парламента, любого государственного чиновника и любого члена или служащего государственного органа; :: любой уставной орган и любое объединение или другой орган, в котором правительство имеет контрольный интерес или над которым оно осуществляет эффективный контроль, включая любого директора, сотрудника, управляющего или другое должностное лицо такого органа или объединения или его контрольного органа; :: местные советы и их комитеты, мэры, советники и сотрудники. 1) Государство поощряет равноправие мужчин и женщин в пользовании всеми экономическими, социальными, культурными, гражданскими и политическими правами и с этой целью принимает необходимые меры для ликвидации всех форм дискриминации по признаку пола со стороны любых лиц, организаций или предприятий; государство, в частности, стремится обеспечить, чтобы работающие женщины пользовались равными правами и имели равную заработную плату за одну и ту же работу наравне с мужчинами. 2) 45(3) - В настоящей статье выражение "дискриминационный" означает применение различного обращения к разным лицам по причинам, полностью или частично объясняемым их расовой принадлежностью, местом происхождения, политическими взглядами, цветом кожи, вероисповеданием или полом, когда к лицам, имеющим определенные характеристики, применяется такое поражение или ограничение в правах, которое не распространяется на лиц, не имеющих таких характеристик, или когда привилегии или преимущества предоставляются лицам, имеющим иные характеристики. 3) Статья 15(6)(b) указанного Закона гласит, что: Любое лицо, которое поощряет или совершает акты дискриминации в отношении какого-либо лица при его найме на работу к любому работодателю, указанному в пункте (1) настоящих положений, по признаку расы, цвета кожи, пола, вероисповедания или на основании членства его в партии или других политических убеждений или участия в ассоциациях, является виновным в совершении правонарушения по смыслу настоящего Закона. 4) Статья 3(2)(а) этого Закона предусматривает, что: Работодатель любого лица обязан обеспечить, чтобы его рабочее место не было связано с чрезмерным вредом для его здоровья и недопустимой опасностью для его физической и психологической целостности. Данный принцип содержится также в статье 9(1)(b) Закона, в котором закрепляется следующее: Работодатель в целом обязан обеспечивать, чтобы принимались разумные меры и предосторожности, с тем чтобы рабочая обстановка на контролируемых им рабочих местах была в разумной степени благоприятна для здоровья и не допускала ненужного физического или психологического стресса. 5) Статья 36(17) этого же Закона гласит, что: Женщина, работающая полный рабочий день, не может быть уволена работодателем в период ее отпуска по беременности или же в течение пятинедельного периода после такого отпуска, если она не может работать по причине патологических последствий родов. 6) Согласно статье 28 Закона, Суд по промышленным делам имеет: исключительную юрисдикцию проводить рассмотрение и принимать свои решения по всем заявлениям о несправедливом увольнении для всех целей, кроме разбирательства в отношении нарушения каких-либо законов, и обеспечивать защиту уволенного работника в связи с нарушением его права не быть несправедливо уволенным... 7) 1) Если муж, застав во время прелюбодеяния свою жену и ее любовника, убивает обоих или одного из них или причиняет им тяжкие телесные повреждения в этот момент, он приговаривается: а) в случае совершения убийства - к тюремному заключению сроком от одного до шести месяцев; b) в случае нанесения тяжких телесных повреждений - к тюремному заключению сроком от трех до двенадцати дней. 2) В случае нанесения незначительных телесных повреждений разбирательство не проводится. 3) Положения настоящей статьи не применяются, если муж выступает в качестве сводника своей жены или же поощряет занятие ею проституцией, подстрекает ее к этому, содействует и потворствует этому. 8) Статья F (26) Кодекса этического поведения в части, касающейся личного и профессионального поведения, гласит, что: 9) Положения статьи 470 предусматривают, что: Если при возбуждении дела о разводе подано заявление о том, что заявитель впоследствии, но до начала разбирательства в суде по рассмотрению споров собирается покинуть супружеский дом, то может быть выдвинуто требование об определении суммы пособия по содержанию, выплачиваемого на время проведения разбирательства в суде добровольной юрисдикции и в суде по рассмотрению споров и о вынесении постановления о выплате такого пособия или же требования к суду о принятии постановления о том, кто из супругов - или оба они - должен на время проведения разбирательства продолжать жить в супружеском доме. 1) Как предусматривается в статье 3(1) свода законов, Ни один из служащих не может потребовать от работающей беременной женщины, матери или кормящей матери работать в любое ночное время, если ею ему было представлено медицинское свидетельство, указывающее, что работа в ночное время может быть вредна для беременной женщины или матери, или же, возможно, для ребенка. 2) Положение этой статьи дополняется статьей 10(1) свода, которая предусматривает, что: По закону работодатель не может уволить работающую женщину в период начиная с ее беременности и до окончания ее отпуска по беременности. 1) Статья 45(ii) Конституции Мальты гласит, что: Никакое положение настоящей статьи не применяется к любому закону или какому-либо действию, совершенному на основании последнего, или к любой процедуре или мероприятию, если таким законом, действием, процедурой или мероприятием предусматривается осуществление специальных мер по ускорению процесса обеспечения фактического равенства между мужчиной и женщиной и если - с учетом существующего на Мальте общественного строя - такие меры представляются разумно обоснованными в демократическом обществе. 2) Другие публикации, выпущенные Комиссией по улучшению положения женщин, включают следующее: :: Proceedings of the Seminar on the Technical Education and Training of Maltese Women (1989, Maltese version) :: A Study on Sexism in Maltese Primary School Textbooks (1989, Maltese version) :: Proceedings of the Seminar on Women Factory Workers (1990, Maltese version) :: Report on Women Workers in Industrial Estates (1992, Maltese version) :: The Family Law, a Brief Explanation of the Bill amending the Civil Code (1993, English and Maltese version) :: Equal Partners in Marriage, Amendments to the Civil Code Regarding the Family (1993, English and Maltese version) :: Proceedings of the Seminar on Women and the Media (1994, Maltese version) :: 3 брошюры - the Period, the Menopause, Hysterectomy (1995, Maltese version) :: The National Report on Maltese Women (1995, English version) :: Implementation of Platform for Action - Post-Beijing (1996, English version) :: Programme for Action 1997 - 2000 (1996, Maltese version) :: Gender Trends in Malta - A Statistical Profile (1996, English version) :: Handbook on Gender Awareness for PSE Teachers - Towards Equality between Women and Men (1998, Maltese version) :: Gender Issues and Statistics: Proceedings of a Workshop organised by the Central Office of Statistics in collaboration with the Department for Women in Society (1999, English version) :: Women and Men in the Maltese Islands: Statistics from the Census of Population and Housing (1999, English version) :: On the Tenth Anniversary of the Settling up of the Commission for the Advancement of Women (1999, English and Maltese version) :: Leaflet: Gender Equality and Family friendly Measures in the Maltese Public Service (2000, English and Maltese version) :: Gender Mainstreaming in the Malta Public Service (2000, English version) :: Values of Women and Men in the Maltese Islands - A Comparative European Perspective (2000, English version) :: A Day In Her Life: insights into the social and economic contribution of Maltese women (2001, English version) :: Gender Equality and Family-Friendly Measures in the Maltese Public Service (2001, English and Maltese versions) :: Annual Reports, 1991 - 2000 (English and Maltese versions) :: Women's Welfare in Society (2002, English version) 1) В статье 214 Уголовного кодекса закреплено, что: Любое лицо, которое, не имея намерения совершить убийство или поставить жизнь любого лица под серьезную угрозу, причиняет другому лицу телесные повреждения или вызывает у него расстройство здоровья либо душевную болезнь, считается виновным в нанесении телесного повреждения. 1) В статье 11(14) Конституции Мальты предусматривается, что: Государство поощряет равноправие мужчин и женщин в пользовании всеми экономическими, социальными, культурными, гражданскими и политическими правами и с этой целью принимает необходимые меры для ликвидации всех форм дискриминации по признаку пола... 1) Несовершеннолетний ребенок любого гражданина Мальты может получить свидетельство о натурализации как гражданин Мальты после подачи в установленном порядке заявления лицом, которое по закону несет за этого ребенка ответственность. 2) Статья 135 Гражданского кодекса гласит, что: Родители совместно представляют своих детей, родившихся или зачатых, во всех гражданских делах. 1) Каждый гражданин имеет право получать воспитание и образование без какого-либо различия по признаку пола, возраста, вероисповедания или экономического положения (Закон 1998 года об образовании, статья 1). 2) Никто не может заниматься преподавательской деятельностью в школе и получать за это вознаграждение без разрешения на то Министра (Закон 1998 года об образовании, статья 9). 1) Статья 14 предусматривает, что: Государство поощряет равноправие мужчин и женщин в пользовании всеми экономическими, социальными, культурными, гражданскими и политическими правами и с этой целью принимает необходимые меры для ликвидации всех форм дискриминации по признаку пола со стороны любых лиц, организаций или предприятий. Статья 45(1) Конституции гласит, что: Ни один закон не может содержать положений, являющихся дискриминационными по сути или своим последствиям. Статья 45(2) предусматривает, что: Никто не может подвергаться дискриминационному обращению со стороны какого-либо лица, действующего на основании какого-либо писаного закона или в силу исполнения функций в каком-либо государственном органе или организации. 2) Статья 14 Закона XIV предусматривает, что: Пользование правами и свободами, закрепленными в настоящей Конвенции, гарантируется без дискриминации по какому-либо признаку, такому как пол, раса, цвет лица, язык, религия, политические или иные убеждения и социальное происхождение, связь с национальными меньшинствами, имущественное положение, место рождения или иной статус. 3) Статья 110(1) Конституции гласит, что: Право назначать государственных служащих, снимать их с должности и осуществлять дисциплинарный контроль над лицами, занимающими такие должности или выполняющими такие функции, принадлежит Премьер-министру, который руководствуется рекомендациями Комиссии по государственной службе. 4) Статья 15(6)(b) Закона о занятости и профессиональной подготовке предусматривает, что: Любое лицо, которое поощряет или совершает акты дискриминации в отношении какого-либо лица при его найме на работу к любому работодателю ... по признаку расы, цвета кожи, пола, вероисповедания или на основании членства его в партии или других политических убеждений или участия в ассоциациях, является виновным в совершении правонарушения по смыслу настоящего Закона. 5) Статья 2(2)(а) предусматривает, что: 6) Пункт F статьи 26, касающийся личного профессионального поведения, в частности, предусматривает, что: 7) Следующие советы по заработной плате подпадают под действие Закона 2002 года о занятости и производственных отношениях: Сельское хозяйство и смежные отрасли промышленности; промышленность по производству безалкогольных напитков; консервная промышленность; агентство по очистке и отправке грузов (Бурднара); кинотеатры и театры; керамико-стекольная промышленность; строительство; домашняя работа; электроника; пищевая промышленность; найм (автомобилей и частных автобусов); больницы и клиники; гостиницы и клубы; ювелирная промышленность и производство часов; прачечные; производство кожных изделий и обуви; производство бумаги, пластмасс, химических веществ и добыча нефти; типографско-издательские работы; частные уборочные работы; частные школы; частная охрана; кадровые полицейские; общественный транспорт; моряки; церковные сторожа и хранители; текстильная промышленность и смежные отрасли; производство табачных изделий; промышленность по производству оборудования для транспорта, металлических изделий и смежные отрасли; туристические и страховые агентства; оптовая и розничная продажа; деревообрабатывающая промышленность. 1) Как предусматривается в статье 3(1) свода, 2) Эта статья дополняется статьей 10(1) свода: По закону работодатель не может уволить работающую женщину в период с ее беременности до окончания ее отпуска по беременности. 3) Этим Законом предусматривается, что: 1) Статья 6(1)(а) Закона 1987 года о социальном обеспечении гласит, что: Лицо, не являющееся наемным работником, не считается также и лицом, занимающимся индивидуальной трудовой деятельностью, если им является замужняя женщина, живущая вместе с мужем. 2) Статья 32 Конституции Мальты предусматривает, что: Каждый человек на Мальте, независимо от его расы, места происхождения, политических убеждений, цвета кожи, вероисповедания или пола, при условии уважения прав и свобод других и с учетом государственных интересов, обладает основными правами и свободами человеческой личности, а именно: 3) С учетом положений подпунктов (4), (5) и (7) настоящей статьи ни один закон не может содержать положения, являющиеся дискриминационными по сути или своим последствиям. 4) В связи с вышеуказанной статьей 45(1) в статье 124 "закон" определяется как любой документ, имеющий силу закона, или любое писаное правило закона, а термин "дискриминационный" - как применение различного обращения к различным лицам по причинам, полностью или частично объясняемым их расовой принадлежностью, местом происхождения, политическими взглядами, цветом кожи, вероисповеданием или полом, когда к лицам, имеющим определенные характеристики, применяется такое поражение или ограничение в правах, которое не распространяется на лиц, не имеющих такие характеристики, или когда привилегии или преимущества предоставляются лицам, имеющим иные характеристики. Статья 45(2) Конституции также предусматривает, что: ... никто не может подвергаться дискриминационному обращению со стороны какого-либо лица, действующего на основании какого-либо писаного закона или в силу исполнения функций в каком-либо государственном органе или организации. 5) Однако в статье 149 Гражданского кодекса закреплено, что: Несмотря на любые другие положения настоящего Кодекса, суд может при наличии веских оснований вынести такие указания в отношении личности или собственности несовершеннолетнего, которые он может счесть соответствующими его наилучшим интересам. 6) В статье 75 Закона XXI, которым вносятся поправки в статью 1238(1) Гражданского кодекса, предусматривается, что: Не является нарушением закона то, что будущие супруги могут заключить любое соглашение, по которому один из них устанавливается главой семьи, или любое соглашение об умалении каких-либо прав, вытекающих из родительских прав, или же положений закона, связанных с несовершеннолетием, или любых запретительных правовых норм. Статья 135 гласит, что: Родители совместно представляют своих детей, будь то рожденных или зачатых, во всех гражданских делах. 7) Статья 3(3) Правового уведомления 1993 года № 131 гласит, что: Дети, не достигшие восемнадцати лет, не могут получить паспорта без письменного согласия обоих отца и матери или, в случае их смерти, их опекуна или попечителя. 1) Статья 19(1) Закона о браке гласит, что: Помимо случаев, в которых брак является недействительным на основании любых других положений настоящего Закона, брак является недействительным, если: а. согласие одной из сторон было получено в результате применения насилия, будь то физического или морального, или устрашения; b. согласие одной из сторон получено по ошибке из-за путаницы с личностью другой стороны; с. согласие одной из сторон получено путем обмана в отношении некоторых качеств другой стороны, что могло бы серьезным образом отразиться на супружеской жизни; d. согласие любой из сторон сводится на нет вследствие в значительной степени искаженного представления о супружеской жизни или об основных правах и обязанностях супругов, или же серьезного физиологического недостатка, не позволяющего этой стороне выполнять свои основные супружеские обязанности; е. любая из сторон является импотентом, независимо от того, является ли такая половая беспомощность абсолютной или относительной, но только в том случае, если она наступила до вступления в брак; f. согласие любой из сторон сводится на нет явным неприятием самого брака или какого-либо одного или более основных элементов супружеской жизни или же права исполнения супружеского долга; g. одна из сторон оговаривает свое согласие каким-либо связанным с будущим условием; h. одна из сторон, хотя и имея на то право или будучи в здравом уме, в момент заключения брака не обладала, даже хотя и временно, достаточным здравомыслием и не имела достаточной воли четко выразить свое согласие на вступление в брак. 2) Статья 196 Уголовного кодекса гласит, что: Муж или жена, которые, находясь в законном браке, заключают второй брак, осуждаются к тюремному заключению сроком от тринадцати месяцев до четырех лет. 3) Статья 21 Закона 1975 года о браке предусматривает, что: Решение иностранного суда, касающееся статуса находящегося в браке лица или влияющее на такой статус, признается на Мальте для всех целей, если такое решение вынесено компетентным судом страны, в которой одна из сторон разбирательства проживает или же гражданином которой она является. 4) Ущерб, который может быть возмещен, представляет собой тот понесенный ущерб и расходы, включая моральный ущерб, которые определяются как: разумная денежная сумма как компенсация за причиненный вред, размер которой определяется по усмотрению суда с учетом характера и жизненных условий сторон, а также всех других обстоятельств дела... (Статья 3(2) Закона 1834 года об обещании о вступлении в брак). 5) Статья 90(1) Гражданского кодекса: Родители, признавшие незаконнорожденного ребенка, обладают в отношении его всеми родительскими правами, кроме права узуфрукта. Статья 90(2): Если того требуют интересы ребенка, суд может постановить, что родительские права должны осуществляться только одним из родителей. Суд может также ограничить осуществление таких прав и в серьезных случаях запретить обоим родителям осуществлять такие права. Статья 93(1): Отец обязан содержать и воспитывать в пределах своих возможностей признанного им незаконнорожденного ребенка и даже впоследствии обеспечивать содержание такого ребенка, если это необходимо, при условии, что он не состоит в браке и у него нет потомков, могущих обеспечивать его содержание. Статья 93(2): Отец несет такое же обязательство и в отношении законорозненных потомков своих умерших незаконнорожденных детей, если пережившие их супруги или другие законные родственники по восходящей линии не могут обеспечивать их содержание. Статья 95: Мать, даже если она и не признала ребенка, имеет те же обязанности и права, что отец, признавший ребенка. Статья 96: Родитель, независимо от того, признал он ребенка или нет, может отказать в содержании, если этот ребенок отказывается без веского основания следовать указанию родителя в отношении его поведения и воспитания. 6) Личная собственность мужа или жены - это собственность, приобретенная до вступления в брак, собственность, которую один из них унаследовал до и после вступления в брак, а также собственность, полученная им в результате дарения до или после вступления в брак. Нажитая собственность (включая всю движимую и недвижимую собственность, независимо от того, была ли она куплена или взята в долгосрочную аренду, и все доходы от такой собственности) - это имущество мужа или жены, приобретенное начиная с даты вступления в брак вплоть до его прекращения, исключая личную собственность. 7) Потомок может быть лишен наследства на следующих основаниях: а. если потомок без какого-либо основания отказывает в содержании завещателю; b. если в случае психического заболевания завещателя потомок покинул его, не обеспечив никакого ухода за ним; с. если потомок мог бы освободить из тюрьмы завещателя, но без каких-либо разумных оснований этого не сделал; d. если потомок избивал завещателя или каким-либо иным образом виновен в грубом обращении с ним; е. если потомок виновен в нанесении завещателю тяжких телесных повреждений; f. если сын, дочь или другой потомок завещателя открыто занимаются проституцией без попустительства со стороны завещателя; g. в любом случае, когда завещатель ввиду вступления его потомка в брак, объявлен в соответствии с положениями подраздела II раздела I первой части настоящего Кодекса свободным от обязательства обеспечивать содержание такого потомка. 8) Статья 241 Уголовного кодекса предусматривает, что: Любой, кто, используя продукты, напитки, лекарства или же насилие, или любые другие средства, вызывает выкидыш у беременной женщины, независимо от того, с ее согласия или нет, осуждается к тюремному заключению сроком от восемнадцати месяцев до трех лет. 9) Любой, кто путем насилия имеет половые связи с лицом любого пола, осуждается к тюремному заключению сроком от трех до девяти лет в одиночной камере или камере общего режима. 10) В число других услуг, предоставляемых Движением Кана, относятся: - воспитание и информация по вопросам сексуальности человека. Такие услуги предоставляются 90 процентам всех помолвленных пар, ежегодно проходящим курсы подготовки к браку; - консультирование лиц или пар, имеющих проблемы взаимосвязи, сексуальные проблемы или проблемы с рождением детей; - поддержка незамужних беременных женщин; - родительские навыки; - игровые группы для маленьких детей; - поддержка одиночек, особенно вдов и лиц, официально разведенных с их супругами, и лиц, чей брак был аннулирован. ПРИЛОЖЕНИЕ В Cтатья 3 Таблица 3.1 Получившие рекомендацию студенты в разбивке по полученным специальностям, приступившие к обучению в 1999 году Специальность Мужчины Женщины Всего Бакалавр компьютерного дела Бакалавр связи Бакалавр педагогики (с отличием) Бакалавр английского языка (с отличием) Бакалавр психологии Бакалавр наук (с отличием) Бакалавр наук (с отличием), гигиена окружающей среды Бакалавр наук (с отличием), информационные технологии Бакалавр наук (с отличием), медицинская лабороторная аппаратура Бакалавр наук (с отличием), гигиена труда Бакалавр гуманитарных наук Бакалавр гуманитарных наук (с отличием), управление/работа в социальной сфере Бакалавр гуманитарных наук (исследования межличностных взаимоотношений) Бакалавр гуманитарных наук (европейские исследования) Бакалавр гуманитарных наук (юриспруденция) Бакалавр технических и гуманитарных наук (с отличием) Дипломированный преподаватель информационных технологий Дипломированная медицинская сестра Дипломированный специалист в области информационных технологий Дипломированный специалист в области сельского хозяйства Дипломированный специалист в области экологии Дипломированный специалист в области менеджмента Дипломированный специалист в области исследований межличностных взаимоотношений Дипломированный специалист в области общественных исследований (гендерная проблематика и развитие) Дипломированный специалист в области общественных исследований (межличностные взаимоотношения) Дипломированный специалист в области общественных исследований (гигиена и охрана труда) Дипломированный специалист в области социальной работы Дипломированный специалист по проблемам работы с молодежью Бакалавр теологии Источник: Университет Мальты. Таблица 4.1 Комитеты, советы, комиссии и суды по состоянию на конец 2000 года Министерство Количество комитетов, комиссий, советов и судов Общая численность членов Доля входящих в них женщин в процентах Министерство здравоохранения Министерство образования Министерство социальной политики Министерство внутренних дел Министерство по делам Гозо Министерство юстиции и по делам местного самоуправления Канцелярия премьер-министра Министерство иностранных дел Министерство транспорта и связи Министерство финансов Министерство экономических услуг Министерство экологии Министерство по делам сельского хозяйства и рыболовства Министерство туризма Источник: Департамент по вопросам положения женщин в обществе, Министерство социальной политики, Мальта. Таблица 4.2 Государственные служащие категории А Декабрь 1997 год 1998 год 1999 год 2000 год М Ж Председатель суда Судья Мировой судья Шкала 1 Генеральный прокурор Непременный секретарь (Министерство финансов) Непременный секретарь (Канцелярия премьер-министра) Секретарь кабинета Шкала 2 Комиссар полиции Офицер второго ранга Шкала 3 Посол Председатель (здравоохранение) Заместитель Генерального прокурора Заместитель Комиссара полиции Директор (клиника) Директор (стоматологияеская клиника) Генеральный директор Должностное лицо третьего класса Шкала 4 Помощник Генерального прокурора Помощник Комиссара полиции Главный A&CE Главный уполномоченный по делам выборов Главное должностное лицо по вопросам науки Клерк Палаты представителей Консультант Директор Директор (лаборатория судебной медицины) Директор (услуги по уходу за больными) Директор фармацевтической службы Должностное лицо четвертого класса Главное должностное лицо по вопросам информации Секретарь президента Старший советник Шкала 5 Помощник директора по вопросам образования Помощник директора Помощник директора (фармацевтическая служба) Помощник регистратора Помощник регистратора (регистрация земельных угодий) Главный А&CE Главное должностное лицо по экономическим вопросам Главный инженер Главный таможенный инспектор Главный государственный нотариус Главное должностное лицо по оперативным вопросам Заместитель директора (ИТС) Руководитель санитарной инспекции Руководитель службы оказания услуг по уходу Государственный нотариус (Гозо) Должностное лицо пятого класса Главный врач Специалист IIIА (ИТ) Менеджер проекта (ИТ) Старшее должностное лицо по контролю за воздушным движением Старший регистратор Должностное лицо по делам спорта II Начальник полиции Процентная доля Источник: Отдел по вопросам управления и персонала, Канцелярия премьер-министра, Мальта. Таблица 5.1 Структура руководящего звена гражданской службы Декабрь 1998 года Декабрь 1999 года Декабрь 2000 года Непременные секретари Генеральные директора Директора Таблица 5.2 Судебная система Таблица 7.1 Кандидатуры на общих выборах 1976 год 1981 год 1987 год 1992 год 1996 год Количество Источник: Избирательная комиссия, Мальта. Таблица 7.2 Женщины-кандидаты и женщины, избранные в парламент, в период1947 - 1998 годов Год Кандидаты Парламентарии Процентная доля женщин Источник: Schiavone, M.J. L-Elezzjonijiet f'Malta 1849 - 1992, Storja, Cifri Избирательная комиссия, Мальта. Таблица 7.3 Участие в государственных органах управления 1980 год 1985 год Глава государства Спикер палаты представителей Премьер-министр Министры Парламентские секретари Источник: Палата представителей, Мальта. Таблица 7.4 Общие выборы 1998 года Баллотировались Были избраны Таблица 7.5 Выборы в местные советы 1993/1994 год 2001 год Таблица 8.1 Женщины, состоящие на дипломатической службе, в период 1996 - 2000 годов Послы Первый советник Советник Первый секретарь Второй секретарь Источник: Отдел кадров, Министерство иностранных дел, Мальта. * данные старшие советники включены в перечень послов ** один из данных первых советников включен в перечень послов *** данный советник включен в перечень послов **** один из данных старших советников включен в перечень послов Таблица 10.1 Студенты Университета Мальты в разбивке по учебным годам и половой принадлежности в период1998 - 2000 годов Учебный год Источник: Университет Мальты, Мальта. Таблица 10.2 Ученые степени, дипломы, сертификаты (Университет Мальты) Таблица 10.3 Женщины в сфере образования в 2000 году Детские сады и начальные школы Средние школы - последующие образовательные программы (общие) Средние школы - последующие образовательные программы (профессионально-технические) Колледж с сокращенным двухгодичным курсом обучения Университет Университет третьей ступени Источник: News Release No. 18/2001, National Statistics Office, Malta. ("Сообщение для печати №18/2001", Национальное статистическое управление, Мальта) Таблица 10.4 Процентная структура населения (в возрасте 15 лет и старше) в разбивке по максимальным уровням полученного образования в 2000 году* Занятые Безработные Экономически неактивные Не имеющие школьного образования Начальное образование Среднее образование Среднее специальное образование Высшее * По оценкам Источник: News Release No. 18/2000, National Statistics Office, Malta. ("Сообщение для печати №18/2000", Национальное статистическое управление, Мальта) Таблица 11.1 Структура трудовых ресурсов Трудовые ресурсы Занятые оплачиваемым трудом Самозанятые Зарегистрированные безработные Источник: Национальное статистическое управление, Мальта. Таблица 11.2 Процентная доля трудовых ресурсов Источник: News Release No. 9/2001, Central Office of Statistics, Malta. ("Сообщение для печати № 9/2001", Центральное статистическое управление, Мальта) Таблица 11.3 Возрастная структура зарегистрированных безработных в разбивке по возрасту До 30 лет 30 - 49 лет 50 лет и старше Источник: News Release 9/2001, Central Office of Statistics, Malta. ("Сообщение для печати № 9/2001", Центральное статистическое управление, Мальта) Таблица 11.4 Государственные служащие старших категорий по состоянию на 2000 год Женщины в сфере управления в 1994 году 1994 год Процентная доля женщин Занятые на руководящих должностях Источник: Camilleri F. (1996) Gender Trends in Malta - A Statistical Profile, Commission for the Advancement of Women. (Камиллери Ф (1996) "Краткий обзор статистических данных, касающихся тенденций в гендерной сфере на Мальте", Комиссия по улучшению положения женщин) Таблица 11.6 Категории руководителей - 10 ведущих предприятий Количество занятых Руководители 1. "Мальта драйдокс" 2. "ЭнеМальта корп." 3. "ТелеМальта корп." 4. "Мальта шипбилдинг" 5. "Эйр Мальта ко. лтд." 6. "СГС томсон Лтд." 7. "Уотэр сервисиз корп." 8. "Даути О рингз лтд." 9. "Симонс фарсонс киск лтд." 10. "Брэнд интернэшнл лтд." Таблица 11.7 Руководящие посты в банковском секторе Центральный банк Банк Валетты "Мид-Мэд бэнк" "Ломбард бэнк" "A.П.C. бэнк" "Лохомбус корп. лтд." Таблица 11.8 Членство в профессиональных союзах по состоянию на июнь 2000 года (крупнейшие профессиональные союзы) Профессиональный союз Общий профсоюз трудящихся (ГВУ) Юньон хаддиема магхудин (УХМ) Движение объединенных банковских служащих Союз учителей Мальты (МУТ) Таблица 11.9 Учащиеся (старше 16 лет), поступившие в высшие учебные заведения март 1999 года Источник: Education Statistics 1999, Central Office of Statistics, Malta. ("Статистические данные, касающиеся сферы образования", 1999, Центральное статистическое управление, Мальта) Таблица 11.10 Студенты Университета Мальты в разбивке по учебным годам и половой принадлежности в период 1999 - 2000 годов Источник: Annual Report 1999, Department for Women in Society, Malta. ("Ежегодный доклад от 1999 года", Департамент по вопросам положения женщин в обществе, Мальта) Таблица 11.11 Контингент студентов университета в разбивке по факультетам и половой принадлежности по состоянию на начало учебного года Факультет 1990 - 1991 годы 1991 - 1992 год 1993 - 1994 годы 1995 - 1996 годы 1997 - 1998 годы Архитектура/гражданское строительство Гуманитарные науки Хирургическая стоматология Счетоводство в хозяйственном руководстве Юриспруденция Машиностроение и электротехника Медицинское дело и хирургия Наука Богословие Междисциплинарные Базовые исследования Институт Здравоохранение Геронтология Социальное обеспечение Сельское хозяйство Судебная медицина Средиземноморские исследования Молодежные исследования Энергетика Международная обстановка Масонство/конституционные исследования Медицинская академия Совет по исследованиям в области информационных технологий Технология водоснабжения Исследования по проблемам островных и малых государств ВПДЦ Центр европейской документации Институт по исследованиям проблем барокко Центр по коммуникационным технологиям Фонд зарубежных исследований Таблица 11.12 Ученые с тепени, дипломы, сертификаты (Университет Мальты) Источник: Reply to Parliamentary Question 808, 20/01/97. ("Ответ на парламентский запрос 808", 20/01/97) Таблица 11.13 Данные о слушателях учебных программ Корпорации занятости и обучения в период с октября 1998 года по сентябрь 1999 года Виды курсов Общая численность Связанные с работой с офисе Торговля Источник: Annual Report 1998 - 99, Employment and Training Corporation, Malta. ("Ежегодный доклад за 1998 - 99 годы" Корпорации занятости и обучения, Мальта) Таблица 12.1 Категории занятых в сфере оказания услуг по уходу в 1999 году Директор службы оказания услуг по уходу Руководители на уровне департаментов Заместители руководителей Штатные должностные лица Штатные медицинские сестры Внештатные медицинские сестры Санитарки Источник: Департамент людских ресурсов, Отдел здравоохранения, октябрь 2000 года. Таблица 12.2 Демографические показатели по состоянию на 1999 год - Мальтийские острова Население Мальты Соотношение между полами Количество мужчин на 1000 женщин Новорожденные Общий коэффициент рождаемости Живорождения на 1000 человек в среднем в год Общий коэффициент фертильности Количество заключенных браков Общий коэффициент брачности Количество браков на 1 000 человек в среднем в год Средний возраст вступления в первый брак (число лет) Коэффициент демографической нагрузки (0 - 14 лет и старше 65 лет) Ожидаемая продолжительность жизни (число лет) Общий коэффициент смертности (количество умерших на 1000 человек в среднем в год) Общий коэффициент младенческой смертности (количество умерших в возрасте до одного года на 1000 живорождений) Таблица 12.3 Количество умерших и коэффициенты смертности за 1996-1999 годы Коэффициент Общий смертности Источник: News Release No. 70/2000, Central Office of Statistics, Malta. ("Сообщение для печати № 70/2000", Центральное статистическое управление, Мальта) Таблица 12.4 Живорождения в 1996-1999 годах Мальтийские острова Количество живорождений на 1000 человек в среднем Общий коэффициент рождаемости Таблица 12.5 Общие коэффициенты рождаемости на Мальтийских островах (1944 - 1999 годы) Основной источник: Demographic Review 1998, Central Office of Statistics, Malta ("Демографический обзор 1998 года", Центральное статистическое управление, Мальта). Таблица 12.6 Рождения 1991 год 1993 год 1995 год КОЛИЧЕСТВО ЖИВОРОЖДЕНИЙ Незаконнорожденные Доля незаконнорожденных в процентах Всего на 1000 человек Всего на 1000 женщин (в возрасте от 15 до 49 лет) количество мужчин, родившихся на 1000 женщин МЕРТВОРОЖДЕННЫЕ Коэффициент на 1000 рождений (включая мертворождения) Источник: Abstract of Statistics 1998, Central Office of Statistics, Malta. ("Краткий обзор статистических данных за 1998 год", Центральное статистическое управление, Мальта). Таблица 12.7 Живорождения в разбивке по возрасту матери и отца, 1998 год Возрастная группа В разбивке по возрасту матери В разбивке по возрасту отца До 20 лет Не установлена Источник: Demographic review 1998, Central Office of Statistics ("Демографический обзор 1998 года", Центральное статистическое управление). Таблица 12.8 Материнская и младенческая смертность на 1000 живорождений Количество младенцев, умерших в возрасте до 1 года Материнская смертность Источник: Abstract of Statistics 1998, Central Office of Statistics, Malta ("Краткий обзор статистических данных за 1998 год", Центральное статистическое управление, Мальта). Таблица 12.9 Младенческая смертность в разбивке по отдельным ее причинам Причины В абсолютных величинах Коэффициент на 1000 живорождений Все причины Все инфекционные заболевания Пневмония, бронхит и заболевания дыхательной системы Врожденные пороки Полученные при родах травмы и осложненные роды Состояния плаценты и пуповины Кислородное голодание, нигде более не классифицированное Все прочие и неверно установленные причины Таблица 12.10 Десять основных причин смертности Причина смерти КОД МКБ-10 Количество умерших Инфаркт миокарда Хроническая ишемическая болезнь сердца I25 Инсульт (за исключением кровоизлияния или инфаркта) I64 Остановка сердца I50 Рак легких С34 Сахарный диабет, без указания конкретного типа Е14 Прочие хронические опасные легочные заболевания J44 Пневмония, без конкретного обозначения вызвавшего ее организма J18 Рак груди C50 Пролежни L89 Таблица 12.11 Десять основных причин смертности мужчин I21 C34 Сахарный диабет E14 Рак желудка C16 Рак кишечника C18 Рак неизвестного происхождения C80 Таблица 12.12 Десять основных причин смертности женщины С50 Таблица 12.13 Потенциальные годы жизни, прожить которые помешала смерть в возрасте до 65 лет (1997 год) Годы, остававшиеся до шестидесятипятилетия Доля потенциальных непрожитых лет от общей продолжительности жизни Раке легких Лейкемия лимфы C91 Рак мозга C71 Падение с высоты с целью совершить самоубийство X80 Увечья, полученные при езде на мотоцикле в результате столкновения с автомобилем, грузовым автомобилем или фургоном V23 Прочие Источник: Annual Mortality Report, 1996-97: National Mortality Registry, Department of Health Information, Malta. ("Ежегодный доклад о показателях смертности, 1996-97", Национальное бюро регистрации смертных случаев, Департамент медицинской информации, Мальта) Таблица 12.14 Передозировка наркотиков Пол Возраст Месяц смерти Женщина Июнь Х42.0 Передозировка героина Сентябрь Х61.0 Передозировка амитриптилена Январь Передозировка седативных/психотропных препаратов, с целью совершить самоубийство Мужчина Май Х42.9 Передозировка героина и алкоголя Август Передозировка опиумных препаратов Апрель Х45.9 Передозировка алкоголя Х41.0 Непреднамеренное отравление седативными/психотропными препаратами Таблица 12.15 Способы совершения самоубийства Код мкб-10 Отравление угарным газом Х67 Повешение Х70 М, Ж Огнестрельное ранение Х73 Прыжок с высоты Х80 Источник: Annual Mortality Report 1996-97, Department of Health Information, Malta. ("Ежегодный доклад о показателях смертности, 1996-97", Национальное бюро регистрации смертных случаев, Мальта) Таблица 12.16 Использование противозачаточных средств, 1971 - 1973 годы Метод 1971 год Без такового Воздержание Ритм Прерывание полового акта Презервативы Диафрам Оральные контрацептивы Внутриматочные контрацептивы Аборт Стерилизация Васектомия Источник: Changing Patterns of Contraceptive Use in Malta, 1993, by Robin G. Milne and Robert E. Wright. (Робин Милн и Роберт Райт "Изменение структуры использования противозачаточных средств на Мальте", 1993) Таблица 12.17 Матери-подростки (как являющиеся, так и не являющиеся гражданками Мальты) в разбивке по возрасту и семейному положению, 2000 год Возраст (количество лет) Семейное положение Не замужем Замужем Вдова Живет отдельно от мужа Разведена Меньше 15 Источник: "Национальная информационная система по вопросам акушерства" (НОИС) - Проект ВОЗ - ОБСКВИД, Мальта. Таблица 14.1 Занятые полный рабочий день фермеры в разбивке по полу и возрасту До 19 лет Старше 70 лет Источник: Перепись работников сельского хозяйства, 1990-1991 годы, Центральное статистическое управление, Мальта. Таблица 14.2 Занятые неполный рабочий день фермеры в разбивке по полу и возрасту Источник: Перепись работников сельского хозяйства, 1990 - 1991 годы, Центральное статистическое управление, Мальта. Таблица 14.3 Работники животноводства и птицеводства Домашняя птица Свиньи Козы и овцы Коровы и быки Источник: Департамент ветеринарной службы, Мальта. Таблица 14.4 Сельскохозяйственный колледж "Дж. Микалеф" - 1999 год Коммерческое садоводство Животноводство/Ветеринарная помощь Источник: Education Statistics 1999, Central Office of Statistics, Malta ("Статистические данные, касающиеся сферы образования, за 1999 год", Центральное статистическое управление, Мальта). Таблица 15.1 Исследования в области юриспруденции - 2000 - 2001 учебный год в Университете Мальты Бакалавр гуманитарных наук (исследования в области юриспруденции) Государственный нотариус (ГН) Доктор права (ЛЛД) Источник: Отдел по зачислению студентов, Университет Мальты, Мальта. Таблица 15.2 Судебная система - 1999-2000 годы Судьи Помощник генерального прокурора Таблица 16.1 Количество браков, заключенных с 1990 по 1999 годы Браки, заключенные на Мальтийских островах Из них светских браков Источник: Demographic Review of the Maltese Islands 1999, Central Office of Statistics, Malta ("Обзор демографической ситуации на Мальтийских островах 1999 года", Центральное статистическое управление, Мальта). Таблица 16.2 Количество вступивших в брак лиц в разбивке по возрасту и полу Возрастные группы Таблица 16.3 Принятие в 2001 году мер в связи со случаями насилия в семье Количество случаев, зарегистрированных социальными службами Февраль Находящиеся на рассмотрении в настоящий момент случаи Долгосрочные активные случаи Ожидающие своего решения случаи Незаявленные случаи Окончание отчетного периода Источник: Progress Report, January-February 2001, SWDP, Malta ("Доклад о проделанной работе", январь-февраль 2001 года, СВДП, Мальта). Таблица 16.4 Общие коэффициенты рождаемости (1944 - 1999 годы) Таблица 16.5 Живорождения в разбивке по возрасту матери, ее национальности и законнорожденности ребенка, 1999 год Из них незаконнорожденных Граждане Мальты Все возрастные группы Старше 65 лет 