%%%ELECTION OF MEMBERS|BIOGRAPHY|

Совещание государств -- участников Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Двенадцатое совещание Нью-Йорк, 29 августа 2002 года Пункт 5 предварительной повестки дня* Выборы в соответствии с пунктами 4 и 5 статьи 17 Конвенции 12 членов Комитета вместо тех членов, срок полномочий которых истекает 31 декабря 2002 года Записка Генерального секретаря Добавление 1. В соответствии с пунктом 4 статьи 17 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Генеральный секретарь предложил государствам -- участникам Конвенции представить свои кандидатуры для избрания 12 членов Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин не позднее 15 июля 2002 года. Информация о 14 представленных кандидатах содержится в документе CEDAW/SP/2002/3, а еще о 9 кандидатах -- в документе CEDAW/SP/2002/3/Add.1. Представлен также следующий кандидат: Иоланда Бейн-Джозеф (Гренада). 2. Биографические данные, касающиеся вышеуказанного кандидата, в том виде, как они были представлены правительством, прилагаются. Иоланда Бейн-Джозеф (Гренада) Дата и место рождения: 18 сентября 1956 года, Гренвиль, Сент-Эндрюс, Гренада Рабочий язык: Английский Должность, занимаемая в настоящее время/функции Правительственный сенатор Парламентский секретарь министерства туризма, гражданской авиации, по делам женщин, социального обеспечения, культуры и семьи Основная профессиональная деятельность Должностные обязанности Отвечает за деятельность отдела по делам женщин и семьи Выполняет обязанности министра данного министерства Присутствует на всех заседаниях сената и на совместных заседаниях палаты представителей Выполняет официальные функции на всех уровнях во всех подразделениях министерства Образование Университет Сен-Лорана, Оттава, Канада Политика и планирование, Ямайка Католическая женская школа Сент-Джозефа, Гренвиль, Гренада Другие основные сферы деятельности, связанные с мандатом данного договорного органа Международные поездки в целях укрепления дипломатических отношений Межправительственные обмены Представление законопроектов в палате представителей в целях их обсуждения и принятия 