%%%COUNTRY PROGRAMMES|PROGRAMME EVALUATION|DEVELOPMENT ASSISTANCE|AUDITING|INTERNAL OVERSIGHT|

Вторая очередная сессия 2002 года 23 - 27 сентября 2002 года, НьюЙорк Пункт 1 предварительной повестки дня Организационные вопросы Доклад о работе ежегодной сессии 2002 года* (17 - 28 июня 2002 года, Женева) Содержание Глава Стр. Этап заседаний, посвященный деятельности ЮНФПА Доклад Директора-исполнителя за 2001 года Обязательства в отношении финансирования ЮНФПА ЮНФПА и общесекторальные подходы Оценка Страновые программы и связанные с ними вопросы Этап заседаний, посвященный ПРООН/ЮНФПА Внутренняя ревизия и надзор Доклады о поездках на места Этап заседаний, посвященный деятельности ПРООН IX. Годовой доклад Администратора за 2001 год, включая годовой отчет, ориентированный на результаты X. Фонд капитального развития Организации Объединенных Наций XI. Обязательства в отношении финансирования XII. Процедуры составления программ XIII. Страновые программы и смежные вопросы XIV. Добровольцы Организации Объединенных Наций XV. Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов XVI. Взаимоотношения между ПРООН и ЮНОПС VII. Внутренняя ревизия и надзор (ЮНОПС) XVII. Прочие вопросы Принятые решения Номер 2002/5 Годовой доклад и обязательства по финансированию ЮНФПА 2002/6 ЮНФПА и общесекторальные подходы 2002/7 Внутренняя ревизия и надзор в ПРООН и ЮНФПА 2002/8 Годовой доклад Администратора за 2001 год, включая годовой отчет, ориентированный на результаты (ГООР) 2002/9 Стратегия ПРООН в области финансирования за счет основных ресурсов 2002/10 Процедуры составления программ 2002/11 Просьба Аргентины 2002/12 Добровольцы Организации Объединенных Наций 2002/13 Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов 2002/14 Брюссельская программа действий для наименее развитых стран на Десятилетие 2001 - 2010 годов 2002/15 Обзор решений, принятых Исполнительным советом на его ежегодной сессии 2002 года I. Организационные вопросы 1. Ежегодная сессия 2002 года Исполнительного совета ПРООН и ЮНФПА состоялась 17 - 28 июня в Женеве. На этой сессии Исполнительный совет утвердил повестку дня и план работы своей ежегодной сессии 2002 года (DP/2002/L.2) с внесенными в них устными поправками, а также доклад о работе первой очередной сессии 2002 года (DP/2002/10). 2. Исполнительный совет согласовал следующее расписание будущих сессий Исполнительного совета в 2002 и 2003 годах: вторая очередная сессия 2002 года: 23 - 27 сентября 2002 года первая очередная сессия 2003 года: 20 - 29 января 2003 года ежегодная сессия 2003 года: 9 - 20 июня 2003 года (Нью-Йорк) вторая очередная сессия 2003 года: 8 - 12 сентября 2003 года 3. Запланированные сроки ежегодной сессии были одобрены в предварительном порядке и будут обсуждены на одном из предстоящих заседаний Бюро Исполнительного совета. На своей ежегодной сессии 2002 года Исполнительный совет провел специальное мероприятие ЮНФПА, посвященное теме <<Роль женщин и мужчин в охране репродуктивного здоровья в постконфликтных ситуациях, с уделением особого внимания району Великих озер>>. II. Доклад Директора-исполнителя за 2001 год Годовой доклад за 2001 год 4. В своем выступлении перед Исполнительным советом Директор-исполнитель коснулась ряда важных вопросов, включая задачи, стоящие перед ЮНФПА. В начале она воспользовалась возможностью тепло поздравить швейцарский народ, изъявивший желание вступить в Организацию Объединенных Наций. Затем она отметила, что годовой доклад содержит всеобъемлющий обзор программы деятельности ЮНФПА в 2001 году. В докладе освещаются основные мероприятия; ключевая деятельность в основных программных областях; усилия по оказанию помощи странам, в которых осуществляются программы, в укреплении национального потенциала; и ряд актуальных для ЮНФПА финансовых и программных вопросов -- как в целом по организации, так и по регионам. Доклад содержит также информацию по вопросам, которые представляли особый интерес для Исполнительного совета, включая усилия Фонда по обеспечению надежного снабжения предметами, необходимыми для охраны репродуктивного здоровья, и в области оказания гуманитарной помощи; финансовые аспекты осуществления страновых программ ЮНФПА; и многолетние рамки финансирования Фонда (МРФ). 5. Директор-исполнитель особо остановилась на шести организационных приоритетах ЮНФПА, призванных способствовать расширению возможностей Фонда как ведущего учреждения по реализации Программы действий Международной конференции по народонаселению и развитию (МКНР) и повестки дня встречи МКНР+5, а также повышению роли Фонда в глобальной кампании по борьбе с нищетой, защите и укреплению прав человека и укреплению мира и безопасности. Первым организационным приоритетом на 2002 год является быстрая адаптация к преобразованиям. Переходный процесс в ЮНФПА предоставил возможность проанализировать внутреннее функционирование Фонда и внешние условия, в которых он осуществляет свою деятельность, чтобы наметить преобразования на ближайшую и среднесрочную перспективы, которые позволили бы ЮНФПА более эффективно осуществлять свою деятельность в целях развития. Вторым приоритетом является прекращение процесса сокращения объема взносов. Именно это является одной из первоочередных и сложнейших задач. Положение с поступлениями на 2002 год не столь радужно, как хотелось бы, однако обнадеживают недавние дополнительные взносы, внесенные Нидерландами и Новой Зеландией, и намерение других стран внести аналогичные взносы. Нынешний прогноз говорит о примерно 30-процентном сокращении общих поступлений по сравнению с 2001 годом. До сих пор не принято решение относительно взноса одного из самых крупных доноров. Директор-исполнитель подчеркнула, что, если нынешняя тенденция к резкому сокращению взносов сохранится, ЮНФПА не сможет осуществлять свои программы для удовлетворения потребностей населения. 6. Она отметила, что третий организационный приоритет на 2002 год заключается в том, чтобы сделать ЮНФПА эффективным инструментом развития. Основная задача состоит в том, чтобы Фонд мог играть стратегическую роль в международных усилиях по борьбе с нищетой, по защите и укреплению прав человека и по укреплению мира и безопасности. Для решения этой задачи ЮНФПА прочно свяжет свой мандат с этими инициативами, особенно в контексте целей в области развития на рубеже тысячелетия. Фонд будет также стремиться к активному и эффективному участию в таких рамочных программах по вопросам развития, как документы о стратегии смягчения проблемы нищеты и общесекторальные подходы, и к налаживанию партнерского сотрудничества с правительственными организациями и другими партнерами по деятельности в целях развития -- как в рамках системы Организации Объединенных Наций, так и вне ее. Директор-исполнитель заявила, что ЮНФПА уже принял меры к тому, чтобы заручиться поддержкой в деле укрепления своего потенциала в этих важнейших областях. 7. Четвертым организационным приоритетом является активная деятельность по пропаганде Программы действий МКНР. В последние месяцы оппоненты активизировали свои усилия с целью воспрепятствовать осуществлению Программы действий и подорвать деятельность ЮНФПА. Фонд должен будет активно оспаривать доводы этих оппонентов и противодействовать их стратегиям, а также способствовать созданию благоприятных условий для осуществления Программы действий МКНР и деятельности ЮНФПА. Директор-исполнитель подчеркнула, что ЮНФПА исходит из того, что правда является ее самым большим союзником, поэтому Фонд всегда и везде будет продолжать идти по пути опровержения искажений, дезинформации, неправильных толкований и ложных утверждений. 8. Пятый организационный приоритет Фонда включает два элемента: a) более точное определение и практическое применение концепций репродуктивного здоровья и репродуктивных прав в согласованных программных рамках; и b) определение согласованной и всеобъемлющей стратегии гуманитарного реагирования. В первом случае будут учитываться разнообразные социальные и культурные условия, в которых ЮНФПА осуществляет свою деятельность; во втором случае будет учитываться новый акцент в деятельности Организации Объединенных Наций на вопросах мира и безопасности. Ввиду этого два организационных подразделения будут объединены в одно подразделение в рамках Отдела технической поддержки, которое будет именоваться Группой по вопросам культуры, гендерным вопросам и вопросам прав человека. Директор-исполнитель благодарит правительство Швейцарии за финансирование должности. Она отметила, что шестой организационный приоритет базируется на пяти предыдущих и заключается в обеспечении эффективного управления в целях достижения необходимых результатов. Задача состояла в обеспечении применения во всей административной и программной деятельности Фонда принципов и концепций управления, ориентированного на конечные результаты. Директор-исполнитель подчеркнула важное значение обмена знаниями и особо отметила то, что такой обмен может повысить качество и эффективность программ и операций ЮНФПА, расширить взаимодействие между сотрудниками, укрепить на всех уровнях чувство коллективизма и значительно улучшить поддержку, оказываемую ЮНФПА своим страновым отделениям. Ввиду этого ЮНФПА разработал стратегию обмена знаниями, включающую три основных элемента: персонал, процесс и технологии. 9. Директор-исполнитель заявила, что ни одно из вышеупомянутых мероприятий не было бы возможно без поддержки правительств Швеции, Швейцарии и Соединенного Королевства, а также без поддержки, оказываемой Фондом Билла и Мелинды Гейтс, Фондом Уильяма и Флоры Хьюлетт, Фондом Джона Д. и Катрины Т. Макартур, Фондом Дэвида и Люсил Паккард, Фондом Рокфеллера и Фондом Организации Объединенных Наций. Она отметила, что все связанные с переходным процессом мероприятия разрабатывались с целью укрепления деятельности ЮНФПА на местах. Примеры достижений в различных сферах преобразований включены в информационную записку, озаглавленную "UNFPA in Transition: Implementing Change (June 2002)" (<<ЮНФПА на переходном этапе: осуществление преобразований (июнь 2002 года)>>), которая была предоставлена членам Исполнительного совета на неофициальном брифинге, ранее проведенном в Нью-Йорке. Директор-исполнитель отметила ряд ключевых результатов, свидетельствующих о приверженности Фонда делу осуществления преобразований и оказывающих наибольшее непосредственное воздействие на укрепление деятельности ЮНФПА на местах для достижения целей МКНР и соответствующих целей в области развития на рубеже тысячелетия, а именно: разработка и применение типологии страновых отделений; разработка стратегии развития людских ресурсов; и обеспечение четкой стратегической направленности. 10. Касаясь положения с поступлениями Фонда, Директор-исполнитель заявила, что, согласно нынешним прогнозам, поступления в счет регулярных ресурсов за 2002 год оцениваются в 233 млн. долл. США. Это примерно на 14,3 процента меньше по сравнению с суммой в 268,7 млн. долл. США, которую ЮНФПА получил в счет регулярных ресурсов в 2001 году. Она отметила, что сокращение вызвано рядом факторов: довольно ощутимыми сокращениями во взносах -- как в национальной валюте, так и в долларах США -- от двух основных доноров; неопределенностью в отношении значительного взноса одного из основных доноров; и потерями в долларовом выражении по взносам пяти крупных доноров, которые в 2001 году исчисляли объем своих взносов в национальной валюте. Директор-исполнитель отметила, что взносы восьми крупных доноров увеличились как в национальной валюте, так и в долларах США. Она подчеркнула, что регулярные ресурсы имеют существенно важное значение для сохранения многостороннего характера деятельности Фонда и обеспечения эффективного управления программами. Она добавила, что другие ресурсы, например многосторонние/двусторонние взносы, тоже имеют важное значение и весьма полезны, так как они используются для дополнения мероприятий, финансируемых за счет регулярных ресурсов. Директор-исполнитель остановилась на ряде потенциальных последствий нехватки ресурсов для страновых программ Фонда. 11. Директор-исполнитель выразила благодарность всем 120 доноров Фонда за поддержку, оказанную ими в 2001 году. Она выразила особую признательность Совету министров по вопросам сотрудничества в целях развития Европейского союза за их решительную поддержку ЮНФПА и за резолюцию, единодушно принятую ими 30 мая 2002 года, в которой они, в частности, продемонстрировали намерение Европейской комиссии укреплять свое сотрудничество с ЮНФПА. Директор-исполнитель поблагодарила также парламентские сетевые структуры и парламентариев всех регионов за поддержку деятельности ЮНФПА и содействие ей. 12. В ходе последующего обсуждения многие делегации выражали благодарность ЮНФПА за его ведущую роль в вопросах охраны репродуктивного здоровья и в вопросах народонаселения. В частности, делегации выражали признательность Фонду за его помощь и содействие в укреплении национального потенциала, в охране репродуктивного здоровья, в предупреждении ВИЧ/СПИДа, в обеспечении надежного снабжения предметами для охраны репродуктивного здоровья, в наделении женщин более широкими правами и в информационно-пропагандистской деятельности. Многие делегации выразили свою глубокую обеспокоенность критическим финансовым положением ЮНФПА. Подчеркнув свою полную поддержку Фонда, делегации настоятельно призвали доноров увеличить свои взносы в бюджет ЮНФПА в свете обязательств, взятых на Конференции по финансированию развития. Ряд делегаций выразили признательность Люксембургу за то, что он выступил в Европейском союзе с инициативой укрепления европейской поддержки ЮНФПА. Делегации с удовлетворением отмечали, что министры по вопросам сотрудничества в целях развития Европейского союза приняли на заседании своего Совета в мае резолюцию в поддержку ЮНФПА, и призвали укреплять сотрудничество с Фондом. 13. Ряд делегаций выразили обеспокоенность в связи с необоснованными обвинениями, ложными утверждениями и дезинформацией относительно ЮНФПА. Подчеркнув, что правда является самым большим союзником Фонда, делегации осудили кампанию по дискредитации Фонда. Делегации заявили о своем полном доверии деятельности Фонда и настоятельно призвали Фонд более активно заявлять о себе, в том числе путем более широкого распространения своих публикаций. Одна из делегаций заявила, что нападки на ЮНФПА на самом деле только укрепляют эту организацию. Перед лицом этой проблемы ЮНФПА предпринял все усилия, для того чтобы сделать свою деятельность еще более транспарентной, и активизировал свою информационно-пропагандистскую деятельность. Отметив, что вопросы репродуктивного здоровья часто носят весьма деликатный, сложный и технический характер, та же делегация настоятельно призвала Исполнительный совет выделять в ходе предстоящих сессий время для брифингов по медицинским и социальным аспектам таких вопросов репродуктивного здоровья, как болезни, передаваемые половым путем, свищи и насилие в отношении женщин. Делегация настоятельно призвала ЮНФПА доносить до широких масс простую и четкую информацию, в которой подчеркивалась бы важная роль Фонда в деле спасения жизней и улучшения состояния здоровья матерей и детей. 14. Одна из делегаций призвала другие учреждения системы Организации Объединенных Наций, включая ПРООН, ЮНИСЕФ и ВОЗ, продемонстрировать свою поддержку ЮНФПА и его деятельности по улучшению охраны сексуального и репродуктивного здоровья малоимущих слоев населения. Делегация упомянула о недавней поездке в Китай трех членов парламента страны для ознакомления с программами ЮНФПА, которые стали объектом необоснованных обвинений относительно применения принудительных мер в области планирования семьи. Один из членов парламента перед поездкой был решительно настроен против ЮНФПА. Однако на недавней встрече с государственным секретарем своей страны три члена парламента единодушно высказались в поддержку программ ЮНФПА в Китае и отметили, что ЮНФПА является реальным инструментом позитивных преобразований в этой стране. Они уверены в том, что ЮНФПА не поддерживает какие-либо принудительные меры в Китае, а является инструментом, стимулирующим реформы и улучшение охраны сексуального и репродуктивного здоровья и защиты прав в Китае. 15. Ряд делегаций с удовлетворением отметили успехи, достигнутые Фондом на переходном этапе, цель которого состоит в обеспечении стратегической направленности деятельности ЮНФПА и в рационализации его организационной структуры в целях повышения оперативной эффективности. Делегации приветствовали акцентирование Фондом внимания на социально-культурном контексте разработки и осуществления программ. Делегации подчеркивали, что ЮНФПА должен играть важную роль в деятельности по итогам Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию (ВВУР). Одна из делегаций поинтересовалась тем, как ЮНФПА относится к задаче вовлечения сотрудников всех уровней в обсуждение вопросов, касающихся ВИЧ/СПИДа и стратегии Фонда. Одна из делегаций настоятельно призвала Фонд быть до конца откровенным и транспарентным в своих докладах и продолжать совершенствовать свои процессы оценки, которые должны быть беспристрастными, объективными и многоуровневыми. 16. Одна из делегаций заявила о поддержке ее страной проектов по вопросам участия женщин в процессе развития в Африке и сообщила о предстоящем выдвижении новой инициативы по смягчению проблемы голода в сельских районах Африки. Делегация выразила надежду на то, что технические знания и опыт Фонда могут быть использованы для подкрепления этих инициатив в Африке. Касаясь охраны репродуктивного здоровья подростков, делегация настоятельно призвала ЮНФПА и ЮНИСЕФ осуществлять свою деятельность в тесном взаимодействии в целях устранения дублирования. Одна из делегаций призвала ЮНФПА изучать опыт ПРООН по использованию многосторонних тематических фондов и изучить пути и средства применения тематического финансирования. Делегация отметила, что пример Афганистана и других чрезвычайных ситуаций говорит о том, что ЮНФПА нужны более гибкие финансовые механизмы. 17. Ряд делегаций выразили удовлетворение оперативным реагированием Фонда на чрезвычайные ситуации и оказываемой им гуманитарной помощью, в том числе в Афганистане. Некоторые делегации призвали Фонд способствовать развитию сотрудничества по линии Юг-Юг в Афганистане, в том числе с соседними странами. Делегации с удовлетворением отметили возросшее участие Фонда в совместных призывах и подчеркнули, что Фонд располагает всеми возможностями для того, чтобы способствовать преодолению разрыва между оказанием чрезвычайной помощи и помощи в целях развития. 18. Делегации подчеркнули, что центральное место в деятельности ЮНФПА должны занимать укрепление национального потенциала и содействие непосредственному участию стран в осуществлении программ. Одна из делегаций отметила, что укрепление потенциала не должно ограничиваться охраной репродуктивного здоровья, а должно включать все аспекты политики в области народонаселения. Одна из делегаций подчеркнула, что ЮНФПА следует максимально использовать местных экспертов, а также укреплять их потенциал. Касаясь пункта 24 доклада (DP/FPA/2002/4 (Part I)), одна из делегаций поинтересовалась, располагает ли Фонд систематическим подходом к укреплению потенциала. Одна из делегаций подчеркнула необходимость разработки базовых и других показателей для укрепления потенциала. Одна из делегаций выразила обеспокоенность по поводу того, что ЮНФПА использует <<показатель освоения ресурсов>>, который не отражает точно результаты программ. Одна из делегаций заявила, что управление, ориентированное на конкретные результаты, не должно приводить к микроуправлению ЮНФПА донорами или к увязке деятельности ЮНФПА или стран, в которых осуществляются программы, с выполнением определенных условий. 19. Делегации отметили, что ряд целей в области развития на рубеже тысячелетия непосредственно связаны с репродуктивным здоровьем и репродуктивными правами, предупреждением ВИЧ/СПИДа и снижением материнской смертности. Одна из делегаций отметила, что доклад недостаточно сфокусирован на целях в области развития на рубеже тысячелетия. Делегация заявила, что цели МКНР в области репродуктивного здоровья должны включаться и обсуждаться в страновых докладах, посвященных достижению целей в области развития на рубеже тысячелетия. Делегация настоятельно призвала ЮНФПА участвовать в последующей деятельности в связи с Декларацией тысячелетия и добиваться использования целей в области развития на рубеже тысячелетия в оценках странового сотрудничества (ОСС), в рамочных программах Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР) и в документах о стратегиях смягчения проблемы нищеты, с тем чтобы придать импульс деятельности по охране материнства и предоставлению основных услуг в области здравоохранения малоимущим слоям населения. Одна из делегаций отметила, что Генеральная Ассамблея просила представить глобальный доклад по достижению целей в области развития на рубеже тысячелетия, а санкции на подготовку страновых докладов не было. 20. Ряд делегаций высказались в поддержку ведущей роли ЮНФПА в области надежного обеспечения предметами, необходимыми для охраны репродуктивного здоровья. Одна из делегаций просила ЮНФПА способствовать включению вопросов надежного обеспечения предметами для охраны репродуктивного здоровья в страновые программы. Делегация настоятельно призвала ЮНФПА завершить составление списка существенно важных предметов для охраны репродуктивного здоровья и провести обследование по конкретным странам для недопущения дефицита таких предметов. Одна из делегаций призвала ЮНФПА играть активную роль в увеличении производства предметов для охраны репродуктивного здоровья в развивающихся странах. Та же делегация заявила, что достижению этой цели способствовали бы дальнейшие закупки ЮНФПА в этих странах. В этой связи делегация настоятельно призвала ЮНФПА выявлять и устранять любые факторы, препятствующие участию в этой деятельности компаний из развивающихся стран. 21. Директор-исполнитель поблагодарила делегации за их решительную поддержку и за выраженное им доверие к ЮНФПА. Она подчеркнула, что мобилизация ресурсов является для ЮНФПА одной из приоритетнейших задач. В рамках своей стратегии мобилизации ресурсов Фонд добивается увеличения объема взносов, объявления многолетних взносов, установления новых партнерских связей с донорами и новых видов поступлений. Фонд также предпринимает усилия для укрепления своего партнерского сотрудничества с Европейской комиссией. Директор-исполнитель отметила успешное налаживание партнерского сотрудничества с Фондом ОПЕК и подчеркнула успешное использование механизма совместного финансирования в ряде стран, в которых осуществляются программы Фонда. 22. Касаясь политики Фонда в области коммуникации, Директор-исполнитель заявила, что ЮНФПА является транспарентной организацией и широко распространяет информацию, в том числе с помощью публикаций, видеозаписей и своего веб-сайта. Фонд создал антикризисную группу, которая, в частности, обеспечивает быстрое реагирование на поступающие просьбы. Фонд предоставил всю необходимую информацию в связи с просьбами, недавно поступившими от ряда правительств. Фонд подыскивает выступающих для групп, обратившихся с просьбой об их направлении. Она согласилась с делегацией, которая подчеркнула важное значение донесения четкой и простой информации о спасении жизней и об охране здоровья матери и ребенка. Она подчеркнула, что правда является наилучшим союзником Фонда в борьбе с необоснованными обвинениями в его адрес. 23. Касаясь целей в области развития на рубеже тысячелетия, Директор-исполнитель отметила, что доступ к охране репродуктивного здоровья не был включен в восемь целей в области развития на рубеже тысячелетия, хотя ЮНФПА и добивался этого. Она полностью согласна с тем, что доступ к охране репродуктивного здоровья имеет существенно важное значение для достижения целей в области развития на рубеже тысячелетия. Она отметила, что Фонд предпринимает усилия к тому, чтобы страны включали информацию о доступе к охране репродуктивного здоровья в свои национальные доклады. Три из восьми имеющихся национальных докладов уже включают этот показатель. Она отметила, что национальные доклады размещаются на веб-сайте, посвященном целям в области развития на рубеже тысячелетия. Она согласилась с тем, что существует мандат на подготовку глобального доклада. Директор-исполнитель подчеркнула, что ЮНФПА участвует в инициативах Генерального секретаря, касающихся последующей деятельности в связи с целями в области развития на рубеже тысячелетия, включая определение затрат на деятельность, связанную с этими целями; и в различных мероприятиях Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития (ГООНВР), таких, как международная консультативная группа экспертов и 14 рабочих групп, в частности по проблеме нищеты, гендерным вопросам, ВИЧ/СПИДу и материнской смертности. Она заявила, что ЮНФПА действительно стремится увязать цели в области развития на рубеже тысячелетия с документами о стратегиях смягчения проблемы нищеты и общесистемными подходами, и полностью признает важное значение участия в документах о стратегиях смягчения проблемы нищеты и в общесистемных подходах. С этой целью было подготовлено предложение относительно мобилизации поддержки для расширения возможностей Фонда в плане участия в документах о стратегиях смягчения проблемы нищеты и в общесистемных подходах. Для расширения этих возможностей страновым отделениям будет оказываться необходимая помощь, в том числе в области профессиональной подготовки. Она отметила, что ЮНФПА располагает программой профессиональной подготовки по документам о стратегиях смягчения нищеты, которая осуществляется совместно со Всемирным банком. 24. Касаясь уделения Фондом особого внимания социально-культурному контексту, Директор-исполнитель отметила, что ЮНФПА организовал проведение совещаний и семинаров для обсуждения ключевых вопросов и подходов. Предпринимаются усилия для обеспечения систематического учета социально-культурных вопросов при формулировании, разработке и осуществлении программ. Она отметила, что ЮНФПА расширяет свои связи с религиозными организациями, одобрившими Программу действий МКНР. Она высказала предположение, что соответствующие руководящие принципы будут определены к концу года. 25. Директор-исполнитель отметила, что ЮНФПА активно участвовал в течение года в ряде мероприятий по оказанию гуманитарной помощи, в том числе в Афганистане, где он способствовал восстановлению двух больниц и школы для девочек. В партнерстве с другими донорами ЮНФПА предоставлял также срочную медицинскую помощь. Фонд поддерживал проекты по оказанию помощи беженцам в Пакистане. Она заявила, что ЮНФПА является официальным координатором по вопросам репродуктивного здоровья в Афганистане и ведущим учреждением по созданию ведомства по вопросам народонаселения и статистики. 26. Касаясь ВВУР, она настоятельно призвала делегации обеспечить увязку вопросов народонаселения, охраны окружающей среды и устойчивого развития в декларации встречи. Она отметила, что к 2050 году население развивающихся стран увеличится почти в три раза, и подчеркнула, что это будет иметь серьезные последствия для сокращения масштабов нищеты, а также для устойчивого развития. 27. Касаясь надежного обеспечения предметами для охраны репродуктивного здоровья, Директор-исполнитель отметила, что организуются семинары для сотрудников, работающих на местах. ЮНФПА сотрудничает также с ВОЗ в составлении списка основных предметов для охраны репродуктивного здоровья и подготовит совместную публикацию по этому вопросу. Она отметила, что ЮНФПА приступил к реализации экспериментальной инициативы по расчету затрат на программы по охране репродуктивного здоровья, с тем чтобы страновые отделения могли более эффективно соотносить ресурсы с результатами. Она заявила, что ЮНФПА уже закупает целый ряд товаров для охраны репродуктивного здоровья в развивающихся странах. Она согласилась с необходимостью устранения любых факторов, препятствующих закупкам в развивающихся странах. 28. Касаясь вопроса о ВИЧ/СПИДе, она отметила, что ЮНФПА принял кодекс МОТ по ВИЧ/СПИДу. Фонд предоставляет информацию по ВИЧ/СПИДу своим сотрудникам и признает важное значение предоставления информации на местных языках и расширения консультативных услуг, предоставляемых сверстниками. ЮНФПА планирует нанять консультанта по ВИЧ/СПИДу для удовлетворения потребностей сотрудников Фонда. Она отметила, что необходимо развивать навыки коммуникации по вопросам, касающимся ВИЧ/СПИДа, чтобы не допускать стигматизации той или иной группы населения. 29. Отметив, что переходный процесс начался всего лишь год назад, Директор-исполнитель заявила, что реализация имплементационных мероприятий начнется в июле. Она сообщила Исполнительному совету, что в канцелярии Директора-исполнителя будет учреждена группа стратегического планирования. В рамках реорганизации Фонда был учрежден Сектор по обмену знаниями, и теперь Группа гуманитарной помощи будет подчиняться непосредственно заместителю Директора-исполнителя по программе. В сентябре ЮНФПА представит Исполнительному совету на его второй очередной сессии свою стратегию в области людских ресурсов. 30. Директор-исполнитель заявила, что усилия Фонда в области укрепления потенциала не ограничиваются репродуктивным здоровьем, а охватывают все аспекты народонаселения. Что касается политики в области народонаселения, то ЮНФПА сотрудничал со многими правительствами в деле создания подразделений, занимающихся вопросами народонаселения, и различных координационных механизмов. Она подчеркнула, что политика Фонда всегда была нацелена на национальное исполнение. ЮНФПА в своей программной деятельности всегда полагался на национальный персонал. Группа технического обслуживания страновых программ (ГТОСП) играла важную роль в оказании технической помощи и в расширении возможностей персонала и учреждений на национальном, региональном и субрегиональном уровнях. 31. Директор-исполнитель согласилась с тем, что управление, ориентированное на достижение конкретных результатов, не должно приводить к увязке помощи с выполнением определенных условий, и отметила, что в пункте 11(a) решения 98/24 совершенно определенно говорится, что в МРФ не должны оговариваться никакие условия. Касаясь тематического финансирования, Директор-исполнитель заявила, что ЮНФПА располагает определенным опытом в этой области и планирует сопоставить свою информацию по данному вопросу с данными ПРООН. Она подчеркнула, что искоренение нищеты является центральным элементом целей в области развития на рубеже тысячелетия и что МКНР и ЮНФПА руководствуются в своей деятельности этой всеобъемлющей задачей. Она отметила, что следующий доклад Фонда <<Население мира>> будет посвящен теме народонаселения и нищеты. 32. Заместитель Директора-исполнителя по программе заверил Исполнительный совет, что ЮНФПА предпринимает серьезные усилия по осуществлению мандата МКНР в партнерском сотрудничестве с правительствами, двусторонними и многосторонними учреждениями и НПО. Он отметил неуклонный прогресс в области координации. Фонд исполнен также готовности играть ведущую роль в области обеспечения надежного снабжения предметами для охраны репродуктивного здоровья. Он выразил обеспокоенность по поводу безопасности персонала в странах, охваченных войной. Он отметил, что в районах конфликтов будут возникать трудности с осуществлением программ. Он подчеркнул ключевую роль Фонда в оказании гуманитарной помощи и заявил, что ЮНФПА всесторонне участвует в совместных призывах об оказании помощи. Многолетние рамки финансирования 33. В ходе обсуждения документа, озаглавленного <<Доклад Директора-исполнителя за 2001 год: многолетние рамки финансирования>> (DP/FPA/2002/4 (Часть II)), несколько делегаций приветствовали достигнутый ощутимый прогресс и стремление к документальному отражению результатов. Делегации согласились с ключевыми соображениями, содержащимися в МРФ. Делегации отметили качественное улучшение доклада и выразили надежду на то, что в будущем качество его еще более повысится. Одна делегация заявила, что настало время подумать о следующем цикле МРФ и о том, как совершенствовать их. Одна из делегаций, выразив признательность за представление таблицы, содержащей информацию о проводимой работе, отметила, что в таблице сложно определить число тех стран, где были достигнуты соответствующие результаты, а также установить, кто является бенефициарами и сколько человек получили помощь в результате осуществления программ. Эта же делегация добавила, что она хотела бы ознакомиться с анализом извлеченных уроков и узнать о том, каким образом используются результаты такого анализа. Одна делегация заявила, что в доклад следует включать более подробную информацию о глобальных и региональных программах, а также о программах, финансируемых из других источников. Многие делегации подчеркнули важное значение создания потенциала на национальном уровне, особо отметив, что этот фактор является ключом к успеху. Одна из делегаций заявила, что ее обнадеживают те усилия, которые предпринимает ЮНФПА в целях создания национального потенциала, необходимого для надежного снабжения населения средствами и материалами, позволяющими обеспечить охрану репродуктивного здоровья. Эта делегация добавила, что эффективность деятельности в этой области можно было бы еще более повысить путем осуществления закупок в развивающихся странах. В связи с этим ЮНФПА следует идентифицировать те препятствия, с которыми сталкиваются фирмы развивающихся стран, и организовать семинар по вопросам закупок, с тем чтобы информировать развивающиеся страны о политике Фонда в этой области, а также узнать, с какими препятствиями, по их мнению, им приходится сталкиваться. 34. Несколько делегаций выразили озабоченность в отношении наличия и надежности данных и настоятельно призвали ЮНФПА осуществлять более масштабные инвестиции в этой области, включая продолжение его мероприятий, направленных на создание в охватываемых программами странах возможностей, необходимых для сбора данных. Одна из делегаций заявила о том, что, помогая странам создавать свои статистические системы, Фонду следует избегать создания параллельных систем. Делегации задавали вопросы о сотрудничестве ЮНФПА с другими партнерами в деле повышения надежности данных и спрашивали, в какой степени ЮНФПА использует практику использования ресурсов, специалистов и накопленного опыта совместно с другими учреждениями Организации Объединенных Наций в целях выработки общей стратегии, которая позволила бы максимально эффективно решать проблему данных. Одна из делегаций настоятельно призвала ЮНФПА разрабатывать практические меры и руководящие принципы, необходимые для создания национального потенциала в области сбора и анализа данных, в рамках любых новых страновых программ. Одна из делегаций призвала Фонд к укреплению его партнерских отношений с охватываемыми программами странами, с тем чтобы дать им возможность играть ведущую роль в таких областях, как разработка и оценка программ и контроль за их осуществлением. Эта делегация приветствовала осуществляемый на постоянной основе обмен информацией между штаб-квартирой ЮНФПА и представительствами в странах и между этими представительствами и правительственными и неправительственными организациями. 35. Делегации дали высокую оценку усилиям, которые Фонд предпринимает в целях учета в контексте своей основной деятельности вопросов справедливости и равенства между полами. Одна из делегаций призвала Фонд к укреплению его сотрудничества с партнерами из Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития (ГООНВР), особенно в том, что касается общего анализа по стране (ОАС) и Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР), и настоятельно призвала Фонд активизировать его участие в разработке и реализации общесекторальных подходов (ОСП) и документов о стратегии смягчения проблемы нищеты. Отметив, что одним из новых аспектов деятельности Фонда стало уделение им особого внимания культурным ценностям, эта делегация подчеркнула, что делать это следует в контексте универсальных по своему характеру прав человека и в увязке с ними. Делегация отметила, что МРФ служат одним из инструментов, позволяющих сделать более заметной деятельность Фонда и определить проблемы, с которыми придется столкнуться в будущем. Эта делегация заявила, что Совету следует рассмотреть вопрос о том, каким образом МРФ можно было бы сделать инструментом мобилизации регулярных ресурсов, и внесла предложение о проведении неофициальных межсессионных дискуссий по данной теме. Отметив, что доклад о МРФ является одним из имеющихся в распоряжении ЮНФПА инструментов оценки его собственной деятельности, одна делегация указала, что доклад является свидетельством эффективности деятельности Фонда и должен привести к увеличению объема взносов доноров в базу ресурсов ЮНФПА. 36. Делегации высказались в поддержку внедрения двух новых целевых показателей -- показателя использования противозачаточных средств и показателя численности жителей, чей доход составляет менее 1 долл. США в день, -- которые позволили бы отразить вклад ЮНФПА в реализацию как целей, закрепленных в Декларации тысячелетия, так и целей, поставленных на Международной конференции по народонаселению и развитию. Делегации с удовлетворением отметили, что восемь целевых показателей в контексте МРФ соответствуют целевым показателям, содержащимся в Декларации тысячелетия. Одна из делегаций призвала ЮНФПА совершенствовать количественные показатели и предложила использовать комплекс промежуточных показателей, которые являются более оперативными по своему характеру и для подготовки которых легче собирать необходимые данные. Одна из делегаций отметила, что одной из приоритетных задач должен быть сбор данных с разбивкой по признаку пола. 37. Делегации настоятельно призвали ЮНФПА к рационализации формата и уменьшению числа докладов. Делегации обратились с просьбой о проведении обзора ранее принятых решений в целях подготовки сводных докладов и прекращения публикаций тех докладов, которые более не считаются актуальными. 38. Одна из делегаций заявила, что более приоритетными должны стать разработка и пропаганда на страновом уровне инструментов контроля и оценки, основанных на фактических данных, с тем чтобы можно было более точно определять, является ли та или иная конкретная стратегия эффективной или неэффективной с точки зрения достижения результатов на основе применения МРФ. Четко разработанные определения ожидаемых результатов и поддающиеся количественному измерению показатели помогли бы представительствам в странах перейти от субъективной оценки достигнутых успехов к более эмпирической по своему характеру оценке программ, что способствовало бы более эффективной координации деятельности с другими аналогичными программами. Эта делегация согласилась с тем, что необходимы дополнительные инвестиции в области сбора и анализа данных в целях разработки политики с учетом реальных фактов и данных и принятия решений на основе достоверной информации. Эта делегация отметила шаги, предпринятые ЮНФПА в целях внедрения надлежащей культуры деятельности в рамках организации, и поинтересовалась, какой прогресс был достигнут Фондом в плане обеспечения лучшего понимания сотрудниками важности ориентированного на результаты управления и МРФ. В частности, эта делегация поинтересовалась, привело ли внедрение ориентированного на результаты подхода к ощутимому улучшению деятельности Фонда в организационной области и в рамках осуществления программ. Делегация весьма позитивно оценила тот факт, что в докладе Директора-исполнителя была затронута проблема отчетности, и согласилась с тем, что ЮНФПА настоятельно необходимо продемонстрировать наличие непосредственной взаимосвязи между использованием ресурсов и достижением результатов. 39. В своем ответе Директор-исполнитель заявила, что она приняла к сведению замечания, касающиеся более активного участия Фонда в разработке и реализации документов о стратегии смягчения проблемы нищеты и общесекторальных подходов и использования МРФ в качестве инструмента повышения эффективности деятельности самого ЮНФПА. Она приветствовала рекомендацию делегаций о сокращении числа докладов и рационализации и упорядочении их формата. В связи с проблемой надежности данных она указала, что данный вопрос обсуждался партнерами в рамках ГООНВР и было достигнуто согласие в отношении того, что страны не следует обременять просьбами различных сторон о предоставлении одних и тех же данных. Кроме того, было достигнуто согласие в отношении того, что учреждениям следует использовать комплексные данные, подготавливаемые для ОАС и РПООНПР. Она согласилась с тем, что для наращивания национального потенциала в области сбора данных и совершенствования систем данных и информации необходимы более значительные инвестиции и объемы ресурсов. Она отметила, что это станет одной из приоритетных задач ЮНФПА. Она подчеркнула, что уделение Фондом особого внимания культурным ценностям полностью вписывается в подход, основанный на концепции прав человека. Она приняла к сведению предложение об организации ЮНФПА семинара, посвященного политике в области закупок. Она заявила, что ЮНФПА как организация полностью привержена концепции ориентированного на результаты управления и что Фонд в данный момент находится на переходном этапе, в контексте которого, в частности, особое внимание уделяется развитию соответствующей культуры эффективной деятельности. 40. Начальник Управления по вопросам ориентированного на результаты управления поблагодарила делегации за их конструктивные замечания и отметила, что ЮНФПА активно занимался изучением накопленного опыта. Доклад о МРФ был основан на результатах деятельности в течение лишь 18 месяцев. Она заверила Исполнительный совет в том, что ЮНФПА будет вносить улучшения в свои будущие доклады. Она приняла к сведению предложение о том, чтобы следующий доклад о МРФ был более подробным. Она отметила, что ЮНФПА проведет действенный обзор накопленного им опыта и проанализирует свои успехи и проблемы. Она заявила, что проблема наличия данных отмечается как в том, что касается данных на международном уровне, так и в том, что касается данных на страновом уровне. Она отметила, что имеют место трудности в плане периодического получения национальных данных на регулярной основе. Она подчеркнула, что доклад основан не на самооценке, а на фактических данных, представленных представительствами в странах. Она указала, что ЮНФПА всегда стремится избегать создания параллельных систем данных. В отношении разработки поддающихся количественному измерению показателей она отметила, что будет трудно агрегировать данные в целях обеспечения их сопоставимости. Она отметила, что логические рамки на страновом уровне включают в себя цели и данные. Она заявила, что создание национального потенциала является одной из главных целей работы ЮНФПА. Она отметила, что при разработке стратегии, основанной на фактических данных и информации, ЮНФПА стремится наращивать свою собственную базу знаний, равно как и базу знаний своих партнеров в области развития. Она добавила, что ЮНФПА в большей мере концентрирует свое внимание на обмене знаниями, а не на обмене информацией. 41. В связи с вопросом о сотрудничестве она заявила, что на страновом уровне отмечается высокий уровень сотрудничества на этапе планирования при разработке страновых программ и определения их потенциальных результатов и объемов ресурсов. Она подчеркнула важное значение партнерских отношений для сбора данных. Она согласилась с тем, что ОАС являются одним из весьма важных документов для системы Организации Объединенных Наций, и ЮНФПА необходимо обеспечить, чтобы гендерные проблемы, а также проблемы народонаселения и репродуктивного здоровья нашли адекватное отражение в этих документах. Она подчеркнула, что международное партнерство и сотрудничество имеют весьма важное значение, особенно с учетом ограниченного объема ресурсов, имеющихся в распоряжении Фонда. Она согласилась с тем, что документы о стратегии смягчения остроты проблемы нищеты и общесекторальные подходы дают неоценимую возможность для налаживания тесных партнерских отношений и проведения информационно-просветительской работы в связи с проблемами народонаселения и репродуктивного здоровья. 42. Исполнительный совет принял решение 2002/5 (см. приложение), утвердил годовой доклад ЮНФПА и обязательства по финансированию Фонда. 43. После принятия решения 2002/5 делегация Соединенных Штатов выступила в порядке разъяснения своей позиции. Делегация заявила, что, хотя она присоединилась к консенсусу в отношении решения 2002/5, ее правительство имеет серьезные оговорки по элементам Программы действий, содержащейся в докладе Международной конференции по народонаселению и развитию (МКНР). Делегация подчеркнула, что при любой ссылке на согласованные цели и целевые показатели, содержащиеся в Программе действий МКНР, особенно связанные с репродуктивными правами и репродуктивным здоровьем, Соединенные Штаты учитывают оговорки, содержащиеся в этом документе в том виде, в каком он был принят Генеральной Ассамблеей. Соединенные Штаты полностью поддерживают принципы добровольного планирования семьи, однако им непонятно, каким образом термин <<репродуктивное здоровье>> вообще может включать в себя аборт, связанные с проведением аборта услуги или использование средств, вызывающих аборт. Соединенные Штаты не относят лечение травм или заболеваний, вызванных незаконными или законными абортами, например уход в период после аборта, к числу услуг, связанных с абортами. За последние три десятилетия Соединенные Штаты вносили щедрые взносы на цели программ в области народонаселения и развития. Они полны решимости и впредь играть свою ведущую роль в этой области. Однако выделение ими, как и другими членами, финансовых ресурсов обусловлено национальным законодательством и приоритетами и определяется ими. Любые обязательства в отношении финансирования, взятые, предполагаемые или подразумеваемые в решении, будут выполняться только в том случае, если они не идут вразрез с национальными законодательством и приоритетами. III. Обязательства в отношении финансирования ЮНФПА 44. Директор-исполнитель представила доклад, озаглавленный <<Обязательства по финансированию ЮНФПА: доклад о добровольных взносах государств-членов в регулярные и другие ресурсы на 2002 год и последующие годы (DP/FPA/2002/5). Она подчеркнула, что мобилизация ресурсов является одним из главных приоритетов ЮНФПА. Она заявила, что, как указано в докладе, в настоящее время положение Фонда в том, что касается поступлений, является нестабильным. Фонд весьма уязвим перед лицом любых колебаний уровня финансирования со стороны 15 его главных доноров. На долю взносов этих доноров приходится 95 процентов объема регулярных ресурсов ЮНФПА. Она заявила, что ЮНФПА проводит большую работу с целью обеспечить более сбалансированное финансирование путем увеличения числа доноров, что позволило бы добиться стабильности поступлений и увеличения размера предоставляемых взносов. Она отметила, что, хотя сохраняется неопределенность в отношении взноса одного из крупных доноров, имеет место ряд обнадеживающих признаков того, что финансовая поддержка может быть оказана многими развивающимися странами и странами с переходной экономикой. Она поблагодарила всех доноров за их поддержку и выразила глубокую признательность тем государствам, которые внесли самые большие взносы в течение периода 1999 - 2002 годов, в частности: Бельгии, Ирландии, Италии, Люксембургу, Нидерландам, Соединенному Королевству и Швейцарии. Она особо отметила общую ответственность всех сторон за надлежащее финансирование и подчеркнула важное значение той поддержки, которую Исполнительный совет оказывает усилиям Фонда, направленным на мобилизацию ресурсов. Она выразила свою глубокую благодарность Нидерландам, Норвегии и Японии, которые являются тремя основными донорами Фонда. Она подчеркнула, что для выполнения своей миссии и для оказания поддержки делу борьбы с нищетой Фонду необходима решительная финансовая и политическая приверженность его делу, а также поддержка со стороны Исполнительного совета и всех государств-членов. 45. Начальник Секции мобилизации ресурсов представил последнюю информацию о нынешнем положении с поступлениями и отметил, что было получено 73 письменных обязательства, а 26 стран объявили о своих многолетних взносах. Он поблагодарил всех доноров за их взносы и выразил особую признательность тем, кто увеличил их объем. Он отметил, что ранние платежи помогают ЮНФПА решать проблемы движения имеющейся наличности. Он подчеркнул чрезвычайно важное значение регулярных ресурсов. Он отметил, что ЮНФПА уделяет особое внимание мерам, призванным обеспечить дальнейшую решительную поддержку Фонда со стороны его основных доноров, стремясь в то же время расширять число доноров. Он подчеркнул, что члены Исполнительного совета призваны сыграть ключевую роль в увеличении базы регулярных ресурсов Фонда, и призвал их оказывать поддержку и высказывать свои соображения и предложения. 46. Несколько делегаций в своих выступления заявили о поддержке ЮНФПА и подчеркнули необходимость увеличения объема регулярных ресурсов Фонда. Делегации были обеспокоены нестабильным финансовым положением Фонда и напомнили об обязательствах, которые взяли на себя доноры на Конференции по финансированию развития. Некоторые делегации высоко оценили усилия Фонда, направленные на расширение числа доноров, особенно в свете того, что зависимость от ограниченного числа доноров не позволяет обеспечить стабильность финансового положения. Приветствуя увеличение объема других ресурсов, в том числе ресурсов, выделяемых по линии тематического финансирования, делегации подчеркнули, что эти средства не следует рассматривать в качестве замены регулярных ресурсов. В связи с тематическим финансированием некоторые делегации отметили, что вопрос о нем следует дополнительно обсудить в Исполнительном совете. Одна делегация заявила, что важно единообразно использовать такие согласованные термины, как <<регулярные ресурсы>> и <<другие ресурсы>>. Эта делегация добавила, что следует отказаться от использования термина <<добровольный взнос>>, поскольку его применение способствует лишь тому, что появляется возможность для сокращения размера взносов. Одна делегация заметила, что для объявления многолетних взносов не всегда имеется возможность, поскольку правительства меняются и невозможно предугадать, какие решения будут приняты новым правительством в будущем. Одна делегация указала, что если правительства могут объявлять о многолетних взносах в базу ресурсов региональных банков, МФСР и ГЭФ, то они, конечно же, могли бы делать то же самое и в отношении ЮНФПА. Эта делегация настоятельно призвала к тому, чтобы отношение ко всем организациям было одинаковым со стороны всех. В связи с вопросом о переходящих остатках средств одна делегация заявила, что зачастую имеются веские причины, объясняющие возникновение таких остатков, и донорам следует проявлять по отношению к Фонду в этой связи такое же понимание, какое они проявляют к крупным финансовым учреждениям. Некоторые делегации настоятельно призвали Фонд рационализовать методологию представления Совету докладов и их формат, отметив, что некоторые доклады, которые испрашивались несколько лет назад, в настоящее время уже могут быть неактуальными. 47. Делегация Финляндии указала точную сумму своих взносов на 2002 год (12,45 млн. евро) и 2003 год (12,95 млн. евро). Эта делегация отметила, что сумма ее взноса за 2002 год на 11 процентов больше (в долларовом выражении), чем сумма за предыдущий год. Делегация выразила надежду на то, что ЮНФПА согласится хранить ее взнос в евро, что повысит его ценность. Делегация Ирландии заявила, что ее страна внесет в 2002 году более 1,8 млн. евро и увеличит сумму своего взноса в 2003 году. Делегация Японии заявила, что в силу чрезвычайно сложного положения в стране Япония в 2002 году сократит объем ресурсов, выделяемых ею по линии официальной помощи в целях развития (ОПР) на 19 процентов. Делегация добавила, что взнос Японии в размере 39,517 млн. долл. США должен быть окончательно утвержден финансовыми органами правительства. Делегация просила ЮНФПА представить ей дополнительную финансовую информацию. Делегация Нидерландов заявила, что, стремясь продемонстрировать свою решительную поддержку ЮНФПА и свою твердую приверженность реализации Программы действий МКНР, правительство Нидерландов увеличит сумму своего взноса на 2 млн. евро, в результате чего общий объем взноса за 2002 год составит 60,5 млн. евро. Делегация Швеции объявила, что взнос ее страны в 2002 году составляет 165 млн. шведских крон, а это на 3 процента больше по сравнению с суммой аналогичного взноса за прошлый год. Делегация Соединенного Королевства объявила, что объем ее взноса останется на том же уровне и будет составлять 15 млн. фунтов стерлингов и что данная сумма станет исходным показателем для установления размера взноса на следующие два года. Делегация заявила, что ее страна рассматривает вопрос об увеличении суммы взноса в 2002 году и что решение об этом будет зависеть от действенности плана на переходный период, особенно от его влияния на показатели деятельности на страновом уровне. Делегация Вьетнама объявила о том, что взнос ее правительства в базу регулярных ресурсов ЮНФПА в 2002 году будет на 8 процентов больше, чем в предыдущем году. 48. Директор-исполнитель поблагодарила делегации за их поддержку. Она заявила, что понимает проблемы, с которыми сталкиваются некоторые страны в том, что касается объявления многолетних взносов. Она приняла к сведению замечания делегаций относительно тематического финансирования и заявила, что ЮНФПА также сравнит эти замечания с теми, которые были сделаны в ПРООН по этой же теме. Она полностью согласилась с делегациями в том, что другие ресурсы не должны служить в качестве замены регулярных ресурсов. Она заявила, что ЮНФПА изучит и упорядочит методологию представления и формат многочисленных докладов и сообщит о результатах этой работы Исполнительному совету. В связи с вопросом о переходящих остатках средств она отметила, что в некоторых странах показатели осуществления являются более низкими, чем планировалось, и это стало причиной образования переходящих остатков средств. Она отметила, что Фонд изучает данную проблему в каждой отдельно взятой стране. 49. Заместитель Директора-исполнителя (управление) отметила, что в соответствии с резолюцией 56/201 Генеральной Ассамблеи ЮНФПА, наряду с другими партнерами по Группе Организации Объединенных Наций по вопросам развития (ГООНВР), предпринимает усилия в целях упрощения и согласования правил и процедур, касающихся целого комплекса проблем, в том числе национального исполнения, децентрализации и делегирования полномочий, вопросов персонала, финансовых процедур и информационной технологии. Она отметила, что в целях продолжения этой работы ГООНВР учредила Объединенную рабочую группу по упрощению и согласованию, причем членами ее являются представители как Группы по программам, так и Группы по управлению. Две последние группы являются подкомитетами Исполнительного комитета ГООНВР, причем сама она является Председателем Группы по управлению. Было проведено несколько семинаров, и группы будут готовить серьезные рекомендации в целях повышения эффективности, сокращения оперативных издержек и дальнейшего обеспечения отчетности. Она заявила, что, по ее мнению, данная работа принесет результаты через год. Она добавила, что финансовые процедуры упрощаются и согласуются в целях повышения эффективности финансового управления, включая решение проблемы представления отчетов о расходах. Она отметила, что на страновом уровне отмечается прогресс в деле упрощения процедур представления отчетности. В связи с этим она заметила, что автоматизация сыграет ключевую роль в этой области. 50. Начальник Секции мобилизации ресурсов поблагодарил делегации за их полезные комментарии. Он принял к сведению предложение об отказе от употребления термина <<добровольный взнос>> и заявил, что ЮНФПА будет продолжать работу по согласованию терминологии. Он также принял к сведению замечания в отношении тематического финансирования и указал, что ЮНФПА всегда стремится увязывать другие ресурсы со своими страновыми программами. 51. Исполнительный совет принял к сведению доклад об обязательствах по финансированию (DP/FPA/2002/5) и принял решение 2002/5, а также утвердил годовой доклад ЮНФПА и обязательства по финансированию. IV. ЮНФПА и общесекторальные подходы 52. Заместитель Директора-исполнителя (программы) представил доклад, озаглавленный <<ЮНФПА и общесекторальные подходы: деятельность по исполнению решения 2000/8>> (DP/FPA/2002/6). Он отметил, что ЮНФПА придает большое значение своему участию в разработке и реализации общесекторальных подходов, особенно в силу того, что они создают хорошие возможности для интеграции аспектов репродуктивного здоровья и гендерных аспектов в программы действий в области здравоохранения и образования, а также для дальнейшей реализации программы, принятой на Международной конференции по народонаселению и развитию (МКНР), и ключевых мероприятий по осуществлению решений МКНР+5. Он рассказал об усилиях, предпринимаемых ЮНФПА с целью содействовать более активному участию Фонда в разработке и реализации общесекторальных подходов, включая совещание группы экспертов в октябре 2000 года; записку, содержащую руководящие принципы; совещание для работающих на местах сотрудников в ноябре 2001 года; учебный курс, разработанный в сотрудничестве со Всемирным банком; формирование небольших групп по поддержке, в которые входят занимающиеся техническими вопросами и вопросами программ сотрудники из различных подразделений штаб-квартиры и из групп технического обслуживания страновых программ; и выпуск в декабре 2000 года циркуляра, благодаря которому, по сути, были устранены последние препятствия на пути к всестороннему участию ЮНФПА в разработке и реализации общесекторальных подходов и комплексных договоренностей об общей корзине финансирования. Он поблагодарил правительства Швеции, Норвегии и Нидерландов за поддержку, оказанную ими ряду правительств и сотрудникам ЮНФПА, которые будут проходить профессиональную подготовку по вопросам общесекторальных подходов в базирующемся в Соединенном Королевстве Институте проблем развития сектора здравоохранения. 53. Он заявил, что, хотя для участия Фонда в разработке и реализации договоренностей об общей корзине финансирования нет какихлибо препятствий, участие ЮНФПА в разработке и реализации общесекторальных подходов заключается главным образом в осуществлении соглашений о параллельном финансировании. Он указал, что вызывающие озабоченность проблемы, касающиеся определения <<принадлежности>> вводимых ресурсов и отчетности и ответственности за достижение общих результатов, являются теми факторами, в силу которых представители ЮНФПА неохотно пользуются механизмом общей корзины финансирования. Он пояснил, что ЮНФПА, как и некоторые другие организации системы Организации Объединенных Наций, рассматривает себя не как партнера по финансированию в том или ином конкретном секторе, а прежде всего как учреждение, действующее в рамках сотрудничества, которое оказывает технические консультативные услуги, осуществляет обмен опытом и ноухау, а также играет чрезвычайно важную роль в информационно-пропагандистской и просветительской деятельности. Он отметил, что ЮНФПА выполнял такую роль в целом ряде случаев, в том числе в связи с реализацией общесекторальных подходов в Бангладеш, Эфиопии, Малави, Сенегале, Объединенной Республике Танзании и Замбии. Он заметил, что возможности сотрудников попрежнему ограничены. Тем не менее по мере накопления ЮНФПА опыта в деле разработки и реализации общесекторальных подходов и при дальнейшей поддержке и содействии со стороны членов Исполнительного совета ЮНФПА добьется новых улучшений и станет более полезным партнером в этой области. 54. В ходе последовавшей затем дискуссии несколько делегаций выразили признательность за весьма полезный доклад. Одна делегация подчеркнула, что, хотя общесекторальные подходы являются полезными, важно обеспечить, чтобы нейтральный характер многосторонней помощи не подрывался изза наличия у некоторых доноров своих <<особых повесток дня>>. Возможности правительств-получателей в плане выполнения ими ведущей роли в процессе разработки и реализации общесекторальных подходов имеют чрезвычайно важное значение. Эта делегация заявила, что самостоятельность правительства при принятии решений не может быть ограничена в тех странах, где официальная помощь в целях развития (ОПР) в процентном выражении составляет лишь небольшую долю от <<бюджетов развития>>. Однако существует опасность того, что в тех странах, которые получают большие объемы официальной помощи в целях развития, правительства, номинально играющие ведущую роль в процессе реализации общесекторальных подходов, по сути вынуждены будут придерживаться политических <<рецептов>>, скоординированно предписываемых донорами. Поэтому весьма важно, чтобы координация мероприятий по реализации общесекторальных подходов осуществлялась правительствами-получателями. Эта же делегация добавила, что использование общей корзины финансирования не является обязательным для перехода к использованию общесекторальных подходов. Поскольку использование общей корзины финансирования сопряжено с рядом трудностей, о чем говорится в документе DP/FPA/2002/6, ее следует применять лишь в тех или иных конкретных случаях и при том условии, что ведущую роль будет играть национальное правительство, после тщательного взвешивания всех аргументов <<за>> и <<против>>. Делегация указала, что принцип отчетности в процессе разработки и реализации общесекторальных подходов подрывается в отношении особенно тех партнеров, чьи финансовые взносы относительно невелики. Поэтому нельзя ожидать, что ЮНФПА сможет адекватно действовать на обоих <<фронтах>>, и донорам следует подумать об этом. 55. Одна из делегаций с удовлетворением отметила эффективную роль, которую играет ЮНФПА в контексте процессов разработки и реализации ряда общесекторальных подходов, в частности в Бангладеш, Гане, Малави и Мозамбике, и призвала Фонд к всестороннему участию в дискуссиях по вопросу об общесекторальных подходах в других ключевых странах. Делегации подчеркнули, что без интеллектуального вклада Фонда невозможно будет отстаивать идеи охраны репродуктивного и полового здоровья и борьбы за репродуктивные и сексуальные права в контексте дискуссий, посвященных общесекторальным подходам. Они отметили, что ЮНФПА призван сыграть ключевую роль в обеспечении того, чтобы проблемы репродуктивного здоровья, гендерные проблемы и проблемы равенства полов, равно как и охраны репродуктивного и полового здоровья молодежи и ее репродуктивных и сексуальных прав, заняли видное место в рамках секторальных механизмов. Делегации заявили, что участие Фонда в разработке и реализации общесекторальных подходов не должно ограничиваться лишь сектором здравоохранения, а должно охватывать другие сектора, такие, как сектор образования и социальный сектор. Делегации настоятельно призвали представителей ЮНФПА, которые еще не подключились к процессу разработки и реализации общесекторальных подходов, сделать это как можно скорее. Делегации отметили, что ЮНФПА, как ведущему учреждению в деле осуществления Программы действий МКНР, необходимо расширить свое участие в разработке документов о стратегии смягчения проблемы нищеты. В целом важные проблемы репродуктивного и сексуального здоровья и репродуктивных и сексуальных прав, равно как и проблемы народонаселения и развития, не нашли должного отражения в документах о стратегии смягчения проблемы нищеты. Делегации также настоятельно призвали ЮНФПА к более активному участию в глобальных действиях, направленных на реализацию поставленных в Декларации тысячелетия целей. Делегации дали высокую оценку тесному сотрудничеству ЮНФПА с Институтом Всемирного банка в разработке учебного курса по вопросам реформирования сектора здравоохранения и общесекторальных подходов и призвали Фонд продолжать это сотрудничество и расширять возможности его персонала в плане прохождения профессиональной подготовки. Делегации просили ЮНФПА проинформировать их о его роли и мероприятиях в контексте разработки и реализации общесекторальных подходов в рамках годового доклада Директора-исполнителя. Делегации также внесли предложение о том, чтобы в ходе следующей сессии, проводимой совместно с Исполнительным советом ЮНИСЕФ и при участии Мировой продовольственной программы, которая должна состояться в январе 2003 года, была проведена дискуссия, посвященная общесекторальным подходам, в ходе которой основное внимание уделялось бы обмену опытом, практическим проблемам и извлеченным урокам, включая проблемы отчетности и определения <<принадлежности>> вклада тех или иных партнеров. 56. Одна из делегаций отметила, что трудности в отслеживании движения средств порождают проблемы определения <<принадлежности>> вкладов партнеров и отчетности, о чем говорится в пункте 14 доклада (DP/FPA/2002/6). Отметив, что, как ей представляется, в контексте разработки и реализации общесекторальных подходов имеет место <<конкуренция>> между эффективностью и <<институциональным эгоизмом>>, особенно в том, что касается общей корзины финансирования, эта делегация попросила представить разъяснения по данной проблеме. Одна из делегаций, со ссылкой на пункт 13 доклада (DP/FPA/2002/6), задала вопрос о том, каким образом можно было бы решить поднятые в нем и касающиеся общей корзины финансирования проблемы, в частности проблемы уменьшения степени заметности осуществляемых при поддержке ЮНФПА программ; неопределенности в отношении транспарентности распределения финансовых средств; несвоевременного представления отчетов о расходах, что вызывает озабоченность в отношении финансовой отчетности; и контроля за движением средств и связи между вкладами отдельных доноров и их использованием. Эта делегация задала вопрос о том, почему ни одна из стран не воспользовалась механизмом общей корзины финансирования. Подчеркнув важное значение руководящей и направляющей роли правительств стран при разработке и реализации межсекторальных подходов, эта делегация задалась вопросом, не будет ли выделение донорами более значительных объемов финансовых ресурсов влиять на местные органы управления и являться причиной их предвзятости. 57. Одна делегация заявила о своем разочаровании тем, что доклад носит сравнительно общий характер и не содержит конкретных примеров относительно опыта Фонда, связанного с общесекторальными подходами. Эта делегация согласилась с предложением ряда других делегаций о том, чтобы вопрос об общесекторальных подходах был обсужден на совместной сессии исполнительных советов в январе 2003 года. Она согласилась с тем, что проблемы активной роли и отчетности партнеров являются ключевыми проблемами, связанными с общей корзиной финансирования, и не просто поддаются решению. Эта делегация выступила за то, чтобы Фонд заключал соглашения о сотрудничестве с другими партнерами в области развития, включая программы профессиональной подготовки, разрабатываемые и осуществляемые на основе сотрудничества с Всемирным банком. Делегация призвала учиться в процессе практической деятельности и подчеркнула, что для реализации соглашений с другими партнерами в области развития на основе сотрудничества необходимы специальные знания и интеллектуальный потенциал ЮНФПА. Делегация подчеркнула, что сотрудничество должно налаживаться постепенно и ЮНФПА следует поэтапно подходить к разработке и реализации общесекторальных подходов. 58. Одна из делегаций поддержала предыдущего оратора, отметив, что следует поощрять реализацию соглашений на основе сотрудничества. Эта делегация охарактеризовала общесекторальные подходы как весьма важный элемент и просила ЮНФПА поощрять использование существующих механизмов и уделять особое внимание страновым механизмам в контексте информационно-пропагандистской и просветительской деятельности. Делегация отметила, что при использовании общей корзины финансирования каждый сектор будет рассматриваться в отдельности, а подобных сложностей следует избегать. Делегация указала, что важное значение имеет работа по оказанию содействия созданию национального потенциала, равно как и соответствующего потенциала ЮНФПА. Одна из делегаций призвала ЮНФПА в полной мере участвовать в разработке и реализации общесекторальных подходов и заявила, что деятельность ЮНФПА наполняет их ценным практическим содержанием. Говоря об инициативе в отношении бедных стран -- крупных должников, эта делегация заявила, что она поддерживает общесекторальные подходы в качестве инструмента, который позволяет прагматично подходить к проблемам, особенно к проблеме уменьшения бремени задолженности. Эта делегация согласилась с предыдущим оратором, который рекомендовал ЮНФПА поэтапно подходить к участию в разработке и реализации общесекторальных подходов. 59. Одна делегация, отметив отличное качество доклада, выразила свою озабоченность в связи с рядом аспектов: хотя общесекторальные подходы являются полезным инструментом эффективного осуществления программ, существует целый ряд механизмов осуществления, и следует использовать весь комплекс таких механизмов; отчетность в контексте использования общей корзины финансирования должна быть транспарентной; в целях сокращения операционных издержек необходимо координировать деятельность по оказанию помощи; упрощение методологий и процедур является желательным, и следует изучить этот вопрос. Делегация согласилась с мнением предыдущих ораторов относительно того, что Фонд должен поэтапно подходить к своему участию в разработке и реализации межсекторальных подходов. 60. Одна делегация, согласившись с тем, что межсекторальные подходы являются еще одним полезным инструментом в арсенале механизмов деятельности в области развития, заявила, что любой инструмент развития должен оставаться гибким и что для удовлетворения различных потребностей в области развития разных стран необходимы различные инструменты. Делегация призвала ЮНФПА подключиться к процессу разработки и реализации межсекторальных подходов, если и когда это будет четко вписываться в общий контекст его деятельности по программам. 61. Заместитель Директора-исполнителя (программы) поблагодарил делегации за их замечания и советы и заявил о своем удовлетворении тем, что Исполнительный совет рекомендует ЮНФПА поэтапно подходить к его участию в разработке и реализации межсекторальных подходов. Он принял к сведению озабоченность ряда делегаций в отношении необходимости обеспечения того, чтобы правительства и в дальнейшем играли главную роль в этом процессе. Он заявил, что ЮНФПА будет применять такой поэтапный подход и что в то же самое время Фонд хотел бы откликнуться на рекомендацию доноров о том, чтобы он все чаще участвовал в деятельности на более высоких уровнях, в том числе в политическом диалоге. Он согласился с тем, что ЮНФПА следует участвовать в процессе разработки и реализации межсекторальных подходов в различных секторах, а не только в секторе здравоохранения. Он добавил, что ЮНФПА особо заинтересован в том, чтобы оказывать влияние на разработку и реализацию межсекторальных подходов в секторе образования. Он подчеркнул, что, хотя ЮНФПА является небольшой организацией, он призван сыграть важную роль в области информационно-пропагандистской и просветительской деятельности. Он отметил, что в ЮНФПА протекает процесс укрепления его собственной кадровой базы, равно как и кадровой базы правительств стран, сотрудничающих с ним. Фонд согласен с тем, что ему необходимо находиться <<за столом переговоров>> с целью обеспечить, чтобы в контексте документов о стратегии смягчения проблемы нищеты, общих анализов по странам Организации Объединенных Наций и Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР) адекватное внимание уделялось проблемам изменения численности населения и репродуктивного здоровья. Он согласился с тем, что было бы полезно провести в январе 2003 года совместную сессию, посвященную межсекторальным подходам, и добавил, что Группе Организации Объединенных Наций по вопросам развития (ГООНВР) следует также приступить к рассмотрению вопросов, связанных с этими подходами. Он заявил, что ЮНФПА принял к сведению рекомендацию Совета, касающуюся включения информации о мероприятиях и накопленном опыте в связи с межсекторальными подходами в годовой доклад Директора-исполнителя. Он согласился с той делегацией, которая говорила о важном значении роли Фонда в рамках соглашений о сотрудничестве. Он принял к сведению предложения одной из делегаций, касавшиеся увязки межсекторальных подходов и инициативы в отношении бедных стран -- крупных должников и прагматичного подхода. Он также обратил внимание на различные проблемы, которые вызывают озабоченность у одной из делегаций, в том числе на необходимость использования разнообразных механизмов программирования. 62. Директор Отдела технической поддержки поблагодарила членов Исполнительного совета за их поддержку и весьма полезные замечания. Она отметила, что ЮНФПА принял к сведению рекомендации Совета. Она заметила, что Фонд будет подходить к своему участию в разработке и реализации межсекторальных подходов поэтапно. ЮНФПА принял к сведению тот факт, что члены Совета особо подчеркнули, что не существует какоголибо одного стандартного подхода к разработке и осуществлению программ в области развития и что Фонду следует поэтапно подходить к участию в реализации концепции межсекторальных подходов. Она отметила, что ЮНФПА учится в процессе своей практической деятельности. В этом контексте она предложила членам Совета поделиться с ЮНФПА их собственным опытом и извлеченными уроками, связанными с межсекторальными подходами. В связи с замечанием одной из делегаций о том, что доклад является довольно общим по своему характеру, она отметила, что этот доклад (DP/FPA/2002/6) является дополнением к двум предыдущим докладам, которые были подготовлены на основе опыта ЮНФПА, связанного с межсекторальными подходами. Она добавила, что ЮНФПА представит дополнительную информацию на совместной сессии в январе 2003 года. Она согласилась с тем, что проблемы активизации вклада, отчетности, контроля и оценки вызывают обеспокоенность и нуждаются в решении. Выступающая подчеркнула, что ЮНФПА глубоко привержен делу создания национального потенциала и обеспечения того, чтобы правительства играли ведущую роль в осуществлении программ и в процессе создания такого потенциала. Она заверила Совет в том, что ЮНФПА будет осторожно и поэтапно подходить к участию в разработке и реализации межсекторальных подходов, постоянно обеспечивая при этом ведущую роль правительства. 63. Исполнительный совет принял решение 2002/6 (см. приложение). V. Оценка 64. Начальник Управления по надзору и оценке внесла на рассмотрение периодический доклад об оценке (DP/FPA/2002/7), представленный Исполнительному совету во исполнение решений 82/20 и 90/35 А Совета управляющих. Она отметила, что объем ресурсов, выделяемых на цели внешней оценки, вырос с примерно 3,6 млн. долл. США в 1998 - 1999 году до примерно 4,4 млн. долл. США в 2000 - 2001 году. В 2001 году ЮНФПА выступил с инициативой проведения двух тематических оценок с целью изучить стратегии и подходы ЮНФПА к работе по профилактике ВИЧ/СПИДа и проанализировать вклад Фонда в деятельность по созданию национального потенциала. Она заявила, что за прошедший двухгодичный период был принят ряд мер в целях укрепления институционального потенциала в области ориентированного на результаты управления (ОРУ), в том числе в вопросах контроля и оценки. Так, например, было организовано несколько региональных семинаров; были разработаны и размещены в сетях Интернет и Интранет учебные модули; информация, полученная в порядке обратной связи, была использована для обоснованного планирования других мероприятий в области повышения квалификации персонала и совершенствования стратегий и механизмов контроля и оценки; были пересмотрены процедуры планирования программ и формат представления докладов; была внедрена методика контроля и оценки координатора программ ЮНФПА; а также в целях пересмотра и обновления руководящих принципов составления программ, в том числе руководящих принципов контроля и оценки, была учреждена рабочая группа в составе представителей различных отделов. В целом больший акцент делался на вопросах обмена информацией и накоплении организацией опыта, в том числе использования информации, полученной благодаря осуществлению контроля и оценки. Она заметила, что предстоит решить еще много проблем. Тем не менее ЮНФПА привержен делу использования оценки не только в качестве механизма отчетности, но и в качестве важного фактора в сфере управления и накопления опыта. 65. В ходе последовавшей дискуссии одна делегация заявила, что страновые оценки должны осуществляться с целью оказания помощи странам в разработке их программ. Таким образом, до завершения нынешней программы следует провести комплексную оценку, с тем чтобы извлеченные уроки можно было использовать при разработке новой программы. Делегация добавила, что центральную роль в деятельности по оценке и разработке программы должна играть сама страна осуществления программы, поскольку она лучше осведомлена о положении в стране, стоящих перед ней проблемах и приоритетных задачах. Кроме того, следует привлекать к работе местных экспертов, особенно потому, что у них не будет языкового барьера и они хорошо разбираются в местных условиях. Делегация с удовлетворением приняла к сведению информацию о том, что Фонд использует местных специалистов, и высказалась в поддержку такой практики. Кроме того, делегация высоко оценила уровень технических знаний и сравнительные преимущества членов группы технического обслуживания страновых программ ЮНФПА, добавив при этом, однако, что при проведении оценки программ группы технического обслуживания страновых программ должны играть не доминирующую, а консультативную роль. 66. Одна делегация, выступавшая также от имени пяти других делегаций, поблагодарила ЮНФПА за отлично подготовленный доклад и отметила, что он свидетельствует о приверженности Фонда выделению ресурсов на цели деятельности по оценке и осуществлению подхода, основанного на принципах ориентированного на результаты управления, что даст положительные результаты при составлении программ. Делегации приветствовали тот факт, что Фонд уделяет повышенное внимание вопросам оценки и ОРУ, что перекликается с усилиями, предпринимаемыми двусторонними учреждениями. Делегации призвали ЮНФПА более активно использовать другие ресурсы и механизмы, разработанные в целях удовлетворения потребностей в технической помощи в вопросах оценки и ОРУ. Делегации заявили, что для выработки показателей и определения методов их количественной оценки необходимо в первую очередь согласовать параметры в области развития, которые будут подвергаться количественной оценке. По этой причине ЮНФПА было предложено более активно участвовать в осуществляемой на международном и на межведомственном уровне деятельности по разработке концептуальных рамок и показателей количественной оценки деятельности по созданию потенциала. Делегации высказали надежду на то, что ЮНФПА внесет свой вклад в обеспечение все более систематической и тщательной проработки этой темы в будущем, что пойдет на пользу и самому Фонду. 67. Те же делегации с удовлетворением отметили включение в наброски страновых программ сводной информационной таблицы о результатах и призвали ЮНФПА выделить средства на цели ее дальнейшей доработки и использования. Помимо этого, делегации с удовлетворением отметили обсуждение в рамках доклада (DP/FPA/2002/7) роли мероприятий по оценке в формировании страновой программы для Уганды и высказали надежду на то, что в будущем будет больше примеров, аналогичных модели Уганды. Делегации признали, что штаб-квартира ЮНФПА имеет ограниченный штат сотрудников и ограниченные ресурсы, и просили Фонд продолжить свою деятельность в рамках скоординированных усилий многих партнеров по разработке планов контроля и оценки в области ВИЧ/СПИДа. В этих вопросах для координации инвестиций в деле борьбы с эпидемией решающее значение играет обеспечение большей стандартизации показателей и механизмов контроля и оценки составления программ в области ВИЧ/СПИДа среди доноров и национальных партнеров. Делегации призвали Фонд участвовать, на выборочной основе, в деятельности по контролю и оценке мероприятий, связанных с осуществлением целей в области развития на рубеже тысячелетия, и воздали должное ЮНФПА, принявшему меры для того, чтобы его собственная деятельность по оценке согласовывалась с мероприятиями, осуществляемыми в поддержку целей в области развития на рубеже тысячелетия и дополняла их. 68. Одна делегация, выступавшая также от имени трех других делегаций, приветствовала представление всеобъемлющего и подробного доклада по оценке и с удовлетворением отметила, что выводы, полученные в результате оценки деятельности ЮНФПА в поддержку программ профилактики ВИЧ/СПИДа, были использованы в целях повышения эффективности программ и стратегии Фонда в борьбе с эпидемией ВИЧ/СПИДа. Делегации отметили, что в докладе (DP/FPA/2002/7) указывается на отсутствие надлежащего учета результатов оценок и извлеченных уроков. В связи с этим делегации выразили надежду на то, что внедрение принципов ориентированного на результаты управления приведет к совершенствованию систем. Делегации приветствовали создание сети по оценке <<Эвалнет>>, которая является важным механизмом обмена выводами и результатами оценки с другими учреждениями. Делегации поддержали содержащийся в пункте 50 доклада вывод о том, что ЮНФПА необходимо проанализировать собственные методы практической работы, чтобы привести их в соответствие с процедурами контроля и оценки, действующими на национальном уровне. Делегации высказали настойчивую просьбу о том, чтобы в будущих докладах по оценке ЮНФПА обращал особое внимание как на рекомендации стратегического характера, так и на те меры, которые принимает высшее руководство в порядке их осуществления. 69. Одна из делегаций, ссылаясь на выводы независимого доклада, подготовленного правительством ее страны в 2000 году, просила прокомментировать сделанное в докладе наблюдение о том, что положение об обязательном проведении оценки страновых программ, осуществляемых при поддержке ЮНФПА, выполняется ненадлежащим образом. Делегация заявила, что ЮНФПА следует обратить особое внимание на требование об обязательном проведении оценки и ввести в действие целевые показатели и процедуры для обеспечения выполнения этого требования. 70. Одна из делегаций высказала признательность за представленный всеобъемлющий и полезный доклад и подчеркнула, что проведение оценок должно отвечать потребностям групп, работающих по проектам, страновых групп и национальных органов власти. Делегация добавила, что, помимо количественных данных, в оценках должны анализироваться вопросы качества, что будет способствовать накоплению знаний и опыта. Делегация с удовлетворением отметила децентрализованный характер действующей в ЮНФПА системы оценки и высказалась в поддержку сохранения ее децентрализованного характера и в будущем. Та же делегация заявила, что, хотя проведение оценки позволяет количественно оценить эффективность, в том числе с точки зрения затрат, она не позволяет извлечь уроки на глобальном уровне в целях разработки политики. Оценка важна с точки зрения информирования стран-доноров об эффективности развития. Однако нельзя допускать, чтобы она использовалась в качестве основания для ухода от вопроса об увеличении объема ресурсов или подрыва в той или иной степени принципа универсальности при распределении ресурсов в глобальном масштабе. Делегация подчеркнула важность оказания помощи странам осуществления программ в проведении оценки их собственных программ и просила ЮНФПА содействовать повышению эффективности механизмов оценки в этих странах. Делегация подчеркнула, что разработка методик оценки должна проводиться на основе заинтересованного участия сторон, в том числе с участием государственных органов стран осуществления программ. Подобное участие должно включать деятельность по разработке круга ведения, отбору групп по оценке и совместное рассмотрение докладов по оценке. 71. Заместитель Директора-исполнителя (по программам) поблагодарил делегации за их комментарии и сообщил, что ЮНФПА принял к сведению заявления делегаций о поддержке и их предложения. Он заявил, что ЮНФПА гордится тем, что имеет независимое Управление по надзору и оценке (УНО), непосредственно подотчетное Директору-исполнителю. Он отметил, что УНО укомплектовано высококвалифицированными кадрами. Он согласился с высказанными двумя делегациями наблюдениями о том, что результаты оценок должны использоваться при разработке программ; что необходимо использовать местных специалистов; и что ЮНФПА следует вносить свой вклад в разработку механизмов оценки в странах осуществления программ. Он с удовлетворением отметил заявления нескольких делегаций о том, что их обнадеживает приверженность Фонда деятельности в области оценки, контроля и ОРУ и инвестирование им средств в соответствующие виды деятельности. Он согласился с тем, что существует ряд проблем методологического характера и в области оценки еще предстоит проделать большую работу. 72. Начальник УНО поблагодарила делегации за высказанные ими предложения и замечания. Она согласилась с делегацией, говорившей о важности применения знаний и опыта, полученных в ходе осуществления программы, практическая реализация которой подходит к концу, в рамках осуществления последующей программы. Она подчеркнула, что для этого у ЮНФПА имеется целый ряд механизмов, включая среднесрочные обзоры, которые все чаще проводятся ближе к завершению программы и дают полезный опыт и ориентиры для разработки и составления новой программы. Она подчеркнула, что ЮНФПА всегда старается использовать местных специалистов, особенно для проведения тематических оценок. Национальные специалисты задействуются в процессе подготовки и, кроме того, используются в качестве координаторов. Она согласилась с тем, что группы технического обслуживания страновых программ должны играть не директивную роль, а выполнять функцию поддержки, за исключением случаев, когда просьба о выполнении ими директивных функций поступает от самой страны осуществления программы. Она согласилась с делегациями, которые указали на необходимость разработки концепций и усовершенствования показателей для проведения количественной оценки деятельности по созданию потенциала. Она заметила, что на этот аспект обращалось особое внимание в рамках оценки деятельности в области организационного строительства. Она отметила, что Фонду необходимо применять более целостный и стратегический подход к вопросам создания потенциала и установить четкие целевые показатели. Она отметила, что ЮНФПА тщательно проработал этот вопрос, в том числе доклады ПРООН и Департамента по экономическим и социальным вопросам Организации Объединенных Наций. Что касается использования других механизмов оценки, то она подчеркнула, что ЮНФПА, сознавая ограниченность собственных ресурсов и потенциала, использовал и адаптировал механизмы и методологию работы, разработанные другими участниками процесса сотрудничества в области развития, особенно в том, что касается разработки методики контроля и оценки. В этом отношении неоценимую помощь ЮНФПА в обеспечении возможности ознакомления с работой ряда многосторонних и двусторонних организаций и изучения ее результатов имела сеть Интернет. 73. Что касается высказанных делегациями замечаний в отношении оценки программ борьбы с ВИЧ/СПИДом, то она согласилась с необходимостью координации и стандартизации деятельности по контролю и оценке программ борьбы с ВИЧ/СПИДом. Она отметила, что ЮНФПА обратился к публикации Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу, посвященной показателям, которая стала весьма полезным источником для выявления испытанных, поддающихся количественному измерению показателей. Разумеется, отбор показателей зависит от наличия информационных данных в конкретной стране. Она приняла к сведению просьбу ряда делегаций о необходимости включения в будущие доклады по оценке стратегических рекомендаций и информации о мерах, принятых в порядке их осуществления высшим руководством. Что касается просьбы в отношении соблюдения принципа об обязательном проведении оценки страновых программ, то она заметила, что на настоящий момент этот принцип не соблюдается в полной мере по ряду причин: среднесрочные обзоры зачастую проводятся довольно поздно в рамках программного цикла, зачастую на четвертом году осуществления пятилетней программы, и, таким образом, заменяют собой проведение оценки страновой программы; кроме того, на завершающем этапе осуществления программы возникает такой объем работы, связанный с проведением анализа страновой программы, проведением в рамках Организации Объединенных Наций общего анализа по странам (ОАС), а также Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР), что представительствам ЮНФПА в странах, имеющим небольшой штат сотрудников, весьма сложно заняться деятельностью по проведению комплексной оценки программ. Таким образом, существует тенденция проводить тематические оценки или рядовые оценки непосредственно перед разработкой подпрограмм. Она согласилась с делегацией, которая указала на недостатки деятельности по оценке. При этом она добавила, что некоторые подходы могли бы использоваться на глобальном уровне и обеспечить любой организации возможность стратегических вариантов в плане принятия решений в целом, а не только в плане определения уровней финансирования. 74. Председатель Исполнительного совета с интересом отметил, что в ходе обсуждения в центре внимания было фактически <<проведение оценки>> оценки. Он расценивает это как важную и полезную функцию, необходимую во избежание создания <<виртуальных реальностей>>. Он добавил, что Совету важно получить наглядные конкретные примеры и результаты оценки усилий, предпринятых ЮНФПА, поскольку в противном случае могут иметь место неоправданно завышенные ожидания. Он высказал предложение о том, что в будущем было бы полезно провести совместную сессию по общим подходам к вопросам оценки, используемым ЮНФПА, ПРООН, Детским фондом Организации Объединенных Наций и Мировой продовольственной программой (МПП). 75. Исполнительный совет принял к сведению периодический доклад ЮНФПА по оценке (DP/FPA/2002/7). VI. Страновые программы и связанные с ними вопросы 76. Заместитель Директора-исполнителя (по программам) внес на рассмотрение первые наброски страновых программ, разработанные на основе новых согласованных процедур утверждения страновых программ в соответствии с решением 2001/11 Исполнительного совета. Деятельность по упрощению и согласованию процедур соответствует также положениям резолюции 56/201 Генеральной Ассамблеи. Он добавил, что новый формат значительно совершеннее старого: наброски страновых программ отличает краткость и четкая целевая направленность; и к каждому из них прилагается сводная таблица результатов и ресурсов, в которой перечисляются конкретные результаты, общие результаты и их соответствующие показатели, а также ресурсы, необходимые для достижения этих результатов. Он заявил, что предстоит дальнейшая работа в целях обеспечения увязки ресурсов с конкретными результатами. Поскольку в настоящее время представительства в странах не в состоянии рассчитывать стоимость общих результатов, ЮНФПА разрабатывает методологию для более точного расчета стоимости в разбивке по общим результатам. Он заметил, что было бы преждевременно на данном этапе делать вывод о том, способствовал ли новый процесс активизации сотрудничества и координации между учреждениями в деятельности по разработке их программ. Однако первоначальная реакция сотрудников представительств в странах на это новое направление работы представляется положительной. Он подчеркнул, что ЮНФПА привержен делу повышения качества деятельности по разработке и осуществлению страновых программ. 77. Ряд делегаций положительно оценили новый согласованный формат, взятый на вооружение ЮНФПА, и отметили, что эти документы, в отличие от предшествовавших им, характеризуются большей четкостью, ясностью, целевой направленностью и рациональностью. Делегации приветствовали включение сводной таблицы результатов и ресурсов и с удовлетворением отметили, что ЮНФПА использует логические рамки. Одна делегация заявила, что, по ее мнению, наброски программ носят описательный характер, и отметила, что в них не всегда отражаются многолетние рамки финансирования. Делегация добавила, что не всегда четко прослеживается причинно-следственная связь между достижениями в области репродуктивного здоровья и деятельностью ЮНФПА. Одна делегация с удовлетворением отметила переход от деятельности по непосредственному оказанию услуг к осуществлению информационно-пропагандистских мероприятий и разработке политики. Делегация внесла предложение о том, что в будущем используемые в набросках программ ключевые термины должны иметь более точное определение, в том числе такие термины, как подростки, участие мужчин и равенство между мужчинами и женщинами. Делегация подчеркнула важность координации работы с другими донорами и заявила, что в набросках программ должно содержаться описание помощи, оказываемой другими основными донорами. Африканский регион 78. Директор Африканского отдела отметила, что региону Африки, расположенному к югу от Сахары, предстоит решать серьезнейшие проблемы в области развития, включая проблемы нищеты, высоких темпов прироста населения, тяжелого положения в области репродуктивного здоровья, в том числе связанного с высоким уровнем материнской смертности, проблему быстрого распространения ВИЧ/СПИДа, а также проблему неравенства между мужчинами и женщинами. Страны региона сталкиваются, в том числе, с такими сложностями, как слабость национальных организационных структур; неадекватность потенциала в вопросах планирования и управления; недоукомплектованность штатов и высокая текучесть кадров; нехватка адекватных данных для деятельности по планированию, контролю и оценке; слабость управления; неадекватность ресурсов; эпидемия ВИЧ/СПИДа и нищета, усугубляющие друг друга; тяжелое бремя внешней задолженности; а также последствия конфликта. После проведения Международной конференции по народонаселению и развитию (МКНР) правительствами многих африканских стран были приняты важные меры для выработки и пересмотра национальной политики в области народонаселения и улучшения положения в сфере репродуктивного здоровья. Хотя некоторого прогресса в результате этих усилий и удалось добиться, общее положение в странах Африки в области репродуктивного здоровья остается малоутешительным, и этим странам еще очень далеко до выполнения целей МКНР и целей в области развития на рубеже тысячелетия. В большинстве стран показатель применения противозачаточных средств остается низким; практика проведения калечащих операций на женских половых органах широко распространена, несмотря на принятые многими странами законы с целью ликвидировать ее; а подростки и молодежь не имеют адекватного доступа к услугам в области половой гигиены и репродуктивного здоровья. Программы, находящиеся на рассмотрении Исполнительного совета, были разработаны в рамках деятельности по борьбе за искоренение нищеты и содержали компоненты в области репродуктивного здоровья, в которых основной акцент делался на снижении уровня материнской смертности и профилактике ВИЧ/СПИДа с особым упором на сексуальное и репродуктивное здоровье подростков. 79. Делегации подчеркнули отлично налаженное сотрудничество между их странами и ЮНФПА и отметили, что предлагаемые страновые программы были разработаны в тесном партнерстве с соответствующими правительствами и другими заинтересованными участниками. Учитывая многочисленность проблем в области развития, стоящих перед их странами, в том числе неустойчивость экономического роста и быстрое распространение эпидемии ВИЧ/СПИДа, несколько делегаций обратили внимание на необходимость увеличения объема ресурсов ЮНФПА и указали на то, что Фонд, являющийся основным партнером их стран в вопросах народонаселения, имеет особое сравнительное преимущество. Делегации подчеркнули приверженность и руководящую роль ЮНФПА и заявили, что зачастую ЮНФПА был единственным партнером, остававшимся в стране, когда в силу сложных обстоятельств другие партнеры были вынуждены приостановить оказание помощи или уехать из страны. 80. Одна делегация просила внести разъяснение в отношении увязки приоритетов и имеющихся ресурсов и поинтересовалась, почему в различных странах применяются различные подходы. Та же делегация отметила, что термин "reproductive health" (<<репродуктивное здоровье>>) поразному переводился на французский язык, и спросила, имеется ли унифицированный вариант его перевода. 81. Что касается наброска страновой программы для Нигерии (DP/FPA/CPO/NGA/5), то одна делегация заявила, что разочарована предложенной программой и ее фрагментарным характером, поскольку в ней слишком много внимания уделяется осуществлению небольших проектов. Делегация поинтересовалась, проводились ли в ходе подготовки предложенной программы консультации с другими донорами. Делегация добавила, что представляющий ее страну в Нигерии консультант по вопросам здравоохранения с удовольствием принял бы участие в составлении этой программы, но к нему никто не обращался за консультацией. Делегация заявила, что проведение консультаций с другими донорами имеет особо важное значение в области обеспечения населения средствами для охраны репродуктивного здоровья, поскольку в настоящее время спрос на них значительно превышает предложение. Делегация призвала ЮНФПА играть более активную роль в координации деятельности между донорами в Нигерии. С учетом того, что в деятельности по борьбе с ВИЧ/СПИДом в Нигерии задействовано большое число участников, а ЮНФПА является одной из немногих организаций, работающих в области народонаселения и репродуктивного здоровья, делегация поинтересовалась, не следует ли ЮНФПА вместо осуществления разработанных Фондом проектов сосредоточить свои усилия на деятельности по профилактике ВИЧ в рамках мероприятий, проводимых нигерийскими национальными органами. Делегация Нигерии отметила, что не считает, что предложенную программу отличает фрагментарность подхода. Делегация добавила, что на этапе планирования проводились консультации с широким кругом заинтересованных сторон, в которых приняли участие более 55 организаций. 82. Что касается наброска страновой программы для Мали (DP/FPA/ CPO/MLI/5), то одна из делегаций сделала следующие замечания: оказание ЮНФПА поддержки в разработке программы инвестиций для приоритетных групп населения на 2003 - 2007 годы будет иметь очень важное значение для стратегии сокращения масштабов нищеты в этой стране; в наброске страновой программы ничего не говорится о миграции -- одной из важных проблем в области народонаселения; ничего не говорится и о грудном вскармливании и его влиянии на фертильность; учитывая, что показатель набора детей в начальные школы составляет лишь 50 процентов, каким образом ЮНФПА планирует информировать о проблемах репродуктивного здоровья и ВИЧ/СПИДа молодежь, не посещающую школы, и каким образом ЮНФПА планирует способствовать выработке среди этой группы населения навыков безопасного секса? Делегация добавила, что в документе о стратегии смягчения проблемы нищеты в Мали мало внимания уделяется вопросам народонаселения. Делегация высказала предположение о том, что, возможно, вместо осуществления конкретных программ ЮНФПА для Фонда было бы более важно направить свои ограниченные ресурсы на цели разработки стратегических направлений работы, например на деятельность по выработке общесекторальных подходов в секторе здравоохранения. Делегация настоятельно рекомендовала ЮНФПА определить свою конкретную сферу деятельности и подчеркнула, что важным элементом страновой программы для Мали должно стать проведение информационно-пропагандистских мероприятий. Делегация Мали сообщила, что предлагаемая программа была выработана с учетом государственных приоритетов. Кроме того, в этом процессе принимали участие все партнеры по деятельности в области развития. Перед страной стоит большое количество проблем, включая быстрые темпы роста численности населения; социально-экономическое неравенство, в том числе в отношении положения женщин; а также распространение ВИЧ/СПИДа. Делегация добавила, что в борьбе с ВИЧ/СПИДом в целях распространения информации, связанной с профилактикой этого заболевания, используются традиционные методы. 83. Одна делегация отметила, что ее страна временно приостановила оказание помощи Коморским Островам, однако ее страна стремится сотрудничать в осуществлении программы Фонда в Коморских Островах и оказывать соответствующую поддержку. 84. Заместитель Директора-исполнителя (по программам) согласился с мнением о том, что Фонду необходимо более активно участвовать в политическом диалоге, в деятельности по разработке ДССН и общесекторальных подходов. Он заявил, что в рамках переходного периода ЮНФПА осуществляет переход к ведению работы на более высоких уровнях. Он указал, что политический диалог не может происходить в вакууме, а для оказания влияния на партнеров по политическому диалогу необходимо будет добиваться наглядных и показательных результатов. Он согласился с тем, что миграция и ее связь с нищетой является важной проблемой, которая требует решения. Он обратил особое внимание на то, что ЮНФПА уделяет серьезное внимание вопросам координации с другими партнерами по процессу развития, включая доноров, и это является одним из приоритетных направлений его работы. Он заявил, что в связи с недостатками в вопросах координации в случае, на который было указано одной из делегаций, Фондом будут приняты соответствующие меры. Он сказал, что ЮНФПА принял к сведению все замечания, сделанные делегациями по наброскам страновых программ и они будут препровождены соответствующим представительствам в странах. 85. Что касается вопроса о распределении ресурсов, то Директор Африканского отдела отметила, что распределение ресурсов осуществляется на основе страновых приоритетов и обсуждения с соответствующими правительствами. Поскольку приоритеты в разных странах различны, подходы к вопросам распределения ресурсов также различны в зависимости от приоритетных потребностей самих стран. Она поблагодарила делегацию, предложившую свою помощь в осуществлении программы в Коморских Островах. Что касается перевода на французский язык термина "reproductive health" (<<репродуктивное здоровье>>), то она заметила, что было бы целесообразно иметь один стандартный вариант перевода, однако, этот термин с самого начала по-разному переводился на французских язык. В ответ на еще одно замечание она заметила, что ЮНФПА занимался деятельностью по разработке общесекторальных подходов и налаживанию политического диалога; например, в Мавритании Фонд оказал поддержку в осуществлении национальной программы в области репродуктивного здоровья, которая стала составной частью реформы в секторе здравоохранения. Аналогичная поддержка была оказана Мали и Камеруну. Она заметила, что ЮНФПА использовал ДССН Мали при разработке предложенной программы. Она добавила, что ЮНФПА всегда стремился актуализировать проблемы в области народонаселения, гендерную тематику и вопросы репродуктивного здоровья в рамках политических диалогов и общесекторальных подходов. Однако участие Фонда зачастую было ограниченным ввиду небольшой численности персонала его представительств в странах. Она согласилась с тем, что миграция является важной проблемой в области народонаселения, и добавила, что при разработке программ приоритетные области определяются соответствующими правительствами. Она отметила, что ЮНФПА оказал поддержку в проведении обследования по вопросам миграции в Западной Африке, и некоторые страны планируют использовать полученные данные и информацию при выработке собственных стратегий и профилактики ВИЧ/СПИДа. Что касается замечания о грудном вскармливании, то она заявила, что информация о грудном вскармливании заняла важное место в минимальном информационном пакете по вопросам репродуктивного здоровья, который был распространен среди населения, в том числе на уровне общин. Что касается замечания о не посещающей школы молодежи в Мали, то она заявила, что ЮНФПА оказывает поддержку многоцелевым молодежным центрам, которые занимаются также удовлетворением потребностей молодежи, не посещающей школы. 86. Представитель ЮФПА в Нигерии заметил, что в процессе разработки программы в Нигерии были задействованы все заинтересованные стороны. Он поблагодарил Канаду за оказанную ею поддержку в обеспечении населения средствами, необходимыми для охраны репродуктивного здоровья. Он отметил, что необходимо повышать эффективность системы материально-технического обеспечения в Нигерии, и ЮНФПА работает над решением этой проблемы с Министерством по вопросам международного развития и Агентством США по международному развитию (ЮСАИД). Он пояснил, что ЮНФПА не занимается вопросами лечения ВИЧ/СПИДа, а занимается распространением информации, в том числе с помощью радиопередач. Он добавил, что ЮНФПА является председателем тематической группы по ВИЧ/СПИДу в Нигерии. 87. Председатель Исполнительного совета указал, что замечания, сделанные в отношении набросков отдельных программ, будут переданы соответствующим странам и, кроме того, отражены в официальном отчете о работе ежегодной сессии. 88. Исполнительный совет утвердил программу оказания помощи правительству Центральноафриканской Республики (DP/FPA/CAF/5) и принял к сведению следующие наброски страновых программ и замечания по ним: Камерун (DP/FPA/CPO/CMR/4); Котд'Ивуар (DP/FPA/CPO/CIV/5); Мавритания (DP/FPA/CPO/MRT/5); Мали (DP/FPA/CPO/MLI/5); Нигерия (DP/FPA/CPO/ NGA/5); и Экваториальная Гвинея (DP/FPA/CPO/GNQ/4). Регион арабских государств 89. Директор Отдела арабских государств и Европы (ОАГЕ) представил Исполнительному совету краткую информацию об основных событиях в арабском регионе, касающихся мандата и программ ЮНФПА: явление нищеты в регионе находится в тесной зависимости от параметров численности народонаселения и репродуктивного здоровья; хотя большинство арабских стран добились прогресса в своем демографическом переходе, возникли новые демографические вопросы, неразрывно связанные с осуществлением политики и программ, а также усилий по обеспечению устойчивого развития; численность населения в этом регионе, которая в 2000 году, по оценкам, составляла 280 млн. человек, увеличивалась высокими темпами -- 2,4 процента в год; рост числа молодежи и подростков вызывает повышение спроса на образование, знания и услуги в области репродуктивного здоровья, рабочие места и жилье; эта тенденция также еще более усилит диспропорции в распределении подушевого дохода, в реализации стратегий по сокращению масштабов нищеты, в потоках миграции, в процессе урбанизации, обеспечении гендерного равенства и предоставлении базовых социальных услуг, включая услуги по охране репродуктивного здоровья с учетом особых потребностей женщин. Несмотря на достигнутый прогресс в деле обеспечения равенства возможностей и прав женщин и расширения их возможностей, подростки и женщины в арабском регионе попрежнему имеют низкий статус и ограниченный доступ к информации, касающейся репродуктивного здоровья, и качественным услугам. В большинстве стран региона число сообщений о случаях ВИЧ/СПИДа и других инфекционных заболеваний, передаваемых половым путем (ЗПП), не отражает фактической картины. За последние годы расширились масштабы оказываемой ЮНФПА поддержки программам, связанным с ВИЧ/СПИДом, в этом регионе. В частности, представленные на рассмотрение Совета поддерживаемые ЮНФПА программы были ориентированы на расширение доступности и повышение качества информации и услуг в области охраны репродуктивного здоровья; удовлетворение особых потребностей подростков и молодежи; и установление отношений партнерства с гражданским обществом. 90. Ряд делегаций призвали к активизации помощи в связи с решением стоящих перед регионом проблем. Одна из делегаций спросила, имеется ли какая-либо новая информация, обосновывающая сделанное при представлении доклада замечание о том, что в большинстве стран региона число сообщенных случаев ВИЧ/СПИДа не отражает реальные масштабы распространения этого заболевания среди населения. Указанная делегация заявила, что на ее страну приходится половина от общего числа населения региона и представленные правительством данные о масштабах ВИЧ совпадают с результатами недавно проведенного международного исследования по группам повышенного риска. Другая делегация заявила, что ВИЧ/СПИД является серьезной проблемой для ее страны и для борьбы с этим бедствием, от которого страдают в первую очередь молодые люди в возрасте от 14 до 18 лет, требуются дополнительные ресурсы. Указанная делегация также просила оказать ей помощь в связи с деятельностью по уменьшению тяжкого бремени, причиной которого являются конфликты, засуха и приток беженцев. Одна из делегаций положительно отметила набросок страновой программы для Джибути и указала, что программа Фонда дополняет программу, поддерживаемую ее страной, в частности в области ВИЧ/СПИДа. Эта же делегация добавила, что ее страна обеспечивает структуру здравоохранения Джибути и намерена также стремиться искать пути оказания поддержки усилиям ЮНФПА по борьбе с ВИЧ/СПИДом. 91. Касаясь вопроса о занижении данных о масштабах распространения ВИЧ/СПИДа, Директор Отдела арабских государств и Европы заявил, что его замечание относилось ко всему региону в целом, а не к конкретной стране, делегация которой затронула этот момент. Он указал, что, если система отчетности в этой стране функционирует нормально, этого нельзя сказать о многих других странах региона. Фактически, данные обследований по нескольким странам свидетельствуют о том, что данные, представляемые правительством, являются в значительной степени заниженными. Касаясь обращения одной из делегаций за дополнительным финансированием для ее страны для целей борьбы с ВИЧ/СПИДом, он отметил, что ЮНФПА стремится изыскивать дополнительные ресурсы для удовлетворения этих потребностей, в том числе через Фонд ОПЕК. Он добавил, что вопрос о миграции и беженцах является высокоприоритетным и ЮНФПА будет делать все, что в его силах, для его решения. Он поблагодарил Италию и Японию за их поддержку. 92. Исполнительный совет одобрил программы помощи Египту (DP/FPA/EGY/7) и Тунису (DP/FPA/TUN/7) и принял к сведению наброски страновой программы для Джибути (DP/FPA/CPO/DJI/2) и Иордании (DP/FPA/ CPO/JOR/6). Азиатско-Тихоокеанский регион 93. Директор Отдела Азии и Тихого океана (ОАТО) осветил некоторые из основных проблем в Азиатско-Тихоокеанском регионе: во многих странах региона крупной проблемой является крайняя нищета; на Азию, в которой проживает 60 процентов всего населения мира, приходится почти половина ежегодного увеличения численности населения в мире; существуют значительные различия в демографической области в регионе; наряду со значительным прогрессом в социальном секторе, в том числе в таких областях, как народонаселение и репродуктивное здоровье, достигнутым во многих странах Восточной и Юго-Восточной Азии, страны Южной Азии сталкиваются с серьезными проблемами в том, что касается материнской смертности, младенческой смертности и высоких темпов роста численности населения; медленно в Южной Азии происходит сокращение масштабов нищеты; серьезной проблемой во многих странах региона попрежнему является адекватность предоставления качественных услуг в области охраны репродуктивного здоровья; на подростков (в возрасте от 10 до 19 лет) приходится более одной пятой общей численности населения региона, и именно они подвергаются наибольшей опасности нежелательной беременности и заболеваний, передающихся половым путем, включая ВИЧ/СПИД; расширение масштабов ВИЧ/СПИДа является в регионе одной из главных опасностей; и хотя ВИЧ/СПИД попал в Азию поздно, он распространяется стремительными темпами и приблизительно 7,1 млн. человек в регионе в настоящее время живут с этой болезнью. Наброски страновой программы, представленные Исполнительному совету, были подготовлены с целью обеспечить удовлетворение конкретных потребностей и выполнение приоритетных задач соответствующих стран. Осуществляемые при поддержке ЮНФПА программы будут ориентированы на решение вопросов, связанных с численностью народонаселения, охраной репродуктивного здоровья и сокращением масштабов нищеты, обеспечивая увязку и объединение мероприятий в соответствии с секторальными приоритетами в области развития; будут способствовать уделению центрального внимания профилактике ВИЧ/СПИДа; будут также преследовать цель расширения доступа к информации и услугам в области охраны репродуктивного здоровья молодежи; будут призваны улучшать положение женщин; и укреплять национальный потенциал. 94. Делегации высказали следующие замечания по наброскам страновой программы для Бангладеш (DP/FPA/CPO/BGD/6): наброски страновой программы являются превосходными, и следует поблагодарить страновое отделение ЮНФПА в Бангладеш в связи с обеспечением комплексного процесса разработки программы; ЮНФПА выступал в качестве одного из главных пропагандистов программы для сектора здравоохранения и народонаселения Бангладеш, и оказанная Фондом поддержка была весьма ценной; в качестве положительного фактора следует отметить совершенный Фондом переход от проведения непосредственной деятельности к уделению повышенного внимания информации и пропаганде; основная направленность деятельности ЮНФПА в Бангладеш должна заключаться в обеспечении сокращения материнской смертности и расширении доступа к возможностям по планированию численности семьи; следует положительно отметить ЮНФПА за взятую им на себя ведущую роль в области охраны репродуктивного здоровья в контексте ОСП; коммуникационная деятельность по изменению поведенческих моделей (КДП) должна увязываться с услугами, а предложенная программа должна быть связана с Комплексной программой в области питания Бангладеш (КППБ), в которой присутствует значительный компонент КДП, ориентированный на содействие обеспечению безопасного материнства и охране репродуктивного здоровья; в рамках Комплексной программы в области питания Бангладеш было проведено несколько мероприятий, способствующих уменьшению потребности в экстренной акушерской помощи, и предложенная программа ЮНФПА должна отражать это с учетом уроков, извлеченных в ходе осуществления Комплексной программы в области питания Бангладеш; ЮНФПА должен также рассмотреть возможность сосредоточения своих усилий на цели повышения качества охраны здоровья матерей в районах, определенных в рамках Комплексной программы в области питания Бангладеш; кроме того, ЮНФПА следует разъяснить, как предложенные мероприятия будут способствовать достижению 40процентного сокращения числа отходов от использования противозачаточных средств в период осуществления предложенной программы. 95. Касаясь набросков страновой программы для Индии (DP/FPA/CPO/ IND/6), делегации отметили следующие основные моменты: ЮНФПА должен взять на себя ведущую роль на национальном уровне в деле координации оказываемой Организацией Объединенных Наций поддержки программе помощи семьям в Индии; Фонду следует разъяснить, как его программа вписывается в планы других учреждений Организации Объединенных Наций; что касается ВИЧ/СПИДа, то было бы лучше выделять ограниченные ресурсы группам повышенного риска, включая подростков, а не двум группам относительно низкого риска, упомянутым в набросках программы, а именно, беременным женщинам и женщинам, пережившим менопаузу. 96. Одна из делегаций высказала следующие замечания относительно набросков страновой программы для Папуа-Новой Гвинеи (DP/FPA/CPO/PNG/3): области, выделенные в набросках программы, соответствуют приоритетам в сфере развития Папуа-Новой Гвинеи; для обеспечения требуемого охвата и избежания дублирования ЮНФПА должен укреплять координацию с другими учреждениями Организации Объединенных Наций, донорами и НПО; Фонд должен разъяснить, какой существует уровень сотрудничества между ЮНФПА и другими донорами; ЮНФПА следует представить более подробную информацию об оказываемой поддержке стратегиям, включенным в Национальный план в области здравоохранения на 2001 - 2010 годы; Фонду следует разъяснить свой планируемый уровень участия в осуществлении Программы совершенствования сектора здравоохранения этой страны; кроме того, Фонду следует вносить вклад в укрепление возможностей НПО путем подготовки кадров по вопросам управления, контроля и соблюдения норм отчетности, требуемых ЮНФПА. 97. Директор ОАТО выразил свое согласие с тем, что проблема ВИЧ/СПИДа является одной из приоритетных областей и что важно уделить повышенное внимание группам высокого риска в Индии, включая подростков. Он согласился с тем, что координация с донорами и другими партнерами по развитию имеет большое значение и ЮНФПА должен продолжать уделять ей серьезное внимание. Далее он согласился с тем, что ЮНФПА следует более тесно сотрудничать с неправительственными организациями и уделять больше внимания укреплению их потенциала путем подготовки кадров. 98. Что касается деятельности по проблеме ВИЧ/СПИДа, то представитель ЮНФПА в Индии указал, что в рамках Национальной программы по борьбе со СПИДом (НПБС) было принято решение уделять повышенное внимание основным группам помимо групп высокого риска. В частности, было признано исключительно высокое значение профилактической деятельности среди подростков, которые составляют до 24 процентов населения страны. Он согласился с тем, что координация является очень важным вопросом, и отметил, что для обеспечения координации ЮНФПА использует процесс консультаций с другими партнерами по развитию на национальном и районном уровнях. ЮНФПА также возглавлял межучрежденческую рабочую группу по вопросам народонаселения и развития и недавно сотрудничал с ВОЗ в контексте разработки модели формирования жизненных навыков. Фонд также был одним из активных членов тематической группы по СПИДу. Он отметил, что предложенная страновая программа основана на прошлых достижениях и предусматривает цели, которые являются осуществимыми. 99. Исполнительный совет принял к сведению следующие наброски страновых программ и замечания к ним: Бангладеш (DP/FPA/CPO/BGD/6), Индия (DP/FPA/CPO/IND/6) и Папуа-Новая Гвинея (DP/FPA/CPO/PNG/3). Регион Латинской Америки и Карибского бассейна 100. В своем представлении заместитель Директора Отдела Латинской Америки и Карибского бассейна осветил некоторые основные тенденции, существующие в регионе: экономический рост в течение 90х годов был нестабильным, характеризовался частыми и глубокими кризисами, вызванными неустойчивостью истоков капитала, внутренними конфликтами и стихийными бедствиями; рост масштабов нищеты и неравенства; Латинская Америка была одним из районов мира с наибольшим неравенством, и социально-экономические различия в рамках региона были колоссальными; указанный регион является весьма урбанизированным -- 75 процентов латиноамериканцев живут в городах; существуют благоприятные политические условия для воплощения в жизнь Программы действий Международной конференции по народонаселению и развитию; а в большинстве стран разработаны правовые документы и расширенные программы по удовлетворению потребностей в области охраны сексуального и репродуктивного здоровья в контексте правозащитного подхода. Он отметил, что по некоторым показателям, принятым на Международной конференции по народонаселению и развитию, достигнуто обнадеживающее улучшение и отмечен прогресс в деле достижения целей, поставленных в Многолетних рамках финансирования. В то же время существуют значительные различия между некоторыми странами и внутри стран. Например, в области охраны репродуктивного здоровья подростков в некоторых странах существуют показатели беременности среди подростков, значительно превосходящие средний и региональный показатель. Кроме того, в некоторых странах региона отмечались очень высокие показатели материнской смертности и низкие показатели использования противозачаточных средств. Эпидемия ВИЧ/СПИДа в регионе проявляется весьма неоднородно, и страны с самым широким распространением заболевания расположены в Карибском бассейне. Он отметил, что женщины все более активно вливаются в ряды трудовых ресурсов, однако в то же время расширение возможностей женщин сдерживается традиционными культурными стереотипами и доминирующим положением мужчин. По причине небольшого объема ресурсов, выделяемого для региона, ЮНФПА в первую очередь стремится стать катализатором для активизации и направления использования большего объема ресурсов правительства и других партнеров по развитию, в том числе для содействия более эффективным подходам в отношении сотрудничества Юг-Юг. 101. В ходе обсуждения несколько делегаций в своих выступлениях выражали поддержку набросков страновых программ для Боливии, Сальвадора и Венесуэлы и благодарили заместителя Директора за четкое и сжатое представление. Что касается набросков страновой программы для Боливии (DP/FPA/CPO/ BOL/4), то замечания делегаций в основном относились к следующим основным моментам: стратегия представляется хорошо проанализированной и продуманной, и географическая и секторальная направленность Фонда и расширение масштабов использования практики национального осуществления для укрепления национального потенциала получила широкую поддержку; ЮНФПА был положительно отмечен в связи с образцовым консультативным процессом, который использовался для разработки программы с широким участием правительства, доноров и других заинтересованных сторон; существует потребность в более четкой связи между программной стратегией и целями Боливийского ДСБН; был положительно отмечен переход к уделению бόльшего внимания информационно-пропагандистской деятельности, а не предоставлению услуг, хотя ЮНФПА необходимо представить дополнительные сведения о результатах своей последней информационно-пропагандистской деятельности и о планах в отношении информационно-пропагандистской работы в будущем; Фонду также следует разъяснить, какие меры может включать в себя создание союзов с организациями гражданского общества. Кроме того, ЮНФПА следует включать информацию о своих собственных людских ресурсах на местах и привести более подробные данные о том, как он намерен расширять свои возможности по осуществлению программы. Одна из делегаций отметила, что для достижения требуемых результатов полезно было бы обеспечивать большую целенаправленность при программировании ресурсов Фонда в Боливии. Например, предложенные мероприятия в области ВИЧ/СПИДа и двуязычного обучения, как представляется, носят дополнительный характер по отношению к основной деятельности. Кроме того, этими двумя областями уже занимаются другие учреждения Организации Объединенных Наций. Одна из делегаций с удовлетворением отметила, что некоторые из замечаний, высказанных по программе Боливии, также являются полезными и для других стран. Делегация Боливии поблагодарила ЮНФПА за его неизменную поддержку страны и отметила, что новая страновая программа основана на приоритетах правительства и на уроках, извлеченных в ходе осуществления предыдущей программы. Делегация добавила, что эта программа поможет уменьшить масштабы нищеты. Она была разработана в тесном сотрудничестве с другими партнерами в области развития, включая двусторонних доноров, учреждения Организации Объединенных Наций и организации гражданского общества. 102. Одна из делегаций высказала в отношении набросков страновой программы для Сальвадора следующие основные замечания (DP/FPA/CPO/SLV/5): ЮНФПА накопил значительный опыт по основным вопросам политики и программ, с тем чтобы занять ведущее положение в области народонаселения и репродуктивного здоровья, включая планирование численности семьи и сексуальное здоровье; ЮНФПА может сделать многое из того, чего другие сделать не могут; Фонд должен представить дополнительную информацию о существующем потенциале министерства государственного здравоохранения и НПО в отношении предоставления ими информации и оказания услуг, а также должен указать, как ЮНФПА планирует восполнить пробелы и расширить рамки охвата; программа должна включать в себя аспект укрепления потенциала в области закупок; следует использовать методы социального маркетинга с уделением повышенного внимания программе, ориентированной на подростков; что касается ВИЧ/СПИДа, то следует уделять больше внимания группам высокого риска и задаче сокращения распространения ВИЧ; в рамках программы должны приниматься меры по смягчению воздействия опасных экологических явлений на репродуктивное здоровье. Делегация Сальвадора выразила признательность за полученную поддержку и отметила, что важно учесть и использовать возможности правительства и НПО для достижения синергизма и избежания дублирования. 103. Касаясь замечаний одной из делегаций в отношении предложенных Фондом мероприятий по борьбе с ВИЧ/СПИДом и организации двуязычного обучения в Боливии, заместитель Директора Отдела Латинской Америки и Карибского бассейна подчеркнул, что ЮНФПА обладает сравнительными преимуществами в том, что касается обеспечения противозачаточными средствами и другими средствами охраны репродуктивного здоровья. Он добавил, что Фонд не дублирует усилия в области обеспечения двуязычной грамотности. Кроме того, из имеющегося опыта явствует, что программа обеспечения двуязычной грамотности создает ценные возможности для включения концепций в области народонаселения и охраны репродуктивного здоровья и соответствующих вопросов в жизнь различных культурных групп. Он принял к сведению замечания, сделанные по программе для Сальвадора, и согласился с тем, что у этой страны имеются особые потребности, обусловленные высокой плотностью населения и пережитыми ею стихийными бедствиями. 104. Исполнительный совет принял к сведению наброски страновых программ для Боливии (DP/FPA/CPO/BOL/4), Сальвадора (DP/FPA/CPO/SLV/5) и Венесуэлы (DP/FPA/CPO/VEN/1) и сделанные по ним замечания. Исполнительный совет одобрил программу помощи странам Карибского бассейна, говорящим на английском и голландском языках (DP/FPA/CAR/3). VII. Внутренняя ревизия и надзор ЮНФПА 105. Заместитель Директора-исполнителя (вопросы управления) представила доклад о деятельности ЮНФПА в области внутренней ревизии и надзора в 2001 году (DP/FPA/2002/8) и отметила, что бюджет ЮНФПА на выполнение функций ревизии в 2001 году составил около 1,3 млн. долл. США, что значительно больше по сравнению с бюджетом на 2000 год. Она подчеркнула, что ЮНФПА продолжал уделять самое приоритетное внимание функциям ревизии и надзора, о чем свидетельствует выделение суммы в размере 1,5 млн. долл. США в 2002 году на проведение внутренних ревизий, несмотря на необходимость введения жестких мер экономии в других областях вспомогательного бюджета Фонда. Оратор отметила, что серьезную озабоченность вызывает то обстоятельство, что доля проверенных отделений, получивших удовлетворительную оценку, сократилась с 44 процентов в 2000 году до 33 процентов в 2001 году. Она указала, что вместе с тем доля отделений, получивших неудовлетворительную или крайне неудовлетворительную оценку, сократилась с 22 процентов в 2000 году до 18 процентов в 2001 году. Оратор подчеркнула, что ЮНФПА следит за характером, а также последствиями допущенных ошибок внутренних механизмов контроля, о которых сообщалось в материалах ревизий, с тем чтобы определить коренные причины и меры для исправления сложившегося положения. Заместитель Директора-исполнителя заявила также, что недавно завершенная деятельность ЮНФПА по разработке типологии для страновых отделений позволит осуществлять транспарентную и систематическую деятельность для определения требований, необходимых для разработки эффективных программ и практики управления подразделениями в различных ситуациях. Внедрение этой типологии начнется в 2003 году. Оратор отметила, что для упорядочения применяемых процессов, прежде всего для сокращения затрат на проводимые операции, ЮНФПА прилагает усилия в рамках механизма Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития (ГООНВР), прежде всего для упрощения согласования программных процедур. Она отметила, что в доклад (DP/FPA/2002/8) включен раздел о докладах Объединенной инспекционной группы (ОИГ) в соответствии с просьбой ОИГ о том, чтобы ЮНФПА делился со своим управляющим органом материалами и информацией о принятых мерах в связи с докладами ОИГ. Кроме того, в докладе содержится информация о других мероприятиях по надзору, таких, как среднесрочные обзоры и обзоры осуществления политики. Заместитель Директора-исполнителя заверила Исполнительный совет в том, что выводы, извлеченные из деятельности в области внутренней ревизии и надзора, были самым тщательным образом приняты к сведению в ЮНФПА на самом высоком уровне. 106. В ходе последующего обсуждения ряд делегаций подчеркнули важное значение функций внутренней ревизии и надзора и выразили озабоченность в связи с тем, что в двух третях докладов о ревизиях, выпущенных в 2001 году, было определено, что уровень внутренних механизмов контроля и соблюдения является неудовлетворительным, а также что по сравнению с предыдущим годом общее количество неудовлетворительных докладов увеличилось. Отметив, что ревизии должны использоваться в качестве механизмов для улучшения сложившегося положения, несколько делегаций выразили надежду на то, что ЮНФПА примет меры для достижения этого. Одна делегация выразила особую озабоченность в связи с серьезными недостатками процедур внутреннего контроля в одном из подразделений ЮНФПА. Эта же делегация добавила, что она с удовлетворением отмечает, что доля ревизий, получивших крайне неудовлетворительную оценку, в 2001 году сократилась. Делегация заявила, что она с удовлетворением отмечает также тот факт, что Директор-исполнитель ЮНФПА уделяла самое приоритетное внимание разрешению проблем, связанных с ревизиями и контролем. Две делегации поинтересовались ключевыми причинами проблем и задали вопрос, какие проблемы считаются приемлемыми. 107. Ссылаясь на раздел II документа DP/FPA/2002/8, одна делегация поинтересовалась, относятся ли результаты, о которых было сообщено, ко всему Фонду, так как в докладе четко не указывается, сколько отделений и отделов участвовали в этом. Делегация добавила, что в докладе не разъясняется, как выбирались отделения и отделы для проведения проверки. Эта же делегация выразила озабоченность в связи с тем, что не всегда соблюдались внутренние финансовые правила. Что касается проблемы автоматизации, то делегация задала вопрос о том, определил ли ЮНФПА риски и меры, необходимые для ее решения. Отметив ограниченную возможность Управления ревизии и анализа эффективности работы (УРАР) на уровне исполнения, делегация поинтересовалась, будет ли увеличена численность персонала с учетом того, что внутренняя ревизия имеет весьма важное значение для создания эффективной и действенной организации. Эта же делегация выразила озабоченность в связи с тем, что возникла необходимость списать большие остатки средств, с тем чтобы закрыть проекты, а также в связи с тем, что внутренние механизмы контроля наличности были слабыми. Делегация задала вопрос об опасности мошенничества. 108. Одна делегация сослалась на независимый обзор, проведенный ее правительством, и запросила дополнительную информацию, касающуюся следующих вопросов: доступ Секции ревизии ЮНФПА к Директору-исполнителю; трудности, связанные с комплектованием кадров; существует ли ревизионный комитет; утвердила ли Директор-исполнитель ежегодный план работы в области ревизии. Одна делегация отметила, что проблемы финансового контроля возникают в страновых отделениях изза отсутствия квалифицированного персонала. Делегация добавила, что благодаря дальнейшему согласованию и сотрудничеству учреждений Организации Объединенных Наций будет возможно повысить квалификацию персонала. 109. Заместитель Директора-исполнителя (вопросы управления) поблагодарила делегации за их полезные замечания и вопросы. Она заверила Исполнительный совет в том, что выводы внутренней ревизии и надзора были рассмотрены самым серьезным и тщательным образом. Она подчеркнула, что основные выводы были включены в материалы, программы семинаров и профессиональной подготовки, с тем чтобы решить установленные проблемы. Таким образом, ревизии использовались в качестве механизма обучения, а не просто в качестве механизма контроля. Касаясь озабоченности, выраженной рядом делегаций в отношении негативных выводов ревизии, оратор заявила, что ЮНФПА глубоко озабочен в связи с этим вопросом и решает его. Заместитель Директора-исполнителя заявила, что количество оценок ревизий <<крайне неудовлетворительно>> существенно сократилось. Она отметила, что в рамках переходного процесса ЮНФПА прилагаются усилия, направленные на усовершенствование систем и повышение компетенции персонала. Что касается вопроса о прямом доступе персонала, занимающегося проведением ревизии, к Директору-исполнителю, то оратор заявила, что выдвигаются предложения о создании секции внутренней ревизии непосредственно в ЮНФПА в 2003 году и что это предложение будет включено в пересмотренный бюджет, который будет представлен Исполнительному совету на его второй очередной сессии 2002 года. 110. Касаясь вопроса об укомплектовании штатов, она отметила, что в состав Секции ревизии входят начальник, три сотрудника категории специалистов и два вспомогательных сотрудника. Хотя в начале 2001 года некоторые из указанных должностей были вакантными, впоследствии все они были заполнены. Оратор согласилась с тем, что увеличение численности персонала будет в значительной мере способствовать работе по ревизии. Она добавила, что в рамках переходного процесса разрабатывается новая типология страновых отделений и было предложено, чтобы в крупных отделениях, в которых осуществляются сложные операции, была создана должность руководителя по операциям. Предполагалось, что это поможет улучшить положение с укомплектованием штатов и управлением программами в страновых отделениях, а также предоставит представителю дополнительное время для решения важных и критических вопросов. Оратор добавила также, что Директор-исполнитель ЮНФПА придавала большое значение информационным технологиям и в настоящее время прилагаются усилия, направленные на расширение возможностей обеспечения связи. В настоящее время соединены не все финансовые системы, однако Фонд прилагает усилия, с тем чтобы в отделениях на местах и в штаб-квартирах имелись своевременные финансовые данные. В заключение оратор отметила, что внешние ревизоры сделали не отвечающие предъявляемым требованиям заключения в отношении финансовых ведомостей за только что закончившийся двухгодичный период. 111. В ответ на вопрос о планировании ревизий начальник Управления по надзору и оценке (УНО) заявил, что планирование осуществляется на двух уровнях. На первом уровне ЮНФПА использует услуги региональных ревизионных центров ПРООН и планирование осуществляется совместно с начальниками этих центров, при этом ревизии проводятся в тех же странах, что и ревизии ПРООН. Использовался цикличный подход, и ревизии проводились в рамках трех- или пятилетних циклов. До недавнего времени ревизии проводились лишь в странах, в которых находился представитель-резидент ЮНФПА, однако с 2001 года в план ревизий включены страновые отделения, не имеющие назначенных представителей ЮНФПА, расходы которых превышают 500 000 долл. США. В рамках второго этапа планирования ревизий старшее руководство ЮНФПА активно участвует в отборе подразделений страновых отделений и штаб-квартиры, в которых будут проведены ревизии. Критерии отбора включали в себя: плохую оценку ревизии; объем программных средств; объем средств в рамках национального исполнения; непосредственный платеж; объем других ресурсов. Что касается закрытия проектов, то оратор отметила, что в 2001 году была проделана большая работа и было закрыто более 1200 проектов. Она отметила, что в некоторых случаях финансовые средства были списаны, однако речь идет не о неправильном использовании денег, а об оформлении документации. Что касается вопроса о механизмах контроля за наличностью и опасности мошенничества, то оратор разъяснила, что это касалось небольших сумм, т.е. сумм, не превышавших 300 долл. США, которые, как правило, составляли менее 100 долл. США. Иногда в выводах ревизии отмечалось отсутствие канцелярского сейфа и/или соответствующим образом оформленной книги регистрации наличности, а общим результатом этого была неудовлетворительная оценка. Оратор заверила Исполнительный совет в том, что случаев мошенничества зарегистрировано не было. Она добавила, что старшее руководство ЮНФПА приняло жесткие меры для предупреждения подобного. Кроме того, установленные в ходе ревизий недостатки ликвидировались на весьма систематической основе. 112. Что касается вопроса о том, какие проблемы являются приемлемыми, то начальник УНО заявила, что ЮНФПА не рассматривал ревизии вне связи с другими механизмами контроля и обзорами. Она отметила, что ревизии проводятся в строгой обстановке и, как правило, не учитывают контекстуальные вопросы. Таким образом, старшее руководство должно понимать и принимать к сведению любую особую ситуацию и/или смягчающие обстоятельства. Оратор согласилась с тем, что небольшая площадь помещений страновых отделений ограничила их возможности и до недавнего времени еще не были определены четкие функции страновых отделений. Однако в настоящее время эта проблема решается в рамках переходного процесса. В отношении вопроса о ревизионном комитете оратор отметила, что в настоящее время у ЮНФПА нет ревизионного комитета. Однако в ходе переходного процесса весь порядок работы Фонда и его структуры рассматриваются, с тем чтобы определить, какие комитеты необходимы для бесперебойного, эффективного и действенного функционирования ЮНФПА. Сложилось мнение, что один такой комитет должен заниматься не только вопросами ревизии, но и более широкими вопросами надзора. 113. Исполнительный совет принял решение 2002/7 (см. приложение). ПРООН 114. Заместитель Администратора представил доклад о внутренней ревизии и надзоре (DP/2002/12), в котором содержится оценка основных вопросов управления и ответных мер, принятых в связи со сделанными ранее предложениями членов Исполнительного совета. Оратор отметил, что, хотя меры по осуществлению дали позитивные результаты, некоторые проблемы попрежнему существуют, особенно проблемы, связанные с расходами на ревизии проектов, исполняемых на национальном уровне, и их качеством. Эти проблемы решаются совместно с Комиссией ревизоров. Оратор сообщил, что для оценки услуг внутренних ревизоров была создана целевая группа, которая завершила свою работу в 2001 году, сделав рекомендации, направленные на укрепление функций ревизии и надзора. Некоторые из этих рекомендаций уже находятся в стадии активного рассмотрения. 115. Делегации высоко отметили ПРООН за откровенную оценку вопросов, связанных с персоналом, закупками, контролем и представлением докладов. Они приветствовали также усилия ПРООН, направленные на улучшение транспарентности и отчетности. Однако многие делегации выразили озабоченность или же обратились с просьбой о внесении разъяснений по ряду вопросов, в том числе: задержки с наймом координаторов-резидентов и их быстрая текучесть; трудности в получении докладов от учреждений-исполнителей; коренные причины проблем, связанных с набором персонала и платежами; участие персонала, не имеющего отношения к ревизиям, в работе ревизионных групп и консультативные услуги в рамках мандата внутренней ревизии; количество расследований по якобы имевшим место неправомерным действиям; соответствующая роль омбудсмена и дисциплинарных комитетов; количество неудовлетворительных и крайне неудовлетворительных оценок ревизий страновых отделений. 116. Директор Управления ревизии и анализа эффективности работы (УРАР) сообщил, что количество расследований продолжало увеличиваться. В этой связи был принят на работу занятый полный день следователь по уголовным делам. Он сообщил также, что было проведено несколько ревизий совместно с другими фондами, программами и специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций, включая Объединенный пенсионный фонд персонала Организации Объединенных Наций, при этом в настоящее время проводятся другие ревизии, например совместно с Мировой продовольственной программой. На 2003 год запланировано проведение четырех совместных миссий. 117. Оратор сообщил, что была сформирована группа для обзора текущих проблем на основе рассмотрения того, необходимо ли изменить осуществляемую политику и применяемые процедуры или же необходимо оказать дополнительное давление или же требуется дополнительная подготовка персонала. Что касается нового подхода к проведению ревизий, то Директор сообщил, что было завершено шесть экспериментальных проектов, которые дали хорошие результаты, однако он отметил, что эти проекты попрежнему осуществляются в рамках формирующегося и познавательного процесса. Он отметил также, что участие персонала, не имеющего отношение к ревизиям, использовалось для приобретения необходимых навыков, не уменьшая независимости ревизий. Шаги, принятые для сведения до минимума риска возникновения конфликта интересов, включают в себя: вопервых, все ревизионные группы должны контролироваться УРАР; вовторых, персонал, не имеющий отношения к ревизиям, не может участвовать в проведении ревизий отделений в их регионах. Директор рекомендовал, чтобы подробная информация о расследованиях нарушений служебных обязанностей не включалась в настоящий доклад, а была представлена Комиссии ревизоров и документально оформлена в качестве отдельного доклада. 118. Что касается вопроса о том, что является приемлемым уровнем отклонения от финансовых положений и правил, то помощник Администратора, Бюро по вопросам управления, заявил, что отклонения неприемлемы. Однако приведенные примеры проблем включали в себя отдельные случаи покрытия расходов до получения финансовых средств, что было вызвано давлением, связанным с необходимостью быстрого осуществления проектов, и невыполнением работы в связи с отсутствием понимания правил и процедур. Оратор добавил, что в ПРООН проявляется нетерпимое отношение к мошенничеству и проступкам. Он отметил далее, что в результате реформ, проведенных в страновых отделениях, в нескольких случаях национальные сотрудники, не имевшие достаточного опыта и знаний, контролировали финансовые вопросы. Однако прилагаются совместные усилия, с тем чтобы исправить сложившееся положение, в том числе создать объединенные отделения. 119. Что касается количества неудовлетворительных оценок ревизий страновых отделений, то Директор сообщил, что он рекомендовал старшему руководству ПРООН в основном сконцентрироваться на тех отделениях, которые получили неудовлетворительные и крайне неудовлетворительные оценки. Вводится новая трехбалльная система оценок, предусматривающая следующие категории: удовлетворительно, частично удовлетворительно и неудовлетворительно. Категория <<крайне неудовлетворительно>> была отменена. 120. Что касается задержек с представлением докладов учреждениями-исполнителями, то Директор сообщил, что благодаря использованию информационной технологии положение улучшилось. Далее он отметил, что вопрос о представлении докладов, требуемых донорами, обсуждается в настоящее время в группе по согласованию и целевой группе Комитета по оказанию помощи процессу развития Организации экономического сотрудничества и развития. 121. Помощник Администратора, Бюро по вопросам управления, сообщил, что задержки в приеме на работу координаторов-резидентов в основном являются результатом длительных процессов проверки, которые недавно были усовершенствованы. В завершении своего выступления он разъяснил различные роли омбудсмена и дисциплинарного комитета, объяснив при этом, что омбудсмен являлся посредником между персоналом и руководством, а дисциплинарный комитет действовал в качестве суда, когда сотруднику предъявлялось обвинение и проводилось расследование. 122. Исполнительный совет принял решение 2002/7 (см. приложение). VIII. Доклады о поездках на места Доклад о поездке в Сенегал 123. Докладчик представил доклад (DP/2002/CRP.6). Он поблагодарил организаторов миссии за отличную организацию работы. Докладчик изложил экономические и социальные условия в стране и особо остановился на деятельности по координации со стороны Организации Объединенных Наций и двусторонних учреждений в Сенегале. Он особо отметил отличную координацию в деле борьбы с эпидемией ВИЧ/СПИДа. Кроме того, он высоко оценил отличную работу, проделанную ПРООН и связанными с ней фондами (Фондом капитального развития Организации Объединенных Наций и Фондом Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин), а также ЮНФПА. Предоставленная помощь открыла возможность для многих людей на низовом уровне, включая женщин, повысить качество их жизни. 124. Многие ораторы дали высокую оценку работе, осуществляемой в Сенегале, особенно на местном уровне, в которой активно участвуют местные общины. Они подчеркнули, что миссия повысила доверие к Организации Объединенных Наций и подтвердила, что поездки на места являются полезным вкладом в работу Исполнительного совета. Весьма высокую оценку получила поддержка, оказываемая женщинам в наращивании их потенциала и в приобретении активов. 125. Представитель Регионального бюро ПРООН для Африки поблагодарил миссию за ее доклад и рекомендации, которые послужат ориентиром в ходе подготовки, координации и осуществления будущих программ в стране. Он отметил, что на страновом уровне были проделаны кадровые изменения, направленные на повышение эффективности и результативности работы ПРООН и создание потенциала в деле сокращения масштабов нищеты. 126. Оратор сообщил, что сенегальские женщины использовали результаты осуществляемых при поддержке ПРООН программ, прежде всего программ по созданию потенциала для предпринимательской деятельности. 127. Представитель ЮНФПА поблагодарил членов Исполнительного совета за их посещение Сенегала и отметил, что эта миссия предоставила уникальную возможность для ЮНФПА продемонстрировать то, как средства доноров используются для поддержки ценных и крайне необходимых программ в развивающихся странах. Он подчеркнул положительные результаты осуществляемых при поддержке ЮНФПА программ в области охраны репродуктивного здоровья и профилактики ВИЧ/СПИДа в Сенегале. В частности, он отметил, что созданы молодежные клубы для предоставления информации о ВИЧ/СПИДе и репродуктивном здоровье молодым и находящимся в неблагоприятном положении людям. Молодежи предоставлен выход в Интернет и другие информационные технологии. Кроме того, проводится компьютерное обучение. Оратор подчеркнул, что для ведения борьбы с нищетой необходимы дополнительные финансовые средства и ресурсы. 128. Оратор отметил также, что, хотя координатор-резидент несет общую ответственность за координацию деятельности Организации Объединенных Наций, координация осуществляется также соответствующими организациями системы Организации Объединенных Наций, базирующимися в стране. Председатели заседаний по вопросам координации менялись на ежемесячной основе, и каждый председатель определял повестку дня заседаний. Оратор подчеркнул, что такая процедура оказалась весьма эффективной. 129. Исполнительный совет принял к сведению доклад о поездке в Сенегал (DP/2002/CRP.6). Доклад о поездке во Вьетнам 130. Доклад о совместной миссии ПРООН/ЮНФПА и Детского фонда Организации Объединенных Наций во Вьетнам еще не готов для официального представления. Однако Председатель Исполнительного совета в предварительном порядке устно представил основные вопросы и рекомендации, в отношении которых некоторые члены Совета также сделали ряд предварительных замечаний. 131. Было достигнуто согласие отложить официальное обсуждение до второй очередной сессии Совета в сентябре 2002 года, когда доклад будет распространен и прочитан всеми делегациями. 132. Исполнительный совет принял к сведению информацию о поездке во Вьетнам. Годовой доклад Администратора за 2001 год 133. Администратор представил свой доклад, включая годовой отчет, ориентированный на результаты (ГООР) (DP/2002/15) за 2001 год. Основной упор он сделал на достижения и основные будущие проблемы, связанные с демократическим управлением, информационно-коммуникационной технологией, процессом реформ, предупреждением кризисов и восстановлением после них, партнерскими отношениями, Всемирной встречей на высшем уровне по устойчивому развитию, которая состоится 26 августа -- 4 сентября 2002 года в Йоханнесбурге, и целями в области развития на рубеже тысячелетия. Для обеспечения свободного доступа к выступлению Администратора оно было помещено на веб-сайт секретариата Исполнительного совета: www.undp.org/execbrd/ index.htm. Общие замечания по годовому докладу Администратора за 2001 год 134. Делегации дали высокую оценку ПРООН за многие аспекты ее работы, включая: высокое качество доклада, в который впервые был включен ГООР, представленного в виде краткого документа; руководящая роль организации в усилиях по реконструкции в Афганистане и в оказании помощи палестинскому народу; участие в подготовке Международной конференции по финансированию развития и Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию. Кроме того, они дали высокую оценку организации за: достигнутый ею успех в укреплении партнерских связей с широким кругом участников, таких, как Всемирный банк, Департамент по экономическим и социальным вопросам Организации Объединенных Наций, региональные комиссии Организации Объединенных Наций и региональные банки, а также гражданское общество и частный сектор; обращение вспять тенденции к уменьшению объема регулярных ресурсов; осуществление целей в области развития на рубеже тысячелетия; осуществление реформ в штаб-квартире и на страновом уровне; содействие развитию информационно-коммуникационной технологии для целей развития; поддержку деятельности в области сотрудничества по линии Юг-Юг. 135. Многие делегации призвали ПРООН продолжать: вносить коррективы в связи с изменениями по мере их появления; продолжать прилагать усилия, направленные на мобилизацию дополнительных регулярных (основных) ресурсов и расширять источники финансирования, с тем чтобы свести до минимума чрезмерную зависимость от нескольких доноров; обеспечить, чтобы регулярные ресурсы оставались основой средств ПРООН; повысить роль в осуществлении целей в области развития на рубеже тысячелетия, Монтеррейского консенсуса и Дохинского процесса на основании, в частности, мобилизации международного сообщества и укрепления отношений со странами, в которых осуществляются программы; обеспечить более прочную связь между целями в области развития на рубеже тысячелетия и документами о стратегиях смягчения проблемы нищеты (ДССН); улучшить учет гендерных аспектов и региональный баланс при укомплектовании штатов ПРООН; расширить сотрудничество по линии Юг-Юг или направить техническое сотрудничество между развивающимися странами (ТСРС) в русло общей деятельности ПРООН; повысить эффективность системы координаторов-резидентов, особенно в процессе найма и предоставления дополнительных ресурсов для целей облегчения координации; укреплять на выборочной основе партнерские отношения с участниками в консультации с заинтересованными правительствами на страновом и региональном уровнях; еще более укрепить потенциал стран в подготовке и осуществлении программ и взять на себя ответственность за их результаты без выдвижения каких-либо условий. 136. Некоторые делегации запросили разъяснения или дополнительную информацию об использовании других (неосновных) ресурсов; опыте, накопленном из докладов о целях в области развития на рубеже тысячелетия, и о том, как ПРООН намеревается мобилизовать международное сообщество и наблюдать за осуществлением целей в области развития на рубеже тысячелетия. Ответ Администратора 137. Администратор поблагодарил членов Совета за поддержку. Однако он отметил, что организация не добилась успеха в мобилизации соответствующего объема регулярных ресурсов и призвал проявить серьезное отношение к урегулированию этой проблемы с политической точки зрения. 138. Что касается связи между целями в области развития на рубеже тысячелетия и документами о стратегиях смягчения проблемы нищеты (ДССН), то Администратор отметил, что благодаря оказывавшемуся ранее политическому давлению, направленному на решение проблем, связанных с развитием, определялись результаты и анализировалась отчетность участников. ДССН являются макроэкономическими рамками для практической реализации целей в области развития на рубеже тысячелетия для разработки программ, в то время как Рамочная программа Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР) является каналом, при помощи которого Организация Объединенных Наций содействует осуществлению процесса ДССН. ПРООН играла ведущую роль в решении вопросов, связанных с целями в области развития на рубеже тысячелетия, тесно сотрудничая с системой Организации Объединенных Наций, Всемирным банком и другими организациями на страновом уровне. Всемирный банк осуществлял руководство процессом ДССН при поддержке ПРООН. Ответственность за достижение целей в области развития на рубеже тысячелетия и процессы и результаты ДССН лежала на соответствующих странах. Роль Организации Объединенных Наций заключалась в том, чтобы стимулировать проведение дискуссии по альтернативным вариантам и направлениям, которые должна принять страна. 139. Администратор подтвердил, что на координаторах-резидентах лежит слишком большое бремя, учитывая их обязанности как представителей-резидентов и координаторов страновых групп. Они прилагают огромные усилия для обеспечения большей интеграции деятельности Организации Объединенных Наций на основе упрощения и согласования процедур, а также путем общих механизмов разработки программ, как того требует Экономический и Социальный Совет и другие органы Организации Объединенных Наций. 140. Что касается сокращения численности персонала на страновом уровне, то Администратор сообщил, что сокращение сотрудников было существенным, когда пришлось отказаться от услуг значительного числа посыльных, водителей и клерков, а небольшой по численности, но высококвалифицированный национальный персонал категории специалистов, будет играть решающую роль в решении вопросов, связанных с политикой. Таким образом, ПРООН смогла принять ответные меры в связи с необходимостью укрепления профессионального потенциала на национальном уровне. Общий обзор годового отчета, ориентированного на результаты, за 2001 год Общие замечания о годовом отчете, ориентированном на результаты, за 2001 год 141. Вторая часть прений была посвящена годовому отчету, ориентированному на результаты (ГООР). Многие делегации отдали должное ПРООН за подготовку краткого, объективного и более удобного в пользовании доклада. Они особо подчеркнули вопросы, в которых был достигнут прогресс, например в применении методов управления, ориентированного на результаты, что позволило обеспечить подготовку более реалистичных докладов; в подготовке докладов о развитии человеческого потенциала на национальном уровне; и в переводе мандата организации в плоскость действий в целях развития. 142. Они также отметили вопросы, в которых требуются дополнительные усилия, в частности такие, как включение гендерной проблематики во всех направления деятельности; качество представляемых докладов; сопоставление достигнутых результатов с результатами за предыдущие годы; распределение ресурсов между сферами практической деятельности; направленность деятельности ПРООН; и учет выводов и рекомендаций в мерах по управлению. 143. Некоторые ораторы просили дать разъяснения или дополнительную информацию о том, как ПРООН подытоживала достижения; о результативности программ на страновом уровне; о том, как методы ориентированного на результаты управления применяются в штаб-квартире и на местах; о том, располагает ли ПРООН достаточным потенциалом для повсеместного применения методов ориентированного на результаты управления; о стратегических приоритетах следующих ориентировочных стратегических результатов (ОСР) с учетом инициативы Всемирного банка по предоставлению помощи в виде субсидий и графика подготовки следующих многолетних рамок финансирования (МРФ). 144. Ряд делегаций рекомендовали представить дополнительную информацию о деятельности Управления Организации Объединенных Наций по координации гуманитарной деятельности в переходных ситуациях; избегать использования таких понятий, как безопасность человека, которые еще не одобрены Организацией Объединенных Наций; проработать вопрос о взаимосвязи между местным самоуправлением и борьбой с нищетой; разработать четкую стратегию использования преимуществ глобализации в интересах малоимущих слоев населения; активизировать информационно-пропагандистскую деятельность по достижениям ПРООН; и изучить пути обеспечения более широкого применения методов ориентированного на результаты управления в рамках Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития. Ответ ПРООН 145. Должностные лица ПРООН в ответ на высказанные замечания отметили, что в ГООР дается оценка вклада организации в достижение ожидаемых результатов на страновом уровне. Эффективность этого вклада оценивается с помощью миссий по оценке, результаты которых представляются Исполнительному совету в виде отдельного доклада. Они отметили, что цели ОСР определяются страновыми отделениями во взаимодействии с их соответствующими региональными бюро, а данные о достигнутых результатах представляются страновыми отделениями. Эти результаты проверяются миссиями ПРООН, направляемыми для проведения внутренних ревизий. Сопоставление результатов, достигнутых различными странами и в различных областях практической деятельности, попрежнему проблематично; и партнерам по деятельности в целях развития необходимо найти пути решения этого вопроса. 146. Должностные лица ПРООН согласились с необходимостью внесения изменения в формат ГООР для повышения качества отчетности. Они сообщили однако, что необходимы дальнейшие консультации с членами Исполнительного совета по методологии оценки и подготовки следующих МРФ. 147. В отношении включения гендерной проблематики во все направления деятельности должностные лица ПРООН сообщили, что Бюро по политике в области развития попросили представить предложение относительно коррективных меры, включая укрепление кадрового потенциала для решения таких вопросов и надлежащего измерения достигнутых результатов. 148. Распределение регулярных (основных) ресурсов между шестью областями практической деятельности отражает приоритеты, установленные правительствами стран, в которых осуществляются программы. 149. Исполнительный совет принял решение 2002/8 (см. приложение). Х. Фонд капитального развития Организации Объединенных Наций 150. Представляя годовой отчет Фонда капитального развития Организации Объединенных Наций (ФКРООН), ориентированный на результаты (DP/2002/14), помощник Администратора с удовлетворением отметил результаты, которые были достигнуты ФКРООН в области местного самоуправления и микрофинансирования несмотря на финансовые трудности. Он приветствовал укрепление отношений между ФКРООН и ПРООН благодаря подписанию меморандума о взаимопонимании по вопросам микрофинансирования. 151. Исполнительный секретарь ФКРООН задал членам Совета три вопроса: Дает ли ФКРООН ожидаемые от него результаты? Вписывается ли ФКРООН в международный механизм финансирования развития? Каково будущее ФКРООН? Отметив, что в 2001 году снова были достигнуты конкретные результаты в интересах неимущих слоев населения, и подчеркнув важное значение существования специализированной организации, направляющей небольшие по масштабам инвестиции, опыт которых мог бы использоваться другими, и приносящей результаты, в полной мере отвечающие целям, намеченным на предыдущих международных форумах, включая цели в области развития на рубеже тысячелетия, он дал утвердительный ответ на первые два вопроса. Исполнительный секретарь, однако, выразил глубокую обеспокоенность по поводу будущего ФКРООН и его программ в связи с нехваткой финансовых ресурсов и призвал увеличить объем основного финансирования до 30 млн. долл. США в 2003 году и до 33 млн. долл. США в 2004 году. 152. Выступившие затем представители 22 делегаций одобрили выводы помощника Администратора ПРООН и Исполнительного секретаря ФКРООН. Делегации выразили удовлетворение по поводу деятельности ФКРООН и достигнутых результатов, которые способствуют сокращению масштабов нищеты. Они также приветствовали укрепление отношений между ПРООН и ФКРООН и роль ФКРООН в международном механизме финансирования развития. 153. Делегации отдали должное ФКРООН за четкое представление доклада, за предоставление актуальных и поддающихся количественному измерению показателей и за облегчение сопоставления результатов за 2000 год. Они также отметили транспарентность финансового анализа и внедрение методов составления бюджета с учетом результатов деятельности. Многие выступающие из стран, в которых осуществляются программы, высоко оценили вклад ФКРООН в предпринимаемые в этих странах усилия по смягчению проблемы нищеты. 154. Выступающие просили дать разъяснения по ряду вопросов, в том числе по отношениям между ФКРООН и другими международными финансовыми организациями; по успешным проектам, касающимся эффективности политики и применения приобретенного опыта; и по правильности статистических показателей, основанных на очень небольшом числе отчетов по проектам. Другие делегации интересовались тем, почему ФКРООН в своей деятельности по поддержке инфраструктуры стал уделять меньше внимания институциональному развитию с целью укрепления местного самоуправления и почему он не добивается более активно изменений в политике в области микрофинансирования. 155. Делегации выразили сожаление по поводу нынешних финансовых трудностей и призвали увеличить объем основных ресурсов и диверсифицировать базу ресурсов, с тем чтобы ФКРООН мог продолжать свою важную работу, особенно в наименее развитых странах. 156. Исполнительный секретарь поблагодарил делегации за выраженную ими поддержку и высокую оценку деятельности ФКРООН в 2001 году. Он выразил сожаление по поводу того, что изза нехватки времени он не смог ответить на все заданные вопросы, и пообещал в надлежащее время направить всем делегациям подробные письменные ответы. 157. Исполнительный совет принят к сведению годовой отчет Фонда капитального развития Организации Объединенных Наций, ориентированный на результаты (DP/2002/14). 158. Администратор представил доклад о ходе выполнения обязательств в отношении внесения взносов в регулярные ресурсы ПРООН и в ее фонды и программы на 2002 год и на последующий период (DP/2002/16 и DP/2002/CRP.8), отметив, что общий объем финансовых средств ПРООН и связанных с нею фондов и программ в 2001 году увеличился на 9 процентов, что является беспрецедентным показателем. Произошел также перелом в наблюдавшейся в течение семи лет тенденции к сокращению регулярных (основных) ресурсов. Администратор отдал должное донорам, благодаря которым стали возможны эти позитивные изменения, и выразил признательность странам, объявившим взносы на 2003 и 2004 годы. Он призвал правительства, которые еще не объявили свои взносы, сделать это, с тем чтобы организация могла в полной мере выполнить задачи, стоящие перед новой и реорганизованной ПРООН. 159. Делегации отдали должное Администратору и его коллегам за достигнутые в 2001 году успехи и подчеркнули, что благодаря процессу реформ организация снова стала одной из основных действующих лиц в области развития. Они высказали множество замечаний по докладу и предложили пути улучшения положения с финансированием посредством диверсификации источников финансирования во избежание чрезмерной зависимости от небольшого числа доноров; активизации усилий по мобилизации ресурсов; и использования различных международных форумов для постановки вопроса об увеличении объема предоставляемых ПРООН ресурсов. Ряд делегаций специально затронули вопрос регулярного финансирования ввиду событий, связанных с предоставлением части международной помощи в целях развития (МПР) в виде субсидий. Они были едины в том, что основные ресурсы и впредь будут оставаться основным источником финансирования организации и не должны заменяться неосновными ресурсами. 160. Администратор поблагодарил делегации за их одобрительные замечания и финансовую поддержку. Он подчеркнул важность решения вопроса о сбалансированности международного механизма в свете последних событий, связанных с Международной ассоциацией развития (МАР). Он также отметил, что ПРООН потенциально является ведущим партнером ряда стран в деле обеспечения предоставляемых правительством услуг там, где правительство не может нормально функционировать изза постконфликтной ситуации. Такая поддержка должна быть сосредоточена на развитии организационного потенциала. Он отметил, что в концептуальном плане есть основа для развития партнерского сотрудничества между Всемирным банком и ПРООН, добавив, однако, что такое сотрудничество невозможно без решительного политического импульса со стороны сил, играющих ведущую роль в обеих организациях. Он подчеркнул необходимость нахождения такого форума, в рамках которого можно было бы найти окончательное решение этих вопросов. 161. Директор Отдела по мобилизации ресурсов сообщила, что основными источниками ресурсов по линии совместного финансирования являются двусторонние доноры, Европейская комиссия и правительства стран, в которых осуществляются программы. Концепция совместного финансирования основывается на идее совместных обязательств. Она сообщила, что совокупный объем тематических целевых фондов составлял в 2001 году 21,3 млн. долл. США. Касаясь региональной перспективы, директор отметила, что ПРООН исполнена готовности тесно сотрудничать с партнерами для обеспечения широкой базы ресурсов, доступа к наименее развитым странам (НРС) и широкого участия, особенно в том, что касается Африки. Существует также предвзятое отношение к вопросу о предоставлении НРС льготного доступа к нецелевым взносам, поступившим в тематические целевые фонды. 162. Исполнительный совет признал, что после принятия Монтеррейского консенсуса, достигнутого на Международной конференции по финансированию развития, состоявшейся в Монтеррее, Мексика, 18 - 22 марта 2002 года, появилась уникальная возможность комплексно и всеобъемлюще обсудить вопрос о будущем финансировании многосторонних организаций, занимающихся вопросами развития, таких, как ПРООН. 163. Исполнительный совет принял решение 2002/9 (см. приложение). 164. Помощник Администратора представил документ DP/2002/17 по проблемам и принципам, касающимся возможных путей совершенствования нынешних процедур составления программ, который содержит предложения относительно распределения регулярных ресурсов в 2004 году и в последующий период. Предлагаемые изменения преследуют, в частности, следующие цели: а) усовершенствовать существующую методологию распределения ресурсов согласно целевому показателю распределения ресурсов из основных фондов (ПРОФ1); b) еще больше акцентировать внимание на странах с низким уровнем дохода и наименее развитых странах (НРС); с) укрепить роль ПРООН в координации усилий системы Организации Объединенных Наций; d) обеспечить бóльшую степень гибкости в контексте процесса управления, ориентированного на результаты; е) укрепить способность ПРООН откликаться на просьбы стран, в которых осуществляются программы, о предоставлении консультативных услуг в контексте целей в области развития на рубеже тысячелетия; f) упростить нынешние процедуры; и g) обеспечить своевременное реагирование на потребности стран, столкнувшихся с серьезным экономическим, финансовым и социальным кризисом. 165. Оживленным прениям на ежегодной сессии 2002 года предшествовало большое число неофициальных встреч и консультаций. Делегации ссылались на решение 95/23 относительно основополагающих принципов нейтральности, универсальности и многосторонности, характерных для помощи, оказываемой ПРООН странам, в которых осуществляются программы. Они согласились, в принципе, с тем, что основная часть ресурсов должна использоваться для оказания помощи странам с низким уровнем дохода и НРС и что страны этой категории не должны пострадать в результате сокращения ассигнований. Некоторые страны просили дать разъяснения относительно установления минимальных ассигнований согласно ПРОФ1 на уровне 350 000 долл. США, чтобы обеспечить страновые отделения критической массой регулярных ресурсов. 166. Делегации согласились, в принципе, с тем, что метод распределения ресурсов должен быть простым, гибким, транспарентным и как можно более универсальным. Ряд делегаций высказали мнение, что в ряде случаев универсальность может обеспечиваться с помощью многострановых или субрегиональных процедур. Другие делегации изъявили желание получить дополнительную информацию о механизме перевода стран в категорию стран -- чистых доноров (СЧД). Ряд делегаций, с целью согласования периода программных рамок и периода вспомогательного бюджета на двухгодичный период, предложили продлить нынешний порядок финансирования до конца 2004 года. 167. Помощник Администратора (Бюро по вопросам управления) подтвердил, что основные принципы были соблюдены и что страны с низким уровнем дохода и НРС будут и впредь получать бóльшую часть регулярных ресурсов. Он отметил, что минимальный объем ассигнований -- 350 000 долл. США -- был избран для того, чтобы можно было удовлетворять срочные просьбы страновых отделений, с учетом того, что было предпринято в этой связи другими организациями системы Организации Объединенных Наций, такими, как Детский фонд Организации Объединенных Наций. Он изложил также формулу распределения ресурсов между различными категориями стран, в которых осуществляются программы. Относительно перевода стран в другую категорию он отметил, что некоторые страны уже переведены в категорию стран-чистых доноров. В ряде случаев уже внедрены процедуры многостранового финансирования. 168. Исполнительный совет принял решение 2002/10 (см. приложение), в котором он, в частности, просил представить на его второй сессии в сентябре 2002 года дополнительные разъяснения и дополнительные альтернативные сценарии. 169. Исполнительный совет рассмотрел вторые региональные рамки сотрудничества для Европы и Содружества Независимых Государств (2002 - 2005 годы) (DP/RCF/REC/2); 19 набросков страновых программ (НСП); 5 рамок странового сотрудничества (РСС); вопрос о продлении срока действия РСС для Кубы и Таиланда (DP/2002/22); и просьбу Аргентины (DP/2002/CRP.9). 170. Делегации одобрили предложенную стратегию и три приоритетных направления региональных рамок сотрудничества для Европы и Содружества Независимых Государств: демократическое управление, экономическое управление и экологическое управление. Они также дали высокую оценку всеобъемлющему процессу консультаций между соответствующими заинтересованными сторонами, а именно правительствами, региональными учреждениями и негосударственными субъектами. 171. Исполнительный совет одобрил вторые региональные рамки сотрудничества для Европы и Содружества Независимых Государств (DP/RCF/REC/2). 172. Касаясь набросков страновых программ, делегации подчеркнули необходимость рационализации и сосредоточения усилий на небольшом числе областей, в которых ПРООН располагает сравнительными преимуществами, чтобы повысить результативность программы и избежать дублирования с программами, осуществляемыми при поддержке других доноров. Делегации подчеркнули необходимость дальнейшей координации усилий системы Организации Объединенных Наций на местном уровне посредством дальнейшего согласования программных периодов и совместного составления программ. 173. Консультативный процесс во многих случаях оставляет желать лучшего. ПРООН было рекомендовано содействовать проведению всеобъемлющих консультаций и улучшать коммуникацию с другими партнерами, особенно на страновом уровне. 174. Был затронут также вопрос распределения ресурсов между приоритетными областями. Было рекомендовано приложить все усилия для обеспечения справедливого распределения между секторами, в которых оказывается поддержка. 175. Была подчеркнута роль ПРООН в региональных процессах развития и соответствующих инициативах и в сотрудничестве по линии Юг-Юг. 176. Выступающие призывали также укреплять партнерское сотрудничество на местном уровне, особенно с организациями гражданского общества (ОГО) и частным сектором. 177. Соответствующие бюро сразу же направили страновым отделениям свои замечания по каждому наброску страновой программы для включения в окончательную программу. 178. Бюро Исполнительного совета ПРООН и ЮНФПА постановило на своем заседании 17 июля 2002 года, что настоящий доклад будет отражать только общие вопросы прений, а подробные замечания по отдельным наброскам страновых программ будут размещены на веб-сайте секретариата Исполнительного совета www.undp.org/execbrd/index/htm. 179. Исполнительный совет принял к сведению 19 набросков страновых программ и высказанные по ним замечания, а также продление срока действия рамок странового сотрудничества для Кубы и Таиланда (DP/2002/22). 180. Пять РСС были одобрены в соответствии с процедурой отсутствия возражений, так как никаких просьб от пяти членов Исполнительного совета относительно обсуждения конкретных РСС не поступало. 181. Ввиду нынешнего экономического и финансового кризиса правительство Аргентины просило Исполнительный совет приостановить ее перевод в категорию стран-чистых доноров. Просьба получила широкую поддержку со стороны членов Совета. 182. Исполнительный совет принял решение 2002/11 (см. приложение) и просил ПРООН учредить специальный целевой фонд для оказания технической помощи Аргентине. 183. Исполнительный координатор Добровольцев Организации Объединенных Наций (ДООН) представила доклад (DP/2002/18), посвященный основным направлениям деятельности в двухгодичном периоде 2000 - 2001 годов, включая роль ДООН как координатора Международного года добровольцев (МГД), проводившегося в 2001 году. Среди основных итогов Года следует назвать повышение информированности о вкладе добровольцев в экономическое и социальное развитие; более глубокое осознание важного значения гражданской инициативы; и укрепление сетей добровольцев. Чтобы признать решающую роль деятельности добровольцев, 126 государств-членов выступили в качестве соавторов резолюции 56/38 Генеральной Ассамблеи о том, как правительства и система Организации Объединенных Наций могли бы поддержать добровольчество. Завершая свое выступление, Исполнительный координатор отметила, что были достигнуты существенные успехи в плане признания учреждениями, занимающимися вопросами социального развития, важности и значения деятельности добровольцев. ДООН, продолжая опираться на достигнутые успехи, будут добиваться того, чтобы вклад добровольцев получил такое же признание и со стороны учреждений, занимающихся вопросами экономического развития. В 2001 году ДООН смогли уже пятый год подряд умножить свои ряды -- их численность составляет сейчас 5090 человек, которые представляют 160 стран и выполняют 5432 задания в 140 странах. 184. Делегации дали высокую оценку высокому качеству доклада и весьма информативному вступительному слову. Они с удовлетворением отметили неуклонный рост Программы и ее вклада в сотрудничество в целях развития. Делегации настоятельно призвали правительства и организации системы Организации Объединенных Наций, в качестве одного из важных компонентов стратегий устойчивого развития и предупреждения стихийных бедствий и устранения их последствий, принять концепцию добровольчества и задействовать ее неиспользованный потенциал, в том числе в усилиях по достижению целей в области развития на рубеже тысячелетия. 185. Страны, в которых осуществляются программы, признали существенный вклад добровольцев в их усилия в области развития, в частности в укрепление местного потенциала и в содействие непосредственному участию стран в реализации программ. Многие подтвердили важное значение ДООН как инструмента сотрудничества по линии Юг-Юг, отметив, что более глубокое понимание и опыт, приобретенный Добровольцами Организации Объединенных Наций в ходе выполнения порученных им заданий, является после их возвращения домой фактором, способствующим дальнейшему развитию. 186. Организации системы Организации Объединенных Наций, участвовавшие в ежегодной сессии, подчеркнули важное значение деятельности добровольцев для достижения их целей и отметили такие свойственные добровольцам черты, как преданность и приверженность своему делу и сильное чувство мотивации. Отметив важнейшую роль, которую деятельность добровольцев играла в смягчении последствий эпидемии ВИЧ/СПИДа, делегации призвали более широко использовать добровольцев в будущей программной деятельности. 187. Признавая трудности, с которыми сопряжена оценка вклада Добровольцев Организации Объединенных Наций в деятельность, осуществляемую под руководством других организаций системы Организации Объединенных Наций, делегации призвали ДООН продолжить разработку механизма для оценки эффективности их деятельности. Делегации с удовлетворением отметили инициативы, направленные на расширение возможностей для добровольного предоставления людьми своего времени и услуг для целей развития, включая участие в деятельности добровольцев с помощью сети Интернет, университетские программы добровольной деятельности, корпоративную добровольческую деятельность и программы для стажеров. ДООН призвали продолжать свое сотрудничество с частным сектором, в частности в деятельности, связанной с корпоративной социальной ответственностью. Широкую поддержку получили экспериментальные инициативы, осуществляемые за счет ресурсов Специального фонда добровольных взносов. Многие выступающие просили предоставить дополнительные ресурсы для продолжения проектов, которые продемонстрировали актуальность и важность вклада добровольцев и деятельности добровольцев как инструмента развития. Высокую оценку получила деятельность ДООН в качестве координатора проводившегося в 2001 году Международного года добровольцев, в частности его сотрудничество с межправительственными органами, поддержка, которую он оказывал национальным комитетам МГД, и создание веб-сайта МГД. 188. Исполнительный координатор заверила Исполнительный совет, что ДООН будут и далее укреплять свои систему отчетности о результатах деятельности, отметив, что активизируются усилия по созданию автоматической системы периодической отчетности. Она также сообщила, что вклад Добровольцев уже отражается в ежегодном отчете ПРООН, ориентированном на результаты. 189. Касаясь поддержки, оказываемой Службе информационных технологий Организации Объединенных Наций (ЮНИТЕС), Исполнительный координатор отметила, что, хотя получить необходимые финансовые средства оказалось не так просто, как предполагалось, поддержка со стороны ряда правительств позволила мобилизовать на сегодняшний день примерно 100 добровольцев ДООН. Налаживание новых партнерских отношений с университетами позволит еще больше укрепить кадры добровольцев для расширения возможностей в области использования и применения информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) в целях развития. Она подтвердила, что ДООН входят в состав Целевой группы Организации Объединенных Наций по ИКТ. 190. Исполнительный координатор подтвердила, что ДООН будут и далее содействовать достижению целей Года, в частности путем преобразования веб-сайта МГД в портал, посвященный деятельности добровольцев. Она также подтвердила, что все Добровольцы Организации Объединенных Наций полностью интегрированы в систему обеспечения безопасности Организации Объединенных Наций на страновом уровне и что ДООН являются участником межучрежденческой системы безопасности. Исполнительный координатор поблагодарила членов Совета за их неизменную поддержку и за подтверждение того, что ДООН находятся на правильном пути. 191. Исполнительный совет принял решение 2002/12 (см. приложение). ХV. Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов ХVI. Взаимоотношения между ПРООН и ЮНОПС 192. Исполнительный совет рассмотрел все пункты вместе: годовой доклад Директора-исполнителя о деятельности Управления Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов (ЮНОПС) (DP/2002/19); финансовые, бюджетные и административные вопросы в деятельности ЮНОПС -- специальный документ по пересмотренной бюджетной смете на 2002 год (DP/2002/CRP.10); доклад Рабочей группы по ЮНОПС Комитету по координации управления (DP/2002/CRP.12); доклад Комиссии ревизоров Генеральной Ассамблеи о счетах ЮНОПС за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2001 года (DP/2002/CRP.13); совместный доклад Администратора ПРООН и Директора-исполнителя ЮНОПС о ходе осуществления решения 2002/2 Исполнительного совета о взаимоотношениях между ПРООН и ЮНОПС (DP/2002/CRP.11); и доклад Директора-исполнителя о внутренней ревизии и надзоре (DP/2002/13 и DP/2002/13/Add.1). 193. Как Администратор ПРООН, являющийся также Председателем Комитета по координации управления (ККУ), так и Директор-исполнитель ЮНОПС коснулись нынешнего трудного финансового положения ЮНОПС, а также дополнительного надзорного механизма, созданного для поиска выхода из сложившейся ситуации. Они также сообщили, что были приняты бюджетные и управленческие меры для упорядочения и обеспечения сбалансированного бюджета в 2002 году без ухудшения качества предоставляемых услуг. Директор-исполнитель подчеркнул преимущества, которые дает всем партнерам по системе Организации Объединенных Наций разделение труда и совместная ответственность за осуществление проектов с учетом сильных сторон каждого партнера. Исполнительный совет напомнил об обещании Генерального секретаря побуждать организации системы Организации Объединенных Наций к осуществлению своей деятельности через ЮНОПС, если это эффективно с точки зрения затрат (см. документ DP/2002/CRP.5). 194. Делегации напомнили о необходимости самофинансируемой организации в системе Организации Объединенных Наций и подтвердили свою поддержку деятельности ЮНОПС как отдельной и самостоятельной организации, отрытой для всей системы Организации Объединенных Наций. Они также приветствовали шаги, которые были предприняты для обеспечения сбалансированности поступлений и расходов в бюджете на 2002 год, для диверсификации клиентуры ЮНОПС и восстановления уровня оперативного резерва. Эти делегации характеризовали ЮНОПС как инновационную организацию и отдали должное духу и мотивации персонала ЮНОПС, который является основным капиталом организации. Исполнительный совет приветствовал недавние усилия по улучшению надзора со стороны ККУ и его Рабочей группы и призвал их совместно с ЮНОПС, в рамках их соответствующих мандатов, продолжать следить за исполнением пересмотренного бюджета. Совет призвал также провести внешнее независимое рассмотрение бизнес-модели ЮНОПС для обеспечения ее долгосрочной жизнеспособности, транспарентности и экономичности и надлежащего реагирования на потребности организаций системы Организации Объединенных Наций. 195. Исполнительный совет принял решение 2002/13 (см. приложение), в котором он просил ЮНОПС осуществить целый ряд мероприятий и представить доклад по ним на второй очередной сессии в сентябре 2002 года. Неофициальные консультации 196. Были проведены неофициальные консультации по общесистемному подходу и координации деятельности, связанной с ВИЧ/СПИДом, с участием Международной организации труда, секретариата Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу, Программы развития Организации Объединенных Наций, Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения, Всемирной организации здравоохранения и страновых отделений в Камбодже и Свазиленде. 197. Состоялись также неофициальные консультации по совершенствованию методов работы Исполнительного совета и по прогрессу в деле осуществления программы развития, принятой в Дохе, в оказании помощи в сфере торговли и в укреплении потенциала с участием Центра по международной торговле, Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, ПРООН и Всемирной торговой организации. Решение по наименее развитым странам 198. Исполнительный совет принял решение 2002/14 (см. приложение) по Брюссельской программе действий для наименее развитых стран на десятилетие 2001 - 2010 годов. Решения, принятые на ежегодной сессии 2002 года Годовой доклад и обязательства по финансированию ЮНФПА Исполнительный совет 1. приветствует доклад Директора-исполнителя за 2001 год (DP/FPA/ 2002/4, части I - IV) и доклад об обязательствах по финансированию Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) (DP/FPA/2002/5); 2. отмечает с удовлетворением прогресс, достигнутый ЮНФПА в осуществлении многолетних рамок финансирования; 3. приветствует всеобъемлющий процесс перехода; 4. приветствует первоначальное внедрение ориентированного на результаты подхода и призывает ЮНФПА добиваться дальнейшего прогресса в этой области; 5. подчеркивает, что ЮНФПА играет решающую роль в рамках своего мандата в оказании помощи странам-получателям в деле реализации единодушно согласованных задач и целей, содержащихся в Программе действий Международной конференции по народонаселению и развитию (МКНР), МКНР+5 и Декларации тысячелетия; 6. признает, что ЮНФПА вносит свой вклад в устойчивое развитие, особенно в искоренение нищеты, оказывая помощь странам-получателям в решении вопросов, касающихся демографической динамики и репродуктивного здоровья; 7. выражает озабоченность по поводу того, что объем прогнозируемых в настоящее время на 2002 год поступлений сократился по сравнению с предыдущим финансовым годом; 8. настоятельно призывает все страны признать важную роль ЮНФПА в рамках ее мандата в предстоящей Всемирной встрече на высшем уровне по устойчивому развитию и последующей деятельности по ее итогам; 9. подчеркивает, что для эффективного выполнения своего мандата ЮНФПА нуждается в серьезной политической и финансовой поддержке, а также в увеличении объема финансирования на стабильной и предсказуемой основе; 10. призывает ЮНФПА мобилизовать дополнительные финансовые ресурсы из всех источников, таких, как двусторонние доноры, страны-получатели, фонды, корпорации и другие сегменты гражданского общества; 11. призывает все страны, руководствуясь духом Монтеррейского консенсуса, продолжать оказывать поддержку ЮНФПА, в том числе путем активизации информационно-пропагандистской деятельности и увеличения финансирования, в частности по линии основных ресурсов Фонда; 12. призывает все страны, которые в состоянии сделать это, вносить свои взносы в начале года и объявлять о многолетних взносах; 13. приветствует усилия ЮНФПА по расширению своей донорской базы и призывает организацию продолжить эти усилия. 21 июня 2002 года 1. принимает к сведению доклад о ЮНФПА и общесекторальных подходах (DP/FPA/2002/6); 2. призывает ЮНФПА по просьбе стран-получателей расширить свое участие в реализации общесекторальных подходов; 3. просит ЮНФПА в рамках своего мандата содействовать, по просьбе стран-получателей, национальной деятельности, включая общесекторальные подходы, с целью активизации осуществления Программы действий Международной конференции по народонаселению и развитию1 в интересах достижения целей в области развития на рубеже тысячелетия (ЦРТ); 4. просит Директора-исполнителя в ежегодном докладе рассказать о достигнутом прогрессе. Внутренняя ревизия и надзор в ПРООН и ЮНФПА призывает Администратора и Директора-исполнителя предпринять необходимые шаги для решения вопросов, содержащихся в докладах о внутренней ревизии и надзоре (DP/2002/12 и DP/FPA/2002/8), и информировать Совет на ежегодной сессии 2003 года о проделанной работе в рамках их соответствующих докладов о внутренней ревизии и надзоре. Годовой доклад Администратора за 2001 год, включая годовой отчет, ориентированный на результаты (ГООР) 1. выражает удовлетворение годовым докладом Администратора, включая годовой отчет, ориентированный на результаты (DP/2002/15), подчеркивая, что он является информативным и доступным; 2. признает, что Программа развития Организации Объединенных Наций продолжает играть ведущую роль в усилиях по внедрению ориентированного на результаты управления в рамках системы Организации Объединенных Наций и поддерживает и поощряет обмен опытом между ПРООН и другими членами системы Организации Объединенных Наций и странами, в которых осуществляются программы, в вопросах управления, ориентированного на результаты; 3. высоко оценивает откровенность, с какой Программа развития Организации Объединенных Наций признала недостатки, особенно в области учета гендерных аспектов в своей основной деятельности, и приветствует ее намерение устранить эти недостатки; 4. с удовлетворением отмечает, что годовой отчет, ориентированный на результаты, содержит превосходный обзор деятельности в шести предусмотренных мандатом областях, и призывает ПРООН продолжать совершенствовать годовой отчет, ориентированный на результаты; 5. признает важную роль Программы развития Организации Объединенных Наций в осуществлении международных целей и задач Декларации тысячелетия и рекомендует Программе развития Организации Объединенных Наций включать в годовой отчет, ориентированный на результаты: a) информацию о результатах деятельности ПРООН, связанной с ресурсами, выделяемыми на эти цели и задачи; b) методологию, используемую Программой развития Организации Объединенных Наций для оценки своей роли в прогрессе по достижению международных целей и задач Декларации тысячелетия; c) оценку своей роли в прогрессе по достижению международных целей и задач Декларации тысячелетия; 6. считает также, что годовой отчет, ориентированный на результаты, как и годовой отчет о результатах осуществления многолетних рамок финансирования, мог бы стать мощным инструментом информационно-пропаган-дистской деятельности с целью демонстрации важной работы Программы развития Организации Объединенных Наций, а также стимулом для увеличения основных ресурсов; 7. проявляет большой интерес к принятой методологии оценки результатов деятельности Программы развития Организации Объединенных Наций и призывает Программу развития Организации Объединенных Наций изучить аналитические возможности в отношении базы данных и сопоставимости данных по странам и регионам; 8. призывает Программу развития Организации Объединенных Наций приступить к процессу разработки следующих многолетних рамок финансирования, принимая во внимание, в частности, Декларацию тысячелетия, итоги крупных конференций Организации Объединенных Наций и опыт, накопленный в осуществлении текущих многолетних рамок финансирования; 9. просит Администратора продолжать последующую деятельность по выполнению рекомендаций, содержащихся в докладах Объединенной инспекционной группы (DP/2002/15/Add.1). 27 июня 2002 года Стратегия ПРООН в области финансирования за счет основных ресурсов 1. подтверждает свои решения 98/23, 99/1 и 99/23 о создании системы финансирования Программы развития Организации Объединенных Наций, призванной обеспечить транспарентное обсуждение вопросов финансирования за счет регулярных ресурсов и содействовать увеличению объема и повышению предсказуемости; 2. приветствует зарегистрированное в 2001 году увеличение общего объема ресурсов Программы развития Организации Объединенных Наций, вновь заявляя при этом, что основные ресурсы лежат в основе всей деятельности Программы развития Организации Объединенных Наций и имеют существенно важное значение для поддержания многостороннего и универсального характера ее работы; 3. признает, что в свете Монтеррейского консенсуса существует уникальная возможность изучить будущее финансирование многосторонних организаций, занимающихся вопросами развития, на всесторонней и целостной основе. Процедуры составления программ 1. вновь подтверждает основополагающие черты оперативной деятельности системы развития Организации Объединенных Наций, каковыми, в частности, являются универсальность, нейтральность, многосторонность, а также ее добровольный и безвозмездный характер; 2. принимает к сведению документ DP/2002/17 о проблемах и принципах, касающихся возможных путей совершенствования нынешних процедур составления программ, и просит Администратора представить на второй очередной сессии 2002 года доклад, содержащий дополнительные разъяснения по различным вопросам, поднятым членами Исполнительного совета на ежегодной сессии 2002 года; 3. одобряет предложение о переходе с трехлетних на четырехлетние рамки распределения ресурсов по программам на период, начинающийся в 2004 году, с тем чтобы будущие предложения по двухлетнему бюджету вспомогательных расходов ПРООН и финансовые рамки распределения регулярных ресурсов по программам представлялись на одной сессии Исполнительного совета не реже одного раза в четыре года; 4. предлагает Администратору представить в контексте подготовки следующего цикла многолетних рамок финансирования предложение о будущей синхронизации процессов, ведущих к одобрению будущих многолетних рамок финансирования и рамок финансирования программ; 5. просит Администратора представить Исполнительному совету на его второй очередной сессии 2002 года предложения о возможном перерасчете целевых ассигнований по линии ПРОФ1.1.1 (целевого показателя распределения ресурсов из основных фондов) в течение действия четырехлетних рамок и предложить в этой связи также процедуру перерасчета таких ассигнований для стран, в которых произошло значительное изменение показателя валового национального дохода на душу населения, а также критерий для определения такого изменения как значительного. Просьба Аргентины 1. принимает к сведению просьбу Аргентины, содержащуюся в документе DP/2002/CRP.9; 2. выражает свою глубокую озабоченность по поводу серьезного экономического спада в Аргентине с начала 2002 года; 3. признает ожидаемое значительное снижение показателя валового национального дохода на душу населения и связанное с этим усиление социальных и экономических тягот для населения; 4. постановляет в порядке исключения незамедлительно принять решение о временном пересмотре статуса Аргентины как страны-чистого донора (СЧД) и временном приостановлении действия финансовых обязательств СЧД, сформулированных в документе DP/2002/CRP.9, до удостоверения Всемирным банком показателя валового национального дохода на душу населения на 2002 год; 5. просит Программу развития Организации Объединенных Наций создать специальный целевой фонд, с тем чтобы Аргентина могла незамедлительно воспользоваться технической помощью и стратегическими рекомендациями со стороны Программы развития Организации Объединенных Наций; 6. просит Администратора представить Исполнительному совету на его второй очередной сессии 2002 года предложения о возможном перерасчете целевых ассигнований по линии ПРОФ-1.1.1 (целевого показателя распределения ресурсов из основных фондов) на протяжении четырехлетних рамок и предложить в этой связи также процедуру перерасчета таких ассигнований для стран, в которых произошло значительное изменение показателя валового национального дохода на душу населения, а также критерий для определения такого изменения как значительного. Добровольцы Организации Объединенных Наций 1. выражает удовлетворение деятельностью Программы добровольцев Организации Объединенных Наций на протяжении двухгодичного периода 2000 - 2001 годов и тем, что в год тридцатой годовщины существования этой программы число добровольцев впервые превысило 5000 человек; 2. приветствует вклад Программы добровольцев Организации Объединенных Наций в дело улучшения информированности международного сообщества и системы Организации Объединенных Наций о важном значении деятельности добровольцев в решении целого ряда проблем развития; 3. признает роль Программы Организации Объединенных Наций как посредника в обмене по линии Юг-Юг и как организации, предоставляющей гражданам всего мира возможность участвовать в деятельности Организации Объединенных Наций в качестве добровольцев в интересах мира и развития; 4. подтверждает важное значение Специального фонда добровольных взносов для содействия Программе добровольцев Организации Объединенных Наций в продолжении ее работы по выдвижению инициатив, демонстрирующих ту роль, которую добровольная работа и добровольцы играют в процессе развития; 5. выражает признательность Программе добровольцев Организации Объединенных Наций за ее работу в качестве координатора Международного года добровольцев и призывает ее продолжать оказывать поддержку признанию вклада добровольцев, содействию их работе, созданию сетей и поощрению их деятельности. Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов 1. подтверждает свое решение 2002/2 об отношениях между Программой развития Организации Объединенных Наций и Управлением Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов; 2. напоминает об обещании Генерального секретаря рекомендовать учреждениям Организации Объединенных Наций пользоваться в своей работе услугами Управления Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов, о чем говорится в документе DP/2002/CRP.5; 3. выражает сожаление в связи с поздним представлением на всех языках документов, касающихся Управления Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов (DP/2002/19, DP/2002/CRP.10, DP/2002/CRP.11, DP/2002/CRP.12, DP/2002/CRP.13); 4. выражает глубокую озабоченность в связи с тем, что расходы ЮНОПС не были увязаны с поступлениями от проектов и других видов обслуживания, что привело к образованию в 2001 году дефицита в размере 5,6 млн. долл. США, в результате чего уровень оперативного резерва стал существенно ниже уровня, предписанного решением 2001/14; 5. с беспокойством отмечает значительный дефицит, ожидающийся согласно подготовленным в марте 2002 года прогнозам на 2002 календарный год, о котором говорится в пересмотренном бюджете, представленном в документе DP/2002/CRP.10; 6. утверждает пересмотренный бюджет на 2002 год, содержащийся в документе DP/2002/CRP.10; 7. просит Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов представить Исполнительному совету на его второй очередной сессии в сентябре 2002 года доклад об исполнении пересмотренного бюджета на 2002 год и об изменениях, внесенных в бюджет на второй год двухгодичного периода 2002 - 2003 годов; 8. выражает сожаление в связи с тем, что до ежегодной сессии Исполнительного совета в июне 2002 года не удалось проконсультироваться с Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам, и просит Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам представить Исполнительному совету на его второй очередной сессии в сентябре 2002 года свои замечания по всем соответствующим документам, запрошенным Исполнительным советом в этом решении, включая пересмотренный бюджет на 2002 год и изменения, внесенные в бюджет на второй год двухгодичного периода 2002 - 2003 годов; 9. приветствует недавние усилия по улучшению надзора со стороны Комитета по координации управления и Рабочей группы ККУ по ЮНОПС и призывает Комитет по координации управления, Рабочую группу и Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов в рамках своих соответствующих мандатов продолжать контролировать исполнение пересмотренного бюджета; 10. принимает к сведению недавнее учреждение расширенного Комитета по координации управления; 11. приветствует доклад Комиссии ревизоров Генеральной Ассамблее о счетах Управления Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов за двухгодичный период, закончившийся в декабре 2001 года (DP/2002/CRP.13); 12. с беспокойством отмечает, что Комиссия ревизоров в своем заключении не высказала оговорок относительно финансовых ведомостей за 2000 - 2001 годы, однако изменила его, с тем чтобы привлечь внимание к рискам, существующим в отношении будущего Управления Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов; 13. отмечает также, что в своем заключении Комиссия ревизоров высказала оговорки в связи с невыполнением Управлением Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов решения Исполнительного совета 2001/14, касающегося уровня оперативного резерва; 14. просит Управление Организации Объединенных Наций по обслуживание проектов разработать четкий и конкретный план действий по экономии средств в результате запланированного сокращения штатов в полном соответствии с Положениями и правилами о персонале Организации Объединенных Наций, как это было рекомендовано Комиссией ревизоров, который должен быть представлен Исполнительному совету на его второй очередной сессии в сентябре 2002 года; 15. с озабоченностью отмечает содержащуюся в докладе Комиссии ревизоров (DP/2002/CRP.13) информацию о прошлом и прогнозируемом финансовом положении Управления Организации Объединенных Наций по обслуживание проектов, в том числе о значительном объеме необеспеченных финансовых обязательств по выплатам в связи с прекращением службы, которые не были включены в финансовые ведомости; 16. просит Управление Организации Объединенных Наций по обслуживание проектов подготовить план на случай непредвиденных обстоятельств и предусмотреть в нем меры, которые надлежит принять в случае, если средств оперативного резерва окажется недостаточно для покрытия возможного дефицита, для утверждения Исполнительным советом на его второй очередной сессии в сентябре 2002 года; 17. настоятельно призывает Управление Организации Объединенных Наций по обслуживание проектов как находящееся на самофинансировании подразделение пересмотреть базу и порядок расчета стоимости его услуг с целью обеспечения выявления и возмещения всех издержек; 18. просит Управление Организации Объединенных Наций по обслуживание проектов выполнить рекомендации Комиссии ревизоров и представить Исполнительному совету на второй очередной сессии в сентябре 2002 года доклад об осуществлении им плана и о достигнутом прогрессе; 19. призывает Управление Организации Объединенных Наций по обслуживание проектов при содействии Комитета по координации управления и потенциальных клиентов и с учетом обещания Генерального секретаря продолжать диверсифицировать круг обслуживаемых им клиентов; 20. просит Комитет по координации управления и Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов представить Исполнительному совету для рассмотрения и утверждения на его второй очередной сессии в сентябре 2002 года проект круга ведения и графика проведения внешнего, независимого рассмотрения бизнес-модели ЮНОПС, ее эффективности с точки зрения затрат и возможностей дальнейшего расширения предпринимательской деятельности в рамках системы Организации Объединенных Наций с целью создания основы для устойчивого Управления Организации Объединенных Наций по обслуживание проектов; 21. напоминает о том, что вся документация должна быть представлена за шесть недель до заседаний Исполнительного совета. Брюссельская программа действий для наименее развитых стран на Десятилетие 2001 - -2010 годов 1. приветствует одобрение Брюссельской декларации (A/CONF.191/ 12) и Программы действий для наименее развитых стран на Десятилетие 2001 - 2010 годов (A/CONF.191/11) Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций в ее резолюции 55/279 от 12 июля 2001 года; 2. ссылается на основополагающие черты оперативной деятельности Организации Объединенных Наций, изложенные в резолюции 56/201 Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций от 21 декабря 2001 года; 3. подчеркивает необходимость того, чтобы Программа развития Организации Объединенных Наций постоянно уделяла особое внимание осуществлению Брюссельской программы действий; 4. предлагает Администратору ПРООН сделать осуществление Брюссельской программы действий важным элементом программы работы ПРООН, как это предусмотрено в пункте 4 резолюции 56/227 Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, а также управляемых ПРООН фондов, в частности Фонда капитального развития Организации Объединенных Наций. Обзор решений, принятых Исполнительным советом на его ежегодной сессии 2002 года напоминает о том, что на ежегодной сессии 2002 года он: Пункт 1 утвердил повестку дня и план работы своей ежегодной сессии 2002 года (DP/2002/L.2) с внесенными в них устными изменениями; утвердил доклад первой очередной сессии 2002 года (DP/2002/10); согласовал следующий график проведения будущих сессий Исполнительного совета в 2002 и 2003 годах: 9 - 20 июня 2003 года (Нью-Йорк)* * Утверждено на временной основе при условии дальнейшего рассмотрения на предстоящем заседании Бюро Исполнительного совета. провел специальное мероприятие ЮНФПА на тему <<Роль женщин и мужчин в деле охраны репродуктивного здоровья после конфликтов, с уделением особого внимания району Великих озер>>; Пункт 2 Доклад Директора-исполнителя за 2001 год принял решение 2002/5 от 21 июня 2002 года о годовом докладе Директора-исполнителя за 2001 год и обязательствах по финансированию; Пункт 3 Обязательства по финансированию ЮНФПА Пункт 4 принял решение 2002/6 от 21 июня 2002 года о ЮНФПА и общесекторальных подходах; Пункт 5 принял к сведению периодический доклад о деятельности ЮНФПА в области оценки (DP/FPA/2002/7); Пункт 6 Страновые программы и смежные вопросы принял к сведению следующие наброски страновых программ и замечания по ним: Набросок страновой программы для Камеруна DP/FPA/CPO/CMR/4 Набросок страновой программы для Кот-д'Ивуара DP/FPA/CPO/CIV/5 Набросок страновой программы для Экваториальной Гвинеи DP/FPA/CPO/GNQ/4 Набросок страновой программы для Мали DP/FPA/CPO/MLI/5 Набросок страновой программы для Мавритании DP/FPA/CPO/MRT/5 Набросок страновой программы для Нигерии DP/FPA/CPO/NGA/5 Набросок страновой программы для Бангладеш DP/FPA/CPO/BGD/6 Набросок страновой программы для Индии DP/FPA/CPO/IND/6 Набросок страновой программы для Папуа-Новой Гвинеи DP/FPA/CPO/PGN/3 Набросок страновой программы для Джибути DP/FPA/CPO/DJI/2 Набросок страновой программы для Иордании DP/FPA/CPO/JOR/6 Набросок страновой программы для Боливии DP/FPA/CPO/BOL/4 Набросок страновой программы для Сальвадора DP/FPA/CPO/SLV/5 Набросок страновой программы для Венесуэлы DP/FPA/CPO/VEN/1 утвердил следующие программы помощи: Помощь правительству Центральноафриканской Республики DP/FPA/CAF/5 Помощь правительству Египта DP/FPA/EGY/7 Помощь правительству Туниса DP/FRA/TUN/7 Помощь странам Карибского бассейна, население которых говорит на английском и голландском языках DP/FPA/CAR/3 Этап заседаний, посвященный совместной деятельности ПРООН/ЮНФПА Пункт 7 принял решение 2002/7 от 21 июня 2002 года о внутренней ревизии и надзоре за деятельностью Программы развития Организации Объединенных Наций и Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения; принял к сведению доклад о внутренней ревизии и надзоре за деятельностью Управления Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов (DP/2002/13/Add.1); Пункт 8 Доклады о выездных миссиях принял к сведению доклад о выездной миссии в Сенегал (DP/2002/CRP.6); принял к сведению информацию о выездной миссии во Вьетнам; Пункт 9 Годовой доклад Администратора принял решение 2002/8 от 27 июня 2002 года о годовом докладе Администратора за 2001 год, включая годовой отчет, ориентированный на результаты; Пункт 10 Фонд капитального развития Организации Объединенных Наций принял к сведению годовой отчет Фонда капитального развития Организации Объединенных Наций, ориентированный на результаты (DP/2002/14); Пункт 11 Обязательства по финансированию принял решение 2002/9 от 27 июня 2002 года о стратегии ПРООН в области финансирования за счет основных ресурсов; Пункт 12 Финансирование программ принял решение 2002/10 от 27 июня 2002 года о процедурах составления программ; Пункт 13 утвердил вторые основные направления регионального сотрудничества в Европе и Содружестве Независимых Государств (DP/RCF/REC/2); Первый набросок страновой программы для Ботсваны DP/CPO/BOT/1 Первый набросок страновой программы для Камеруна DP/CPO/CAM/1 Первый набросок страновой программы для Коморских Островов DP/CPO/COM/1 Первый набросок страновой программы для Экваториальной Гвинеи DP/CPO/EQG/1 Первый набросок страновой программы для Кот-д'Ивуара DP/CPO/CVI/1 Первый набросок страновой программы для Гвинеи-Бисау DP/CPO/GBS/1 Первый набросок страновой программы для Либерии DP/CPO/LIB/1 Первый набросок страновой программы для Мали DP/CPO/MLI/1 Первый набросок страновой программы для Нигерии DP/CPO/NIR/1 Первый набросок страновой программы для Сейшельских Островов DP/CPO/SEY/1 Первый набросок страновой программы для Индии DP/CPO/IND/1 Первый набросок страновой программы для Малайзии DP/CPO/MAL/1 Первый набросок страновой программы для Папуа-Новой Гвинеи DP/CPO//PNG/1 Первый набросок страновой программы для Мавритании DP/CPO/MAU/1 Первый набросок страновой программы для Боливии DP/CPO/BOL/1 Первый набросок страновой программы для Кубы DP/CPO/CUB/1 Первый набросок страновой программы для Доминиканской Республики DP/CPO/DOM/1 Первый набросок страновой программы для Панамы DP/CPO/PAN/1 Первый набросок страновой программы для Венесуэлы DP/CPO/VEN/1 утвердил следующие основные направления сотрудничества в стране: Вторые основные направления сотрудничества в Эфиопии DP/CCF/ETH/2 Вторые основные направления сотрудничества в Алжире DP/CCF/ALG/2 Вторые основные направления сотрудничества в Ливане DP/CCF/LEB/2 Вторые основные направления сотрудничества в Белизе DP/CCF/BEL/2 Вторые основные направления сотрудничества в Гондурасе DP/CCF/HON/2 принял к сведению продление срока действия основных направлений сотрудничества на Кубе и в Таиланде (DP/2002/22); принял решение 2002/11 от 27 июня 2002 года о просьбе Аргентины; Пункт 14 принял решение 2002/12 от 27 июня 2002 года о Добровольцах Организации Объединенных Наций; Пункт 15 Пункт 16 Отношения между ПРООН и ЮНОПС принял решение 2002/13 от 27 июня 2002 года об Управлении Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов; Пункт 17 Прочие вопросы I. Неофициальные консультации провел неофициальные консультации по вопросу об общесистемном подходе и координации в деле борьбы с ВИЧ/СПИДом (с участием Международной организации труда, секретариата Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу, Программы развития Организации Объединенных Наций, Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения, Всемирной организации здравоохранения и представительств Программы развития Организации Объединенных Наций в Камбодже и Свазиленде); провел неофициальные консультации по вопросу об улучшении методов работы Исполнительного совета; провел неофициальные консультации по вопросу о ходе осуществления принятой в Дохе Повестки дня в области развития и оказании помощи и укреплении потенциала в области торговли (с участием Центра по международной торговле, Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, Программы развития Организации Объединенных Наций и Всемирной торговой организации); II. Решение по наименее развитым странам принял решение 2002/14 от 27 июня 2002 года о Брюссельской программе действий для наименее развитых стран на десятилетие 2001 - 2010 годов. Пункт 1. - Утверждение повестки дня и согласование плана работы Пункт 2. Финансовые, бюджетные и административные вопросы - Ежегодный обзор финансового положения за 2001 год - Подробная информация, касающаяся ежегодного обзора финансового положения за 2001 год - Информация о расходах системы Организации Объединенных Наций в области технического сотрудничества, 2001 год - Информация о расходах системы Организации Объединенных Наций в области технического сотрудничества, 2001 год -- добавление Пункт 3. - Доклады, включенные в осуществление решения 2002/10: - дополнительные разъяснения в связи с различными вопросами, поднятыми членами Исполнительного совета на ежегодной сессии 2002 года - предложения о возможном перерасчете целевых ассигнований по линии ПРОФ-1.1.1 (целевого показателя распределения ресурсов из основных фондов) в течение действия четырехлетних рамок Пункт 4. - Годовой доклад Администратора об оценке Пункт 5. - Первые наброски страновых программ для Демократической Республики Конго, Кабо-Верде и Центральноафриканской Республики - Первые наброски страновых программ для Бахрейна, Иордании и Ливийской Арабской Джамахирии - Первые наброски страновых программ для Восточного Тимора, Мальдивских Островов и Самоа - Первые наброски многострановой программы для Фиджи и островов Кука, Токелау и Ниуэ - Вторые основные направления сотрудничества в Египте и Судане - Вторые основные направления сотрудничества в Аргентине, Коста-Рике, Мексике, Никарагуа, Сальвадоре и Суринаме - Помощь Сомали - Помощь Мьянме Пункт 6. ЮНОПС: финансовые, бюджетные и административные вопросы - Доклады, включенные в осуществление решения 2002/13: - исполнение пересмотренного бюджета на 2002 год и внесенные в бюджет изменения на 2003 год - замечания ККАБВ по всем соответствующим документам, запрошенным Исполнительным советом - план действий по достижению экономии средств в результате запланированного сокращения штатов - план на случай непредвиденных обстоятельств в связи с уровнем оперативного резерва - доклад о ходе работы по осуществлению рекомендаций Комиссии ревизоров - проект круга ведения и график проведения внешнего, независимого рассмотрения бизнес-модели ЮНОПС Этап заседаний, посвященных деятельности ПРООН/ЮНФПА Пункт 7. Выездные миссии Доклад о совместной выездной миссии во Вьетнам (ПРООН/ЮНФПА и ЮНИСЕФ) Этап заседаний, посвященных деятельности ЮНФПА Пункт 8. - Пересмотренные предложения по бюджету вспомогательных расходов на двухгодичный период 2002 - 2003 годов - Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам о пересмотренных предложениях по бюджету вспомогательных расходов ЮНФПА на двухгодичный период 2002 - 2003 годов Пункт 9. Стратегия ЮНФПА в области развития людских ресурсов Пункт 10. Ежегодный финансовый обзор - Ежегодный финансовый обзор за 2001 год Пункт 11. - Наброски страновых программ для Ботсваны, Бурунди, Гвинеи-Бисау и Коморских Островов - Наброски страновых программ для Восточного Тимора, Китая и Мальдивских Островов - Региональная программа для Тихого океана Пункт 12. 