%%%DEVELOPMENT ASSISTANCE|COUNTRY PROGRAMMES|DJIBOUTI|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

Первая очередная сессия 2003 года 20 - 29 января 2003 года, НьюЙорк Пункт 3 предварительной повестки дня Страновые программы и смежные вопросы Записка Администратора о наброске страновой программы для Джибути (2003 - 2007 годы) 1. Администратор хотел бы информировать Исполнительный совет о назначении в мае 2002 года координатора-резидента, после того как в течение 14 месяцев действовали временные договоренности, в соответствии с которыми обеспечивалось руководство работой по окончательной доработке и утверждению общей системы страновой оценки и Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР) и подготовки наброска новой страновой программы. 2. С учетом сложившегося в Джибути положения, его последствий для помощи в области развития и восстановления и необходимости продолжения ПРООН своей деятельности по согласованию предпринимаемых усилий Администратор просит Совет в порядке исключения рассмотреть набросок страновой программы для Джибути, с тем чтобы страновое отделение Программы в Джибути могло обеспечивать координацию своей работы с деятельностью других организаций системы Организации Объединенных Наций, представленных в этой стране. 3. С тем чтобы Исполнительный совет мог рассмотреть эту просьбу, набросок страновой программы для Джибути (2003 - 2007 годы) будет представлен на его первой очередной сессии 2003 года. Элементы решения 4. Исполнительный совет, возможно, пожелает: а) удовлетворить просьбу Администратора, изложенную в пункте 2 выше; b) одобрить стратегический подход, применяемый страновым отделением в вопросах содействия восстановлению и развитию, сосредоточив при этом внимание на двух основных направлениях деятельности в соответствии с Рамочной программой Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития -- i) борьба с нищетой, включая аспекты, касающиеся ВИЧ/СПИДа и окружающей среды, и ii) благое управление и права человека; с) утвердить ассигнования на 2003 год до официального утверждения страновой программы Исполнительным советом на его ежегодной сессии в июне 2003 года. 