%%%INTERGOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|OBSERVER STATUS|MALNUTRITION|

Организационная сессия 2002 года 14 января, 12 - 15 февраля и 29 и 30 апреля 2002 года Пункт 2 предварительной повестки дня Утверждение повестки дня и другие организационные вопросы Заявление межправительственной организации о предоставлении ей консультативного статуса при Экономическом и Социальном Совете Письмо Генерального секретаря Межправительственного института по изучению использования микроводоросли спирулина в борьбе с недоеданием от 21 ноября 2001 года на имя Председателя Экономического и Социального Совета* Секретариат Межправительственного института по использованию микроводоросли спирулина (программа использования спирулины) -- межправительственная организация, являющаяся депозитарием: Открытого соглашения о сотрудничестве в области научных исследований и использования в гуманитарных целях микроводоросли спирулина для питания и Конвенции об использовании пищевых микроводорослей и межуниверситетских научных исследованиях, имеет честь препроводить Председателю Экономического и Социального Совета настоящую просьбу об аккредитации в качестве наблюдателя при Совете. Представление этого письма с просьбой об аккредитации вызвано заинтересованностью в содействии осуществлению целей Совета и Организации Объединенных Наций. Этим соглашениям, закладывающим основы для использования в будущем пищевых микроводорослей, предшествуют: - декларации Всемирной продовольственной конференции Организации Объединенных Наций (ВПК) 1974 года, которая объявила микроводоросли типа спирулины <<наилучшим продуктом питания будущего>>, - действия правительств Китая и Индии, направленные на пропаганду использования пищевых микроводорослей, - доклады ЮНИДО и ВОЗ (помимо Управления по контролю за качеством продуктов питания и медицинских препаратов и Европейского союза) о большой пользе пищевых микроводорослей. Открытое соглашение и Конвенция являются многосторонними договорами, соответствующим образом зарегистрированными в Секретариате Организации Объединенных Наций в соответствии со статьей 102 Устава (под номерами 37542 и 37543) и подписанными многими государствами, в частности такими, как Гвинея, Демократическая Республика Конго, Сан-Томе и Принсипи, Экваториальная Гвинея, которые уделяют особое внимание использованию новых сельскохозяйственных технологий (особенно пищевых водорослей, богатых протеинами и витаминами) для борьбы с голодом в развивающихся странах. В соответствии с Открытым соглашением учреждается Межправительственная программа использования спирулины при Институте межправительственного сотрудничества в области научных исследований. В соответствии с Конвенцией учреждается Международный центр по использованию пищевых микроводорослей в борьбе с недоеданием (ИКФАМ) и Межправительственный институт по вопросам сотрудничества (ИУИК). От имени Межправительственной программы использования спирулины, ИКФАМ и ИУИК (по мере возможности) представляется просьба об аккредитации наблюдателей при Экономическом и Социальном Совете в соответствии с правилом 79 его устава. В приложении к настоящей просьбе об аккредитации содержится вся юридическая документация, полный текст соглашений (Открытого соглашения и Конвенции) и документы о присоединении договаривающихся государств, а также научная и техническая документация. Одновременно была высказана просьба об установлении официальных отношений с целью научного и технического сотрудничества с ФАО, МПП и МФСР. Мы убеждены в том, что эта аккредитация при Совете будет в значительной степени способствовать реализации этого проекта по борьбе с недоеданием и расширению межуниверситетских исследований. Следует отметить, что, как указывается в разделе ФАО, посвященном ДРК, в бюллетене FAO/SISAN (проект TCP/RDC/6712, ноябрь 1999 года, <<Создание информационной системы в области продовольственной безопасности и питания>>), который содержится в приложении, спирулина объявляется <<важным продовольственным продуктом>> для ДРК и обращен <<торжественный призыв к международным и национальным органам>> участвовать в нашей международной конвенции. Информация о соответствии целям Экономического и Социального Совета и о финансировании упомянутых органов 1. Эти органы занимаются вопросами, имеющими непосредственное отношение к работе Экономического и Социального Совета, в число которых входит борьба с голодом и недоеданием и содействие развитию межуниверситетских исследований в развивающихся странах. Эти органы поддерживают цели и работу Организации Объединенных Наций и ее учреждений, ФАО, МФСР, МПП. 2. С финансовой точки зрения эти учреждения имеют различные источники финансирования: 1) добровольные взносы государств-членов (вышеуказанные соглашения не содержат положений об обязательных взносах государств-членов) 2) публичные взносы (международные финансовые учреждения, государства-доноры, университеты, исследовательские учреждения) 3) частные пожертвования. В настоящее время поступления идут главным образом по второму и третьему источникам финансирования, поскольку государства-члены испытывают серьезные трудности в экономическом плане и в плане внешней задолженности. Кроме того, наши учреждения являются новыми как в формальном плане (официальная регистрация в Секретариате Организации Объединенных Наций имела место лишь в июне 2001 года), так и в оперативном плане (динамичный и немногочисленный секретариат, квалифицированный персонал и широкая сеть исследователей из числа профессиональных сотрудников и специализированных консультантов, использование новых технологий Интернета). Таким образом, для реализации организационных и оперативных целей необходимо опираться на динамичные и эффективные источники финансирования. В настоящее время для финансирования структуры имеется порядка 400 000 долл. США. На следующий год предварительная смета составляет 2 млн. долл. США, и расчет делается на активную работу по информированию и сбору средств, которую мы в настоящее время ведем в государственных структурах и в частном секторе. С учетом этих многообещающих перспектив мы просим предоставить аккредитацию при Экономическом и Социальном Совете в качестве наблюдателей, будучи уверенными в важности рассматриваемых тем. (Подпись) д-р А. Манини Генеральный секретарь 