%%%ECONOMIC CONDITIONS|INTERNAL SECURITY|DEVELOPMENT ASSISTANCE|HAITI|HAITI QUESTION|RESIDENT COORDINATORS|GOVERNANCE|POVERTY MITIGATION|FOOD SECURITY|RURAL DEVELOPMENT|HEALTH SERVICES|EDUCATION|HUMAN RIGHTS|SPECIALIZED AGENCIES|SURVEYS|COUNTRY PROGRAMMES|RECOMMENDATIONS|

Основная сессия 2002 года Нью-Йорк, 1 - 26 июля 2002 года Пункт 7(d) предварительной повестки дня* Вопросы координации, программные и другие вопросы: долгосрочная программа оказания поддержки Гаити Долгосрочная программа оказания поддержки Гаити Доклад Генерального секретаря** Резюме Настоящий доклад представляется во исполнение резолюции 2001/25 Экономического и Социального Совета от 26 июля 2001 года, в которой Совет просил Генерального секретаря представить на его основной сессии 2002 года доклад о прогрессе, достигнутом в деле разработки долгосрочной программы оказания поддержки Гаити и о практических условиях ее осуществления. В докладе дается общий обзор положения в Гаити с 2001 года, включая переживаемый страной политический и институциональный кризис и его последствия для общего экономического положения и объема официальной помощи в целях развития. Несмотря на эти неблагоприятные условия, координатор-резидент и группа Организации Объединенных Наций в стране продолжали оказывать помощь в различных областях, таких, как государственное управление и обеспечение законности в рамках осуществления переходных мероприятий в период после истечения полномочий Международной гражданской миссии по поддержке в Гаити, а также сокращение масштабов нищеты и борьба с ВИЧ/СПИДом. В докладе содержится информация об этой деятельности, а также о прогрессе, достигнутом в разработке долгосрочной программы поддержки Гаити, включая последнюю информацию о Рамочной программе Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития и документе о стратегии смягчения проблемы нищеты. Введение 1. После того как Совет Безопасности призвал способствовать устойчивому развитию в Гаити1, Экономический и Социальный Совет в своей резолюции 1999/4 от 7 мая 1999 года учредил Специальную консультативную группу по Гаити. Группа посетила эту страну с миссией по оценке, провела обширные консультации и затем представила Совету свои рекомендации (см. Е/1999/103). 2. В своей резолюции 1999/11 от 27 июля 1999 года Экономический и Социальный Совет, согласно рекомендациям своей Специальной консультативной группы, просил Генерального секретаря, в консультации с правительством Гаити, предпринять необходимые шаги по разработке на приоритетной основе долгосрочной стратегии и программы оказания поддержки Гаити. Генерального секретаря просили также представить Совету на его основной сессии 2000 года доклад об осуществлении этой программы. 3. Впоследствии Совету на его основных сессиях 2000 и 2001 годов представлялись доклады о ходе осуществления долгосрочной программы оказания поддержки Гаити (см. Е/2000/63 и Е/2001/67). В своей резолюции 2001/25 от 26 июля 2001 года Совет просил Генерального секретаря представить ему на его основной сессии 2002 года доклад о прогрессе, достигнутом в деле разработки долгосрочной программы оказания поддержки Гаити и о практических путях ее осуществления. I. Общий национальный и экономический контекст Национальный политический контекст и положение в области безопасности 4. После состоявшихся в мае 2000 года выборов в законодательный орган и местные органы власти, завершившихся оспариваемой оппозицией победой правящей партии <<Лавальяс фамий>>, затянувшийся политический и экономический кризис обострился, что привело к еще большей порялизации политических сил и гражданского общества. Организация американских государств (ОАГ), Карибское сообщество (КАРИКОМ), Европейский союз, Организация Объединенных Наций и созданная Генеральным секретарем Группа друзей Гаити выражали свою глубокую обеспокоенность правительству Гаити и заявляли, что неурегулированность спорных вопросов, касающихся выборов, негативно скажется на праве этой страны на получение официальной помощи в целях развития (ОПР) и на ее направлении по линии неправительственных организаций (НПО). Намеченные на ноябрь 2000 года президентские выборы состоялись несмотря на бойкот со стороны оппозиции и несмотря на отсутствие официальной международной помощи. Эти выборы характеризовались обстановкой насилия и запугивания в период, предшествующий выборам, и, хотя Временный избирательный совет и утверждал, что в выборах приняли участие около 60 процентов избирателей, согласно независимым источникам, этот показатель составлял всего лишь 10 - 20 процентов. Жан-Бертран Аристид был избран президентом и во второй раз занял эту должность в феврале 2001 года. 1 марта 2001 года парламент утвердил назначение на должность премьер-министра Жан-Мари Шересталя, который в январе 2002 года ушел в отставку в результате острой критики его администрации. Новый премьер-министр Ивон Нептун был приведен к присяге в марте 2002 года с мандатом найти пути урегулирования политического кризиса. Впоследствии он назначил министра, отвечающего за содействие диалогу и процессу переговоров с оппозицией. 5. В 2001 году в Гаити произошел ряд серьезных инцидентов, связанных с безопасностью, включая нападение на Полицейскую академию в июле 2001 года и затем нападение на президентский дворец 17 декабря 2001 года; после этих инцидентов имели место вспышки насилия в отношении членов оппозиции и представителей средств массовой информации. В ноябре 2001 года насильственными методами был подавлен бунт, вспыхнувший в национальной тюрьме. Провозглашенная президентом Аристидом политика <<нулевой терпимости>> к преступлениям на практике вылилась в меры безопасности, приобретающие все более репрессивный характер. В 2001 году общее положение в области прав человека продолжало ухудшаться, при этом наблюдалось увеличение числа случаев запугивания журналистов и активистов-правозащитников и нападений на них. В своем датируемом мартом 2001 года заключительном докладе Комиссии по правам человека (E/CN.4/2001/106) уходящий со своей должности независимый эксперт по вопросу о положении в области прав человека в Гаити Адама Дьенг выразил сожаление по поводу ухудшения положения в области отправления правосудия и пришел к выводу, что обстановка политической поляризации порождает каждодневное насилие. В марте 2002 года Генеральный секретарь назначил Луи Жуане новым независимым экспертом по вопросу о положении в области прав человека в Гаити. 6. После свертывания в феврале 2001 года Международной гражданской миссии поддержки в Гаити (МГМПК) и отъезда из страны Специального представителя Генерального секретаря по Гаити ОАГ взяла на себя основную ответственность за оказание международной поддержки процессу переговоров между правящей партией и Демократическим согласием (коалицией, состоящей из 15 оппозиционных партий) о достижении соглашения относительно выхода из политического кризиса. В течение 2001 года состоялось большое число миссий по оказанию добрых услуг и посреднических миссий, возглавляемых Генеральным секретарем или помощником Генерального секретаря ОАГ. Однако никакого существенного прогресса достигнуто не было. 5 июня 2001 года Генеральная ассамблея ОАГ приняла резолюцию AG/RES. 1831 (XXI-0/01), озаглавленную <<Поддержка демократии в Гаити>>, в которой Ассамблея призвала стороны взять на себя обязательства по разрешению кризиса. В резолюции Генеральному секретарю ОАГ предлагалось также создать группу друзей Гаити из числа заинтересованных государств -- членов ОАГ и постоянных наблюдателей для оказания содействия его усилиям. Группа друзей была учреждена в сентябре 2001 года. 7. 16 января 2002 года Постоянный совет ОАГ принял резолюцию CP/RES. 806 (1303/02), озаглавленную <<Положение в Гаити>>, в которой он призвал к восстановлению обстановки безопасности, необходимой для возобновления политических переговоров, включая проведение тщательного и независимого расследования событий, связанных с 17 декабря 2001 года, и постановил учредить миссию ОАГ по укреплению демократии в Гаити. Во исполнение этой резолюции правительство Гаити направило Межамериканской комиссии по правам человека приглашение организовать поездку на места для проведения консультаций с гражданским обществом, политическими партиями и правительством с целью оценки положения в области прав человека в Гаити. Сначала, в период с 19 по 22 февраля 2002 года, Гаити посетила предварительная делегация. 1 марта 2002 года между ОАГ и правительством Гаити было заключено соглашение о мандате миссии, который должен охватывать вопросы безопасности, правосудия, прав человека и развития демократии, государственного управления и институционального развития. В начале апреля 2002 года в Гаити прибыла комиссия независимых следователей для начала расследования событий, связанных с 17 декабря 2001 года, а миссия в полном составе должна была начать свою работу к концу апреля 2002 года. 8. Между тем произошло заметное улучшение отношений между Гаити и Доминиканской Республикой. Возникла идея создания Международного фонда <<Эспаньола>> для перенаправления помощи, оказываемой двусторонними донорами по линии облегчения бремени задолженности, на гаитянско-доминиканские двусторонние проекты в целях развития, с уделением особого внимания смягчению проблемы нищеты в приграничных районах. В течение года состоялось несколько обменов делегациями высокого уровня и несколько официальных встреч между делегациями высокого уровня, а затем и встреча президентов двух стран 16 января 2002 года. 8 апреля 2002 года президент Гаити Жан-Бертран Аристид и президент Доминиканской Республики Иполито Мехиа сделали совместное заявление о создании между двумя странами приграничной зоны свободной торговли. Общее экономическое положение в период с 2001 года 9. Углубление экономического кризиса и существенное сокращение объема иностранной помощи, оказываемой Гаити, вызвали ухудшение экономического положения в стране в период с лета 2001 года. Практически все макроэкономические показатели являются негативными. Международный валютный фонд (МВФ) сообщил, что он не смог завершить переговоры с гаитянскими властями по программе на 2001/02 финансовый год (заканчивающийся в Гаити 30 сентября), которая должна осуществляться под контролем персонала МВФ. Обменный курс гаитянского гурда упал примерно до 26 гурдов за 1 долл. США (с примерно 20 гурдов за 1 долл. США в 2000 году и 16 гурдов за 1 долл. США в 1997 году). Однако вследствие сокращения спроса средние темпы инфляции были умеренными (12 процентов против 19 в 2000 году) и снизились примерно до 8 процентов в декабре 2001 года, что отчасти является проявлением весьма слабого состояния экономики. Экономический рост в 2001 году был негативным (1,7 процента против 1,2 процента в 2000 году), а неформальный сектор продолжал расширяться. Наличие и качество основных социальных услуг продолжали ухудшаться, а бюджетный дефицит, покрываемый Центральным банком, вырос с 1,99 млрд. гурдов до 2,25 млрд. гурдов. Однако удалось несколько переломить наблюдавшуюся в предыдущие годы тенденцию к сокращению государственных расходов, и процентная доля государственных расходов в валовом внутреннем продукте в 2001 году возросла. В июле 2001 года КАРИКОМ открыл в Гаити отделение для оказания Гаити содействия в интегрировании в Карибский общий рынок. 10. Основное бремя, вызванное обострением политического и экономического кризиса, несут малоимущие слои населения. По оценке Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), содержащейся в докладе о развитии человеческого потенциала за 2001 год, индекс развития человеческого потенциала в Гаити был равен 0,467, что намного ниже регионального среднего показателя по Латинской Америке и Карибскому бассейну, составляющего 0,760. Примерно половина гаитянского населения живет в нищете по уровню доходов и не имеет продовольственной безопасности, а 30 процентов населения живет в условиях крайней нищеты. Примерно три четверти бедного (как в плане доходов, так и в плане крайней нищеты) населения живет в сельских районах. 11. Полагаясь на результаты исследования по вопросам государственного управления и социальной справедливости в Карибском бассейне, Всемирный банк считает, что Гаити -- это наихудший пример страны, оказавшейся в порочном круге, когда безработица, неравенство и плохое образование подпитывают беззаконие и насилие, затрудняя рост экономики и создание рабочих мест и тем самым увековечивая безработицу и неравенство. Низкий потенциал государственного сектора является еще одним серьезным препятствием в деле освоения оказываемой помощи. Гаити сталкивается также с серьезными структурными проблемами, препятствующими развитию, включая отсутствие или плохое качество базового образования, чрезвычайно слабую инфраструктуру и ухудшение состояния окружающей среды, а также значительную миграцию населения из сельских районов в города2. Официальная помощь Гаити в целях развития 12. Отсутствие прогресса в политических переговорах и отсутствие законодательной легитимности после выборов, результаты которых оспариваются, все негативнее сказываются на праве этой страны на получение официальной помощи в целях развития. Совокупный объем ОПР для Гаити продолжал сокращаться и достиг, по оценкам, в 2000/01 финансовом году 225 млн. долл. США, что составляет примерно половину от объема, который был предоставлен в 1997/98 финансовом году. Кроме того, предполагается, что объем ОПР еще больше сократится и составит в 2001/02 году примерно 138 млн. долл. США3. Получение займов у Всемирного банка блокировано с 1997 года, а оставшиеся проекты Всемирного банка были аннулированы4. Постоянный представитель Всемирного банка был отозван из страны в июне 2001 года, и с тех пор Банк поддерживает свои ограниченные контакты в Гаити через отделение связи в Доминиканской Республике. Межамериканский банк развития также существенно сократил свои выплаты. Европейский союз и все крупные учреждения по вопросам двустороннего сотрудничества сократили свою помощь в целях развития и преимущественно направляют свои средства через НПО и организации гражданского общества. 13. В недавней оценке своей помощи Гаити в период 1986 - 2001 годов Всемирный банк пришел к выводу, что итоги его программы помощи, как в плане ее результативности, так и в плане оценки ее отдельных компонентов, были неудовлетворительны, результаты институционального развития были ничтожными, а вероятность сохранения тех незначительных положительных результатов, которые были достигнуты, -- маловероятна. В анализе Всемирного банка содержится вывод о том, что до недавнего времени Банк и другие доноры предлагали традиционные программы помощи без предварительного решения основных проблем управления и устранения политических факторов, препятствующих развитию, включая чрезвычайно низкую способность осваивать предоставляемую помощь5. 14. В ходе совещания Контактной группы по Гаити, состоявшегося под председательством Всемирного банка в феврале 2002 года, доноры поставили три условия возобновления оказания помощи в целях развития в Гаити: 1) урегулирование политического кризиса приемлемым для ОАГ способом; 2) демонстрация способности к разумному макроэкономическому управлению посредством выполнения по крайней мере в течение шести месяцев условий осуществляемой под контролем персонала МВФ программы; и 3) демонстрация приверженности принципам благого управления посредством проведения реформы в системе управления государственными расходами и в отраслях, имеющих решающее значение для устойчивого развития и смягчения проблемы нищеты. 15. Поддерживая призывы к урегулированию политического кризиса в Гаити и усилия, предпринимаемые в этой связи ОАГ, КАРИКОМ в то же время настоятельно призвал международное сообщество предоставить помощь Гаити на менее жестких условиях. После специальной миссии КАРИКОМ в Гаити, состоявшейся 28 - 31 января 2002 года, главы правительств стран -- членов КАРИКОМ настоятельно призвали международное сообщество предоставить Гаити средства с учетом мер, предпринятых правительством Гаити для создания атмосферы доверия в стране. Они призвали первоначально использовать эти средства для содействия укреплению демократических основ государственного управления, а также для оказания гуманитарной помощи населению, особенно в сфере образования и здравоохранения. II. Общий обзор мероприятий системы Организации Объединенных Наций в целях развития Роль координатора-резидента 16. Уходящий со своей должности координатор-резидент был переведен в другое место и прекратил осуществление своих функций в Гаити в июле 2001 года. В августе 2001 года правительству Гаити была представлена кандидатура нового координатора-резидента, который был одобрен правительством в декабре 2001 года. Между тем в стране, где находится вновь назначенный координатор-резидент, разразился серьезный кризис, что помешало ему приступить к исполнению своих обязанностей в Гаити. Сейчас предполагается, что он начнет выполнять свои обязанности в Гаити в июне 2002 года. Между тем функции координатора-резидента по очереди исполняли представители Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) и Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА), а представитель Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО) выполнял обязанности временного сотрудника по вопросам безопасности. 17. Перед своим отъездом из страны покидающий свою должность координатор-резидент уделял особое внимание завершению подготовки документа по Рамочной программе Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР) и его утверждению правительством Гаити. После прекращения в феврале 2001 года действия мандата МГМПГ его усилия были сосредоточены на создании механизмов для обеспечения плавного и эффективного переходного процесса в период после свертывания МГМПГ. 18. За период с июля 2001 года под руководством двух сменивших друг друга временных координаторов-резидентов началось осуществление ряда важных инициатив. К их числу относятся организация в октябре 2001 года координационного совещания страновых групп Организации Объединенных Наций в Гаити и Доминиканской Республике и подготовка плана работы Организации Объединенных Наций по координации на 2002 год, с акцентом на осуществлении РПООНПР. Благодаря своей особой роли на переходном этапе после свертывания МГМПГ и с учетом выполняемой ею роли источника информации для всей системы Организации Объединенных Наций о ранее осуществлявшейся в Гаити деятельности, ПРООН продолжала следить за развитием политической ситуации, в частности благодаря поддержанию регулярных контактов с ОАГ, а также благодаря своему статусу наблюдателя при Группе друзей ОАГ (с марта 2000 года). ПРООН участвовала также в совещании Контактной группы по Гаити, организованном Всемирным банком в феврале 2002 года в Вашингтоне, О.К. Роль ПРООН в деятельности, осуществляемой после свертывания МГМПГ 19. В своем докладе от 9 ноября 2000 года (А/55/618) Генеральный секретарь рекомендовал, чтобы в период свертывания МГМПГ ПРООН обеспечила переходный процесс в области укрепления законности. Совет Безопасности в пресс-релизе от 13 февраля 2001 года также призвал к осуществлению таких мер. Опираясь на достигнутые Миссией результаты, ПРООН подготовила переходную программу на период после свертывания МГМПГ, направленную на укрепление законности и поддержку реформы судебной системы, обеспечения доступа к правосудию и поощрения прав человека. Эта программа была официально утверждена правительством Гаити в апреле 2001 года, и в том же месяце в НьюЙорке представлена международным партнерам ПРООН по деятельности в целях развития. 20. Свертывание МГМПГ и постепенная реализация переходной программы ПРООН проходили в весьма трудных условиях, характеризуемых i) обострением кризиса избирательной системы и политического кризиса в Гаити, сопровождавшимся нарастанием поляризации между различными политическими силами; ii) резким сокращением в связи с этим бюджета ОПР и/или перенаправлением ОПР через НПО и организации гражданского общества; и iii) почти полным сворачиванием двусторонними донорами поддержки в вопросах укрепления законности. Осуществление переходной программы на период после свертывания МГМПГ было начато без предоставления какихлибо дополнительных ресурсов. Поэтому осуществить в полном объеме первоначально запланированные мероприятия не представилось возможным. Однако с тех пор ПРООН удалось заручиться определенной дополнительной финансовой помощью и поддержкой со стороны Канады, Швеции и Добровольцев Организации Объединенных Наций. В то же время совместно с Управлением Верховного комиссара по правам человека был инициирован шестимесячный проект для оценки положения в области прав человека в Гаити. 21. Основные результаты, достигнутые на данный момент в контексте переходной программы ПРООН на период после свертывания МГМПГ, включают следующее: :: правосудие: завершение министерством юстиции и общественной безопасности оценки потребностей; оказание содействия в разработке внутренних норм и органического закона для министерства; завершение составления хронологического указателя всех законов, принятых с 1804 года; учреждение экспериментальных вспомогательных программ в трех региональных юрисдикциях; учреждение комиссии для укрепления пенитенциарной системы; оказание поддержки в укреплении системы регистрации актов гражданского состояния; завершение исследования, посвященного гаитянскому обычному праву; :: Управление омбудсмена (Управление по вопросам защиты граждан): оказание поддержки в разработке проекта органического закона для Управления омбудсмена и в подготовке стратегического плана развития; обеспечение учебной подготовки руководителей и сотрудников Управления; :: гражданское общество: оказание поддержки в учреждении координационного комитета с целью перегруппировки основных правозащитных организаций; укрепление потенциала этих организаций; :: перестройка управления пенитенциарной системой: оказание поддержки во внедрении системы внутренних норм; обеспечение на постоянной основе профессиональной подготовки сотрудников пенитенциарных учреждений; укрепление информационных управленческих систем; :: сохранение институциональной памяти: организация и архивизация документов Международной гражданской миссии в Гаити и МГМПГ. Осуществление мер по оказанию поддержки Гаитянской национальной полиции было приостановлено в январе 2002 года. Реализация этих мер, которые разрабатывались в координации с аналогичными мерами других двусторонних и многосторонних доноров, была прекращена в результате свертывания МГМПГ и ухода основных двусторонних партнеров из Национальной полиции. 22. Сейчас необходимо создать систему координации программ и мероприятий ПРООН и новой специальной миссии ОАГ по укреплению демократии в Гаити. Основные мероприятия, осуществляемые учреждениями системы Организации Объединенных Наций 23. В 2001 году ПРООН подготовила новые рамки странового сотрудничества на 2002 - 2006 годы, предусматривающие три основные программные области: государственное управление, борьба с нищетой и охрана окружающей среды. В области государственного управления ПРООН продолжала оказывать поддержку в укреплении законности и в перестройке судебной системы в Гаити в рамках переходной программы на период после свертывания МГМПГ. Она также продолжала оказывать поддержку в разработке национальной программы децентрализации и, совместно с Фондом капитального развития Организации Объединенных Наций, поддерживала экспериментальный проект в области государственного управления, который осуществлялся в Северо-Восточном департаменте. 24. В области борьбы с нищетой ПРООН, в сотрудничестве с Международной организацией труда, оказывала поддержку национальной программе расширения производительной занятости и борьбы с социальной изоляцией, в рамках которой оказывается помощь в осуществлении проектов микрофинансирования. В 2001 году ПРООН продолжала также свою работу по проведению национального обследования уровня жизни, результаты которого должны быть опубликованы в 2002 году, и впервые приступила к подготовке национального доклада о развитии человеческого потенциала. В рамках своей программы по охране окружающей среды ПРООН продолжала оказывать поддержку в разработке национальных планов охраны окружающей среды и устранения последствий стихийных бедствий. 25. В 2001 году ФАО продолжала осуществлять свою специальную программу продовольственной безопасности в Гаити, которая включала распространение надлежащей технологии, существенно повысившей урожайность основных продовольственных культур и объем соответствующих поступлений. В сотрудничестве с Мировой продовольственной программой (МПП) ФАО продолжала оказывать поддержку в планировании водопользования в водосборных бассейнах, а также в восстановлении и сохранении природных ресурсов. ФАО продолжала также свои усилия по укреплению потенциала для поддержки системы национального регулирования импорта и экспорта продовольственных товаров. 26. МПП провела оценку своей нынешней страновой программы и подготовила новые наброски страновой стратегии, которая была представлена ее Исполнительному совету в октябре 2001 года. В отчетный период при участии учреждений Организации Объединенных Наций, государственных чиновников и НПО-партнеров состоялся четырехдневный семинар-практикум по политике МПП в области продовольственной помощи и развития. МПП организовала также совещание <<за круглым столом>> по вопросам образования для девочек и два семинара-практикума по гендерным вопросам. 27. ЮНФПА участвовал в планировании мероприятий по снижению материнской смертности и охране репродуктивного здоровья, включая оказание содействия в разработке показателей репродуктивного здоровья. Он также оказывал содействие в укреплении потенциала для улучшения сбора, анализа, мониторинга и распространения основных данных по народонаселению и развитию. ЮНФПА оказывал содействие в разработке различных национальных планов, включая реформу системы здравоохранения и борьбу с ВИЧ/СПИДом. В координации с ЮНИСЕФ ЮНФПА оказывал поддержку проекту по уменьшению числа случаев передачи ВИЧ/СПИДа от матери ребенку. Он также сотрудничал с министерством по делам женщин в разработке стратегии включения гендерных вопросов во все направления деятельности. 28. ЮНИСЕФ и Всемирная организация здравоохранения/Панамериканская организация здравоохранения (ВОЗ/ПАОЗ) координировали в 2001 году успешное осуществление национальной кампании иммунизации, в ходе которой 3 млн. детей в возрасте до девяти лет получили прививки против полиомиелита и кори. ЮНИСЕФ, ВОЗ/ПАОЗ и ЮНФПА оказывали также содействие в разработке национальной стратегии борьбы с детскими заболеваниями. Все учреждения системы Организации Объединенных Наций, осуществляющие деятельность в Гаити, оказывали содействие процессу национальной подготовки к специальной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу и участвовали в разработке национальной стратегии борьбы с ВИЧ/СПИДом. Наряду с реализацией других мероприятий, государственным учреждениям и НПО, осуществляющим деятельность в бедных городских и сельских районах, предоставлялись основные медикаменты и средства профилактики для распространения среди маргинализованных слоев населения. 29. Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры и ЮНИСЕФ оказывали содействие в разработке национального плана действий <<Образование для всех>> и, в сотрудничестве с ЮНФПА, в разработке учебного курса по вопросам охраны сексуального и репродуктивного здоровья для начальных и средних школ. ВОЗ/ПАОЗ, ЮНФПА, ПРООН, МПП и ЮНИСЕФ участвовали в региональной конференции по проблеме насилия в семье, состоявшейся в декабре 2001 года. 30. В ноябре 2001 года, в координации с ПРООН, Управление Верховного комиссара по правам человека учредило шестимесячную миссию для оказания помощи Гаити в области прав человека, которая включает предоставление технической помощи и завершение оценки потребностей в области укрепления институционального потенциала и наблюдения за положением в области прав человека в Гаити. III. Ход разработки долгосрочной программы поддержки Состояние РПООНПР 31. После процесса консультаций с широким кругом партнеров по деятельности в области развития, включая все представленные в Гаити учреждения системы Организации Объединенных Наций, был подготовлен документ по РПООНПР для правительства Гаити, которое одобрило его перед публикацией в июне 2001 года. Документ был также представлен учреждениям, занимающимся оказанием двусторонней и многосторонней помощи. 32. Общая цель РПООНПР, которая является директивным документом по оказанию помощи Гаити системой Организации Объединенных Наций в период 2002 - 2006 годов, состоит в содействии устойчивому развитию человеческого потенциала посредством борьбы с бедностью и социальной изоляцией, укрепления законности и поощрения, уважения и защиты прав человека. В этот период усилия системы Организации Объединенных Наций в Гаити будут сосредоточены на осуществлении трех всеобъемлющих программ: а) программа в области государственного управления, цель которой состоит в содействии демократизации общества как на национальном, так и на местном уровне; b) программа в области основных социальных услуг, направленная на повышение уровня жизни населения путем предоставления более широких возможностей, которые, в свою очередь, расширяют потенциал и возможности для развития человека; с) программа в области продовольственной безопасности и устойчивого развития сельских районов, направленная на содействие обеспечению продовольственной безопасности населения в рамках устойчивого развития сельских районов. 33. Страновая группа Организации Объединенных Наций разработала механизм осуществления и мониторинга РПООНПР, который предусматривает создание руководящего комитета, координационной группы и трех технических групп. Этот механизм был одобрен страновой группой в сентябре 2001 года и сейчас находится в процессе создания. Межучрежденческие механизмы оперативной координации будут созданы после определения и одобрения совместных программных областей, при надлежащем соблюдении географических областей деятельности, указанных в документе по РПООНПР. 34. Наряду с принятием и осуществлением РПООНПР и в соответствии с резолюциями 47/199 и 50/120 Генеральной Ассамблеи учреждения, входящие в состав Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития, согласовали свои программные циклы, с тем чтобы привести их в соответствие с периодом 2002 - 2006 годов, на который рассчитана РПООНПР. Всемирный банк/МВФ и документ о стратегии смягчения проблемы нищеты 35. Следует напомнить, что в середине 2000 года правительство Гаити, МВФ и Всемирный банк приступили к обсуждению вопроса о подготовке предварительного документа о стратегии смягчения проблемы нищеты (ДССПН), который способствовал бы сбору и обработке информации, необходимой для начала разработки всеобъемлющего ДССПН. Этот процесс затормозился отчасти из-за того, что Всемирный банк и правительство не смогли договориться о реформе системы управления государственными расходами в секторах, имеющих решающее значение для устойчивого развития и смягчения проблемы нищеты. Исследовательская миссия МВФ и Всемирного банка, которая первоначально планировалась на лето 2000 года, не состоялась из-за неурегулированности политического кризиса и кризиса избирательной системы. С учетом нехватки данных социальной статистики в Гаити, а также отсутствия времени для сбора таких данных и определения подробных общих и базовых показателей для ДССПН, МВФ и Всемирный банк пришли к выводу, что разработка всеобъемлющего ДССПН будет возможна примерно лишь через два года, после оценки масштабов нищеты и определения основных данных. 36. Между тем положение с наличием данных, необходимых для разработки ДССПН, улучшилось благодаря завершению национального обследования бюджета домашних хозяйств в 2000 году и национального обследования уровня жизни семей -- в 2001 году. ПРООН оказывала помощь Национальному статистическому институту Гаити в реорганизации социальных данных, имеющихся в статистических подразделениях ряда министерств. На основании этих обследований были разработаны многие соответствующие индексы, включая индекс нищеты населения и индекс нищеты по доходам, а также черту бедности, которые являются элементами, необходимыми для более полной оценки масштабов нищеты. Правительство предпринимало попытку собственными усилиями составить карту нищеты на основе полученной с мест информации и сейчас ведет подготовку к общей переписи населения, которая позволит обновить данные, датируемые еще 1981 годом. Правительство провело также серию национальных консультаций по проекту страновой стратегии. На совещании Контактной группы в феврале 2002 года доноры приняли решение о том, что техническая работа по сбору данных и о проблеме нищеты и социальным показателям должна продолжаться, и в этой связи выразили поддержку состоявшейся в конце февраля 2002 года миссии Всемирного банка по оценке масштабов нищеты. 37. Эти инициативы основываются также на результатах проведенного под руководством Организации Объединенных Наций общего анализа по стране (завершенного в октябре 2000 года), особенно по вопросам государственного управления и смягчения проблемы нищеты. IV. Замечания 38. В докладах, представленных Совету ранее по этому же подпункту повестки дня (E/2000/63 и E/2001/67), подчеркивалось, что урегулирование политического, избирательного и институционального кризиса, продолжающегося в Гаити с 1997 года, является непременным условием разработки и осуществления совместно с правительством долгосрочной программы поддержки. 39. Представленные в Гаити учреждения Организации Объединенных Наций завершили проведение общего анализа по стране и подготовку Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития в Гаити, которые являются важными инструментами любого долгосрочного плана развития. Однако нынешняя политическая обстановка в Гаити и продолжающееся сокращение официальной помощи в целях развития препятствуют каким-либо значительным дополнительным усилиям в этом процессе. 40. Усилия, предпринимаемые в настоящее время ОАГ для оказания помощи правительству Гаити в поисках выхода из нынешнего кризиса, могут открыть путь для создания более благоприятных условий для оказания Гаити международной помощи. Рассмотрение долгосрочной программы поддержки международными партнерами по деятельности в области развития в весьма значительной степени зависит от результатов этой инициативы. V. Рекомендации 41. С учетом вышесказанного Экономический и Социальный Совет, возможно, пожелает рассмотреть вопрос о том, следует ли его и далее регулярно информировать о прогрессе, достигнутом в разработке долгосрочной программы поддержки Гаити, или же следует принять решение об увязке своего рассмотрения данного вопроса с позитивными изменениями в политической ситуации в стране. Примечания 1 См. резолюцию 1212 (1998) Совета Безопасности от 25 ноября 1998 года. 2 World Bank, Haiti: Country Assistance Evaluation, Operations Evaluation Department, 22 January 2002. 3 World Bank, Red Book, draft 2001. 4 World Bank, Fast Track Brief: Haiti Country Assistance Evaluation, 19 October 2001. 5 Ibid. 