%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|TRUST FUNDS|FOCAL POINTS|

Основная сессия 2002 года НьюЙорк, 1 - 26 июля 2002 года Пункт 12 повестки дня Неправительственные организации Доклад Комитета по неправительственным организациям о работе его очередной сессии 2002 года (НьюЙорк, 13 - 24, 29 и 30 мая 2002 года) Резюме На своей сессии 2002 года, проходившей 13 - 24 мая и 29 и 30 мая 2002 года, Комитет по неправительственным организациям имел в своем распоряжении 161 заявление о предоставлении консультативного статуса, в том числе 92 заявления, рассмотрение которых было отложено с его предыдущих сессий. Комитет рекомендовал Экономическому и Социальному Совету предоставить консультативный статус 93 организациям, перенести на более поздний срок рассмотрение заявлений 65 организаций, прекратить рассмотрение двух заявлений и принять к сведению отзыв заявления о предоставлении консультативного статуса одной организации. Комитету также было представлено девять просьб об изменении консультативного статуса, по которым он рекомендовал изменение статуса в трех случаях и перенес рассмотрение шести заявлений на свою возобновленную сессию 2002 года. В настоящем докладе содержится пять проектов решений по вопросам, требующим принятия мер Советом. В соответствии с проектом решения I Совет должен принять решение: a) предоставить консультативный статус 93 неправительственным организациям; b) изменить классификацию трех неправительственных организаций; c) прекратить рассмотрение заявлений трех неправительственных организаций. В соответствии с проектом решения II Совет должен отметить, что Комитет: a) принял к сведению 20 четырехгодичных докладов; b) отложил обсуждение одного специального доклада; c) постановил прекратить рассмотрение жалоб, представленных государствами в отношении четырех организаций. В соответствии с проектом решения III Совет должен поручить Комитету провести возобновленную сессию 2002 года в течение двух недель и трех дней 8 - 24 января 2003 года, с тем чтобы завершить работу, начатую на его сессии 2002 года. В соответствии с проектом решения IV Совет должен просить Генерального секретаря учредить общий целевой фонд добровольных взносов в поддержку неофициальной региональной сети НПО Организации Объединенных Наций. В соответствии с проектом решения V Совет должен принять к сведению доклад Комитета о работе его очередной сессии 2002 года. Пункты Стр. Часть первая Вопросы, требующие принятия решения Экономическим и Социальным Советом Проект решения I Заявления о предоставлении консультативного статуса и просьбы об изменении классификации, полученные от неправительственных организаций Проект решения II Четырехгодичные доклады, специальные доклады и жалобы Проект решения III Возобновленная сессия Комитета по неправительственным организациям 2002 года Проект решения IV Учреждение общего целевого фонда добровольных взносов в поддержку Неформальной региональной сети НПО Организации Объединенных Наций Проект решения V Доклад Комитета по неправительственным организациям о работе его очередной сессии 2002 года Часть вторая* * Часть вторая доклада издается отдельно в качестве документа E/2002/71 (Part II). Укрепление Секции по неправительственным организациям Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций Заявления о предоставлении консультативного статуса и просьбы о реклассификации A. Заявления о предоставлении консультативного статуса и просьбы о реклассификации, рассмотрение которых было отложено с предыдущих сессий Комитета 1. Заявления о предоставлении консультативного статуса 2. Просьбы о реклассификации B. Новые заявления с просьбой о предоставлении консультативного статуса и новые просьбы о реклассификации 1. Новые заявления 2. Новые просьбы о реклассификации Обзор методов работы Комитета: осуществление резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета, включая процесс аккредитации представителей неправительственных организаций, и решения 1995/304 Совета A. Рассмотрение вопроса об организациях, определяющие характеристики которых не полностью соответствуют положениям резолюции 1996/31 Совета B. Рассмотрение вопросов, включенных в повестку дня неофициальной рабочей группы C. Прочие вопросы Осуществление решения 1996/302 Совета Рассмотрение докладов за четырехлетний период, представляемых неправительственными организациями, имеющими общий и специальный консультативный статус при Совете, рассмотрение которых было ранее отложено Рассмотрение специальных докладов и жалоб, представленных государствами A. Специальные доклады B. Жалобы государств 1. Всемирная конфедерация труда 2. Международная ассоциация юристов-демократов, Международная федерация лиг защиты прав человека, Организация <<Новые права человека>>, Международная ассоциация по правам человека женщин, Движение за дружбу между народами и против расизма 3. Другие жалобы Организация работы сессии A. Открытие и продолжительность сессии B. Участники C. Выборы должностных лиц D. Повестка дня E. Возобновленная сессия Комитета 2002 года F. Документация Утверждение доклада Комитета о работе его сессии 2002 года Приложения I. Заявление о последствиях конференционного обслуживания возобновленной сессии Комитета по неправительственным организациям в январе 2003 года II. Список участников III. Перечень документов, находившихся на рассмотрении Комитета на его сессии 2002 года I. Вопросы, требующие принятия решения Экономическим и Социальным Советом 1. Комитет по неправительственным организациям рекомендует Экономическому и Социальному Совету принять следующие проекты решений: Экономический и Социальный Совет постановляет: a) предоставить консультативный статус следующим 93 неправительственным организациям: Общий консультативный статус Международная научная академия высшего образования Национальная ассоциация неправительственных организаций Российская академия естественных наук Специальный консультативный статус Международная организация <<Голос женщины>> Фонд в поддержку инфраструктуры в Африке Американское общество криминологии Американское общество инженеров по технике безопасности Антиохийский христианский центр Аргентинское общество педиатров Азиатская сеть коренных и племенных народов Ассамблея первого международного национального индейского братства Международная организация педагогической помощи Европейская ассоциация железнодорожников Международная ассоциация по борьбе против нищеты и за развитие Мавританская ассоциация по улучшению положения и охране ребенка и матери . Марокканская ассоциация помощи ребенку и семье Марокканская ассоциация планирования численности семьи Ассоциация защиты прав женщины и ребенка Ассоциации по вопросам образования и социального воспитания подростка и семьи Фонд религиозной свободы Бекета Канадская коалиция действий в интересах семьи Канадский фонд по проблемам расовых отношений Канадская юридическая сеть по проблеме ВИЧ/СПИДа Карибская ассоциация феминистских исследований и действий Центр по вопросам права и политики, касающихся океанов Женский центр по содействию развитию Китайская народная ассоциация за мир и разоружение КАРЕ (Христианская организация научно-исследовательской и образовательной деятельности) Международный комитет за соблюдение и применение Африканской хартии прав человека и народов Конференция доминиканских лидеров Международная организация <<Драг уотч>> Эфиопская мировая федерация Международная организация охраны здоровья семьи Кенийская федерация женщин-юристов Всемирный фонд жилья Общество женщин хава Фонд охраны здоровья в Интернете Гонконгская федерация женских центров <<Хоуп фор Африка>> <<Хоуп фор нэйшнс>> Фонд имама асСадра Индонезийский национальный совет по социальному обеспечению Институт энергических и экологических исследований Международная инициатива по разработке вакцины против СПИДа Международная ассоциация человеческих ценностей Международный центр научных исследований права окружающей среды Международная федерация инспекционных учреждений Международный фонд защиты животных Международное движение за организацию научно-технического досуга Международная организация <<Посибилитис анлимитед>> Межрегиональный союз жизненной поддержки лиц с душевными заболеваниями <<Парус надежды>> Иезуитская служба по делам беженцев Культурное общество Хосе Мартин Форум Китакиушу по положению женщин в Азии <<Киванис Интернэшнл>> Лига свободы Кореи Международная организация добровольцев Кореи Ливанская ассоциация планирования семьи Фонд Мариано и Рафаэля Кастиё Кордоба Организация <<Медицинская помощь палестинцам>> <<Медоко интернэшнл>> Национальная ассоциация адвокатов защиты лиц, между обвиняемых в уголовных делах Нидерландский центр по проблемам коренных народов Австралийская организация <<Открытая семья>> Организация <<Врачи за социальную ответственность>> Организация <<За человеческое достоинство -- фонд по правам человека>> Фонд в защиту тропических лесов Общество инженеров-автомобилестроителей Суверенный военный орден Иерусалимского храма Шведская организация Международной ассоциации по оказанию помощи инвалидам <<Юнайтед нэйшенс уотч>> Организация <<Объединенные колледжи мира>> Реестр Учебное международное торговое разбирательство памяти Виллема К. Виса Анголезская ассоциация социальных действий Ассоциация развития долины Дра Международная франкофонная ассоциация директоров учебных заведений Ассоциация американских железных дорог Центр документации, исследований и информации коренных народов Международная организация <<Крисчен блайнд мишен>> Европейская конфедерация владельцев лесных угодий Конфедерация германских ассоциаций владельцев лесных угодий Европейская ассоциация поставщиков товаров для автомобилей Предприятие по развитию женщин в Африке <<Форестс монитор>> Гвинейский фонд развития Кыргызский комитет по правам человека Фонд в поддержку мотоциклистов Национальный совет движения <<Семаул - ундонг>> Фонд <<Ниппон>> Проект <<Переосмысление концепции туризма>> Баскский центр содействия ЮНЕСКО Каталонский центр содействия ЮНЕСКО Организация <<Вива нетворк>> b) изменить классификацию: i) организации <<Центр исследований и документации -- февраль'74>> -- со специального статуса на общий; ii) Международного совета по местным инициативам в области окружающей среды -- из реестра на специальный консультативный статус; iii) Международной конфедерации акушерок -- из реестра специализированных учреждений в реестр Экономического и Социального Совета; c) принять к сведению, что Комитет по неправительственным организациям постановил прекратить рассмотрение заявлений следующих трех организаций: организации <<Феледже гихон интернэшнл>> (путем голосования, заносимого в отчет о заседании); Германского консультативного совета по глобальным переменам (по просьбе этой организации); Сирийской православной церкви в Америке. Экономический и Социальный Совет отмечает, что Комитет по неправительственным организациям: a) принял к сведению четырехгодичные доклады следующих 20 организаций (с указанием в скобках годов отчетного периода): Африканского общества международного и компаративного права (1995/1998 годы) Арабской организации за права человека (1997/2000 годы) Ассоциации выпускников Американо-арабского университета (1995/1998 годы) Комиссии за защиту прав человека в Центральной Америке (1995/1998 годы) Фонда юридической защиты <<Эрсджастис>> (1995/1998 годы) Всемирного консультативного комитета друзей (1996/1999 годы) Международного совета по исследованиям и новаторской деятельности в строительстве (1994/1997 годы) Международной электротехнической комиссии (1995/1998 годы) Международной федерации рабочих строительной и деревообрабатывающей промышленности (1997/2000 годы) Международного комитета по инспекции автотранспортных средств (1995/1998 годы) Всемирной лютеранской федерации (1996/1999 годы) Организации <<Врачи без границ>> (международная) (1997/2000 годы) Национальной ассоциации адвокатов (1995/1998 годы) Национальной федерации живой природы (1995/1998 годы) Организации <<Врачи за права человека>> (1995/1998 годы) Организации <<Ресурсы для будущего>> (1995/1998 годы) Международного союза адвокатов (1995/1998 годы) Союза столиц иберо-американских стран (1997/2000 годы) Международной организации по вопросам женщин, права и развития (1995/1998 годы) Всемирного альянса ассоциаций молодых христиан (1995/1998 годы) b) постановил прервать обсуждение специального доклада организации <<Дом свободы>>; c) постановил прекратить обсуждение жалоб, представленных государствами в отношении следующих четырех организаций: Агентства городов-побратимов в контексте сотрудничества Юг-Север; Международной федерации лиг прав человека; Международной ассоциации прав человека женщин; организации <<Новые права человека>>. Экономический и Социальный Совет постановляет поручить Комитету и неправительственным организациям провести возобновленную сессию в течение двух недель и трех дней 824 января 2003 года для завершения работы, начатой на его сессии 2002 года. Экономический и Социальный Совет, ссылаясь на положения своих резолюций 1996/31 от 25 июля 1996 года и 1999/34 от 28 июля 1999 года, в которых подчеркивается важность неправительственных организаций во всем мире для обеспечения справедливого, сбалансированного, эффективного и подлинного участия всех регионов мира и для развития их отношений с Организацией Объединенных Наций; подчеркивая важную роль Неформальной региональной сети НПО Организации Объединенных Наций (НЕРЕС) для укрепления потенциала неправительственных организаций в целях обеспечения их участия в работе Организации Объединенных Наций, для поддержки коалиции неправительственных организаций и распространения результатов деятельности Совета; подчеркивая исключительно важную роль, которую играют региональные сети в укреплении отношений сотрудничества между Организацией Объединенных Наций, неправительственными организациями и субрегиональными и региональными координаторами неформальной сети; подчеркивая необходимость предоставления услуг для целей коммуникации и обмена информацией между регионами и среди них и содействия им путем проведения мероприятий, носящих характер партнерства и сотрудничества; признавая потребность в людских и финансовых ресурсах, а также в технической помощи для обеспечения более широкого участия НПО из развивающихся стран и из стран с переходной экономикой в работе Совета и его вспомогательных органов и для проведения работы по обеспечению паритетного и справедливо представленного участия НПО и их вклада в достижение целей Организации Объединенных Наций, включая цели в области развития, изложенные в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций1; и полностью признавая необходимость обеспечения жизнеспособности этого механизма с самого начала: а) просит Генерального секретаря учредить общий целевой фонд добровольных взносов на основе круга ведения, содержащегося в приложении к настоящему решению, с тем чтобы достичь этих целей и обеспечить равноправную разработку мероприятий для НПО, имеющих консультативный статус в Совете во всех регионах посредством обеспечения справедливого разделения имеющихся ресурсов; b) просит Генерального секретаря представить на рассмотрение Комитета по неправительственным организациям на его ежегодной сессии доклад об осуществлении настоящего решения. Приложение Круг ведения Неформальной региональной сети НПО Организации Объединенных Наций Создание Неформальной региональной сети НПО Организации Объединенных Наций2 будет включать в себя, в частности, следующие мероприятия: :: создание и обслуживание постоянно функционирующей, регулярно обновляемой, имеющей технологическую основу системы, призванной обеспечивать доступ к информации и создавать условия для интерактивного обмена информацией между НПО в региональном и межрегиональном масштабе и между НПО во всем мире и Организацией Объединенных Наций через секцию по неправительственным организациям Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций; :: создание возможностей для обучения руководителей сети на субрегиональных уровнях и пользователей сети по мере необходимости; :: планирование и проведение практикумов, семинаров и учебных программ по вопросам укрепления потенциала для расширения возможностей НПО, необходимых для того, чтобы они вносили эффективный вклад на оперативном уровне и на уровне политики; :: подготовка и выпуск учебных материалов в типографской и электронной форме; :: подготовка периодических и разовых публикаций, таких, как информационные бюллетени, доклады и аналитические работы, в дополнение к программе распространения электронной информации и обеспечения к ней универсального доступа; :: создание и обеспечение постоянного функционирования службы комплексной поддержки базы данных; :: организация национальных, субрегиональных и региональных конференций/совещаний совместно с правительствами, межправительственными органами, Организацией Объединенных Наций и НПО в целях содействия созданию благоприятных возможностей для развития и активного и эффективного сектора НПО; :: проведение ежегодных совещаний по планированию и координации с участием региональных координаторов, неформальных партнеров по сети, секции по неправительственным организациям и всех других соответствующих образований, занимающихся вопросами создания и обеспечения постоянного функционирования Неформальной региональной сети НПО Организации Объединенных Наций; :: создание для НПО возможностей по взаимодействию путем, например, проведения совещаний, организации поездок по обмену опытом или учебных поездок в интересах поощрения сотрудничества, совместного использования ресурсов и проведения совместной деятельности участниками сети; :: ответственность за общую поддержку, контроль и разработку мероприятий будет нести секция по неправительственным организациям; :: разработка и обеспечение функционирования системы оценки, контроля и определения потребностей на регулярной основе для достижения того, чтобы Сеть развивалась равноправным, результативным и эффективным образом на региональном и глобальном уровнях. Экономический и Социальный Совет принимает к сведению доклад Комитета по неправительственным организациям о работе его сессии 2002 года3. Примечания 1 Резолюция 55/2 Генеральной Ассамблеи. 2 Для целей настоящего круга ведения под <<НПО>> подразумеваются НПО, имеющие консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете. 3 E/2002/71 (Parts I and II). 