%%%OPERATIONAL ACTIVITIES|SUBSIDIARY BODIES|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|PROGRAMME IMPLEMENTATION|DEVELOPMENT STRATEGIES|GLOBALIZATION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|DEVELOPMENT|CONFERENCES|CONSULTATIONS|FUNCTIONAL COMMISSIONS|SPECIALIZED AGENCIES|

Основная сессия 2002 года Нью-Йорк, 1 - 26 июля 2002 года Пункт 4 повестки дня Дальнейшее укрепление Экономического и Социального Совета на основе его последних достижений, с тем чтобы помочь ему выполнять роль, предписанную ему в Уставе Организации Объединенных Наций, как это предусмотрено в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций Проект согласованных выводов, представленный заместителем Председателя Совета Марьяттой Раси (Финляндия) Дальнейшее укрепление Экономического и Социального Совета на основе его последних достижений, с тем чтобы помочь ему выполнять роль, предписанную ему в Уставе Организации Объединенных Наций, как это предусмотрено в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций 1. Экономический и Социальный Совет с удовлетворением отмечает прогресс, достигнутый в результате проведения реформ в последние годы, в деле укрепления своего потенциала как центрального форума высокого уровня для рассмотрения важных экономических, социальных и смежных вопросов, обеспечения общего руководства и координации действий системы Организации Объединенных Наций и контроля за деятельностью его вспомогательных органов. 2. Совет признает, что в целях решения проблем и использования возможностей глобализации и устойчивого развития, а также содействия эффективному осуществлению согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели, изложенные в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций и в итоговых документах всех других крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций, ему необходимо будет опираться в своей работе на эти достижения в целях дальнейшего укрепления своей роли и влияния. 3. Совет признает, что укрепленный Экономический и Социальный Совет сможет более эффективно выполнять свои обязанности в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций и вносить свой вклад в проводимый Организацией Объединенных Наций общий обзор крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций. 4. Совет подтверждает, что, хотя каждая конференция Организации Объединенных Наций имеет свою индивидуальную тематику, крупные конференции и встречи на высшем уровне Организации Объединенных Наций следует рассматривать с точки зрения их взаимосвязи и вклада в комплексную основу для достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели, изложенные в Декларации тысячелетия, и глобальное партнерство в целях развития, основными задачами которого являются искоренение нищеты, обеспечение поступательного экономического роста, устойчивого развития и повсеместного улучшения условий жизни людей. 5. Совет особо отмечает важность более эффективного использования существующей структуры, т.е. Генеральной Ассамблеи, Экономического и Социального Совета и его вспомогательного механизма, для скоординированной и комплексной последующей деятельности и осуществления обязательств, принятых на Саммите тысячелетия и на других крупных конференциях и встречах на высшем уровне под эгидой Организации Объединенных Наций, с тем чтобы избежать частичного или полного дублирования и повысить эффективность действий на всех уровнях. 6. Совет будет продолжать ежегодно проводить на своем этапе координации обзор сквозных тем, общих для крупных международных конференций и встреч на высшем уровне. Эта тема может быть увязана с темой этапа заседаний высокого уровня с учетом решений, уже принятых Советом, что позволит Совету при обсуждении данной темы рассматривать и аспекты политики, и аспекты общесистемной координации. При принятии решений в отношении соответствующих тем для этапа координации в следующем году Совет должен стремиться выделить темы, в том числе темы по новым и возникающим вопросам, которые повысят ценность международных усилий по достижению согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели, изложенные в Декларации тысячелетия и в итоговых документах всех других крупных конференций и встреч на высшем уровне под эгидой Организации Объединенных Наций. 7. Совет подтверждает необходимость <<дальнейшего участия>>, как указано в пункте 69(b) Монтеррейского консенсуса Международной конференции по финансированию развития и призывает Организацию Объединенных Наций, Всемирный банк, Международный валютный фонд и Всемирную торговую организацию рассмотреть вопросы согласованности, координации и сотрудничества в рамках последующей деятельности по итогам Конференции на весеннем совещании между Советом и бреттон-вудскими учреждениями. В ходе совещания следует предусмотреть проведение межправительственного этапа для рассмотрения повестки дня, согласованной участвующими организациями, а также диалога с гражданским обществом и частным сектором. 8. Совет с нетерпением ожидает результатов предстоящей Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию, которая состоится в Йоханнесбурге, Южная Африка, и изучит последствия ее итогов в ходе своих будущих обсуждений вопроса о комплексном и скоординированном осуществлении решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций и последующей деятельности в связи с ними. 9. Совет будет сотрудничать с организациями системы Организации Объединенных Наций, в том числе с финансовыми и торговыми учреждениями, в целях расширения сотрудничества в деле достижения целей крупных конференций и встреч на высшем уровне под эгидой Организации Объединенных Наций, в полной мере используя для этого свои этапы высокого уровня, оперативной деятельности, координации, рассмотрения гуманитарных вопросов и общий этап. 10. Совет подчеркивает, что соответствующие положения итоговых документов крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций должны полностью учитываться в оперативной деятельности и в основных направлениях странового сотрудничества организаций системы Организации Объединенных Наций, разработанных в соответствии с национальными целями и приоритетами в области развития. Управления фондов и программ должны добиваться того, чтобы стратегическое руководство со стороны Генеральной Ассамблеи и Совета, в том числе руководство последующими мероприятиями по итогам конференций, надлежащим образом воплощалось в оперативные руководящие принципы и программы, которые Совет должен постоянно держать в поле зрения. 11. Совет надеется, что при исполнении своих функций главные органы Организации Объединенных Наций будут проводить регулярные консультации и координировать свои действия. 12. Совет отмечает, что Генеральная Ассамблея призвала все соответствующие органы, организации и учреждения системы Организации Объединенных Наций учитывать, в соответствии с их мандатами, рекомендации, адресованные им в докладе Генерального секретаря о предотвращении вооруженных конфликтов. Совет отмечает также, что Совет Безопасности надеется, что Экономический и Социальный Совет продолжит рассмотрение этого доклада. Кроме того, Совет отмечает, что на своей нынешней сессии он принял резолюцию о Специальной консультативной группе по проблемам африканских стран, переживших конфликты. Совет вновь заявляет о своей убежденности в том, что в основе стратегий по предотвращению конфликтов должен лежать экономический рост, способствующий искоренению нищеты и развитию. В этом контексте важное значение имеет роль Совета по стратегическому руководству деятельностью фондов и программ и специализированных учреждений Организации Объединенных Наций. 13. При осуществлении последующих мероприятий по итогам конференций и встреч на высшем уровне под эгидой Организации Объединенных Наций Совет должен и впредь обеспечивать согласованность, координацию и последовательность повесток дня и программ работы функциональных комиссий посредством содействия более четкому разделению труда между ними и обеспечения разумного стратегического руководства их деятельностью. Такое руководство позволит Совету и его вспомогательному механизму обеспечивать последовательный подход к обзору прогресса. Функциональные комиссии должны и далее укреплять свою роль как главных форумов для компетентного проведения последующих мероприятий по итогам конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций и их обзора. Совет предлагает своим функциональным комиссиям представлять свои материалы по общей теме этапов координации и заседаний высокого уровня Совета в той мере, в какой они касаются их сферы деятельности. 14. Совет ссылается на резолюции Генеральной Ассамблеи 45/264, 48/162, 50/227 и 52/12 В, в которых предусматривается, в частности, более разумное разделение труда между его этапами, сокращение продолжительности сессий и повышение их целенаправленности и более четкие и практические руководящие принципы для системы Организации Объединенных Наций и ее фондов и программ. 15. Совет напоминает о твердых обязательствах, закрепленных в Декларации тысячелетия, в том числе об обязательствах предоставить частному сектору, неправительственным организациям и гражданскому обществу в целом более широкие возможности для содействия достижению целей и осуществлению программ Организации Объединенных Наций, и в этой связи приветствует их растущий вклад в последние годы в деятельность Совета и призывает их продолжать содействовать достижению целей и осуществлению программ Организации Объединенных Наций в соответствии с правилами процедуры и соответствующими резолюциями Совета, а также с резолюцией 50/227 Генеральной Ассамблеи. 16. Совет признает, что предпочтительной формой итоговых документов для этапов координации, рассмотрения гуманитарных вопросов и оперативной деятельности являются, как правило, согласованные в ходе обсуждений итоговые документы в виде согласованных выводов или резолюций. Совет рассмотрит пути и средства повышения эффективности своих согласованных итоговых документов, как это предусмотрено в резолюции 50/227 Генеральной Ассамблеи. В тех случаях, когда согласованные в ходе обсуждений итоговые документы не требуются, Совет будет поручать своему Бюро готовить фактологическое резюме на основе консультаций с членами Совета. Своевременное представление докладов Совету даст возможность проводить обсуждение и окончательную доработку согласованных итоговых документов до конца июня, и в любом случае не позднее последнего дня каждого соответствующего этапа. Совет далее признает необходимость проведения более эффективных заседаний в период подготовки к своей основной сессии и в ходе этой сессии. Совет предлагает Бюро представить с этой целью практические предложения Совету до конца 2002 года. 17. Совет предлагает всем соответствующим специализированным учреждениям, органам, организациям и подразделениям системы Организации Объединенных Наций, в частности Координационному совету старших руководителей системы Организации Объединенных Наций, принимать активное участие в этапе координации. 18. Ежегодно Совет будет проводить двухдневное интерактивное заседание, в том числе -- по договоренности -- на высоком уровне, посвященное оперативной деятельности, в качестве составной части этапа оперативной деятельности в рамках основной сессии. Такие интерактивные заседания дадут возможность директивным органам рассматривать вопросы, касающиеся сотрудничества в области развития. Кроме того, Совету следует проводить интерактивный диалог с руководителями фондов и программ по тематическим и координационным вопросам, касающимся оперативной деятельности, для обсуждения вариантов и мер, направленных на укрепление координации и повышение эффективности деятельности фондов и программ по осуществлению итоговых документов соответствующих крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций. 19. Итоговые документы функциональных комиссий следует рассматривать на общем этапе на основе их докладов, а также сводного доклада об их работе, в котором должны указываться сквозные вопросы политики, пробелы/области дублирования усилий, области взаимодополняемости и сотрудничества, а также особо отмечаться вопросы существа и вопросы координации, требующие внимания Совета в рамках его этапа координации. 20. Совет согласен с необходимостью рационализации рассмотрения вопросов на его общем этапе, в частности путем передачи Генеральной Ассамблее пунктов, рассмотрение которых более целесообразно проводить в рамках Ассамблеи, и недопущения рассмотрения одних и тех же вопросов в рамках более чем одного этапа, если это не было конкретно оговорено в соответствующем решении. 21. Совет призывает своих членов, вспомогательный механизм и Секретариат приложить дополнительные усилия, с тем чтобы повысить общую последовательность испрашиваемых Советом и представляемых ему докладов и рационализировать документацию. Секретариату предлагается представлять сводные доклады во исполнение смежных мандатов. В докладах функциональных комиссий особое внимание должно уделяться вопросам существа и вопросам координации, последовательности и согласованности, требующим внимания Совета. Бюро и Секретариат должны обеспечивать более широкое распространение итоговых документов Совета. 22. Совет будет продолжать изучать пути дальнейшего укрепления Экономического и Социального Совета на основе его последних достижений, с тем чтобы помочь ему выполнять роль, предписанную ему в Уставе. На этапе координации основной сессии 2003 года Совет воспользуется результатами обсуждения вопроса об укреплении организации в Генеральной Ассамблее. 23. Совет препровождает настоящие согласованные выводы Генеральной Ассамблее для надлежащего рассмотрения. 