%%%ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|PERIODIC REPORTS|CZECH REPUBLIC|RECOMMENDATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. E/C.12/1/Add.76 5 June 2002 RUSSIAN Original: КОМИТЕТ ПО ЭКОНОМИЧЕСКИМ, СОЦИАЛЬНЫМ И КУЛЬТУРНЫМ ПРАВАМ Двадцать восьмая сессия 29 апреля - 17 мая 2002 года РАССМОТРЕНИЕ ДОКЛАДОВ, ПРЕДСТАВЛЕННЫХ ГОСУДАРСТВАМИ-УЧАСТНИКАМИ В СООТВЕТСТВИИ СО СТАТЬЯМИ 16 И 17 ПАКТА Заключительные замечания Комитета по экономическим, социальным и культурным правам ЧЕШСКАЯ РЕСПУБЛИКА 1. Комитет по экономическим, социальным и культурным правам рассмотрел первоначальный доклад Чешской Республики об осуществлении Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах (E/1990/5/Add.47) на своих 3, 4 и 5м заседаниях 30 апреля и 1 мая 2000 года (Е/С.12/2001/SR.3-5), и принял на своем 23м заседании, состоявшемся 15 мая 2002 года, следующие заключительные замечания. А. Введение 2. Комитет приветствует представление первоначального доклада государства-участника, который, по его мнению, отличается всеобъемлющим характером и в целом подготовлен в соответствии с руководящими принципами подготовки докладов. В. Позитивные аспекты 4. Комитет с удовлетворением отмечает принятие в стране ряда законов и осуществление законодательных реформ в целях поощрения экономических, социальных и культурных прав. 5. Комитет приветствует создание Совета по правам человека при правительстве в 1998 году и Канцелярии государственного защитника прав человека в 1999 году. 6. Комитет с удовлетворением отмечает сотрудничество неправительственных организаций с государством-участником в ходе в подготовки доклада. С. Факторы и трудности, препятствующие осуществлению Пакта 7. Комитет отмечает, что в процессе перехода к рыночной экономике у государства-участника возникли трудности с осуществлением экономических, социальных и культурных прав, содержащихся в Пакте. D. Основные вопросы, вызывающие обеспокоенность 8. Комитет выражает сожаление в связи с тем, что положения Пакта не находят своей полной реализации в правовой системе государства-участника и что большинство закрепленных в Пакте прав не могут быть защищены в судебном порядке во внутренней правовой системе, включая, в частности, право на достаточное жилище, которое рассматривается государством-участником как простое декларативное, не предусматривающее судебного обеспечения, право. 9. Комитет выражает сожаление в связи с отсутствием национального плана действий по защите прав человека, предусмотренного Венской декларацией 1993 года. Кроме того, Комитет обеспокоен отсутствием независимого национального учреждения по правам человека, предусмотренного Парижскими принципами 1991 года. 10. Комитет с обеспокоенностью отмечает, что неадекватное функционирование механизмов социальной поддержки в процессе реструктуризации и приватизации оказывает негативное воздействие на осуществление экономических, социальных и культурных прав, в особенности наиболее обездоленными и маргинализованными группами населения. 11. Комитет с обеспокоенностью обращает внимание на недавнее решение государства-участника продолжить применение люстрационных законов в нарушение своих обязательств по пункту 2 статьи 2 и статье 6 Пакта. 12. Комитет испытывает глубокую обеспокоенность в связи с высокой степенью дискриминации народности рома в области занятости, обеспечения жильем и образования. Несмотря на то, что государство-участник признает этот факт, предпринимаемые государствомучастником административные и законодательные меры по улучшению социальноэкономического положения представителей рома все еще недостаточны для разрешения проблемы. Кроме того, Комитет с обеспокоенностью отмечает, что, несмотря на осуществляемые государством-участником программы позитивных действий в интересах народности рома, до сих пор не было принято никакого конкретного законодательства, ставящего вне закона дискриминацию в отношении рома. 13. Комитет с обеспокоенностью отмечает, что государствоучастник не ратифицировало ряд ключевых конвенций Международной организации труда (МОТ), касающихся экономических, социальных и культурных прав. 14. Комитет встревожен растущим уровнем безработицы, особенно среди женщин представителей народности рома и других уязвимых групп. 15. Комитет обеспокоен тем, что минимальный размер заработной платы все еще недостаточен для обеспечения приемлемых условий жизни для трудящихся и их семей. 16. Комитет с беспокойством отмечает, что сохраняется неравенство в размере заработной платы мужчин и женщин и что заработная плата женщин составляет лишь 75% от заработной платы мужчин. 17. Комитет с обеспокоенностью отмечает, что проблеме направленного против женщин бытового насилия не уделяется достаточного внимания, и тот факт, что в Уголовном кодексе Чешской Республики не содержится никаких специальных положений, обеспечивающих защиту женщин от бытового насилия. 18. Комитет обеспокоен растущими уровнями торговли женщинами и сексуальной эксплуатации детей. 19. Комитет серьезно обеспокоен острой нехваткой жилья и приватизацией объектов государственного жилищного фонда, что приводит к резкому росту квартирной платы, принудительным выселениям и появлению бездомных граждан. 20. Комитет обеспокоен также неадекватностью мер, призванных обеспечить достойное существование нетрудоспособным людям, включая психически больных. 21. Комитет серьезно обеспокоен широкой распространенностью употребления наркотиков, табачных изделий и алкогольных напитков, особенно среди детей и молодежи. 22. Комитет с беспокойством отмечает растущую распространенность ВИЧ/СПИДа, особенно среди молодежи. 23. Комитет серьезно обеспокоен широкой перепредставленностью детей народности рома в так называемых "специальных школах", которые предназначаются в первую очередь для умственно отсталых детей, что ведет к дискриминации, не отвечающему стандартам образованию и закреплению репутации умственной неполноценности. 24. Комитет с обеспокоенностью обращает внимание на постоянное сокращение бюджетных ассигнований на нужды образования и последствия этих мер для осуществления права на образование. ПРЕДЛОЖЕНИЯ И РЕКОМЕНДАЦИИ 25. Комитет настоятельно призывает государство-участник принять надлежащие меры с целью полномасштабной интеграции Пакта в свою правовую систему, с тем чтобы на охватываемые Пактом права можно было напрямую ссылаться в судах. 26. Комитет настоятельно рекомендует государству-участнику принять национальный план действий по правам человека и в его рамках создать национальное учреждение по правам человека в целях защиты и поощрения всех прав человека, включая экономические, социальные и культурные права. 27. Комитет настоятельно рекомендует государству-участнику отразить положения Пакта в своих программах приватизации и предусмотреть системы социальной поддержки в ходе осуществления этих программ. 28. Комитет настоятельно призывает государство-участник отменить люстрационные законы. 29. Комитет настоятельно призывает государство-участник в соответствии с "Концепцией римской интеграции", одобренной правительством 23 января 2002 года, принять все необходимые меры законодательного или иного характера с целью искоренения дискриминации в отношении групп меньшинств, включая, в частности, рома. 30. Комитет рекомендует государству-участнику принимать во внимание соответствующие разделы Дурбанской декларации и Программы действий в ходе осуществления Пакта в рамках внутригосударственной правовой системы, в особенности статью 2.2 Пакта, и включить в свой следующий периодический доклад информацию об осуществленных им планах действий или других мерах по реализации положений Дурбанской декларации и Программы действий на национальном уровне. 31. Комитет призывает государство-участник представить в своем втором периодическом докладе статистические данные, касающиеся, в частности, осуществления экономических, социальных и культурных прав женщинами, рома и инвалидами. 32. Комитет рекомендует государству-участнику ратифицировать, в частности, Конвенцию МОТ № 2 о безработице, Конвенцию МОТ № 81 об инспекции труда, Конвенцию МОТ № 117 о социальной политике, Конвенцию МОТ № 118 о равноправии, Конвенцию МОТ № 138 о минимальном возрасте, Конвенцию МОТ № 174 о предотвращении крупных промышленных аварий и Конвенцию МОТ № 182 о наихудших формах детского труда. 33. Комитет призывает государство-участник принять эффективные меры по снижению уровня безработицы, особенно среди представителей народностей рома, женщин и других уязвимых групп. 34. Комитет настоятельно призывает государство-участник периодически пересматривать размер минимальной заработной платы, с тем чтобы обеспечить достойные условия жизни для всех трудящихся и их семей. 35. Комитет настоятельно призывает государство-участник активизировать свои усилия по решению проблемы гендерного неравенства и принять эффективные меры законодательного или иного характера, обеспечивающие женщинам возможность всестороннего и равноправного участия на рынке рабочей силы, особенно с точки зрения обеспечения равной оплаты за равный труд. 36. Комитет призывает государство-участник принять конкретные законодательные акты по борьбе с бытовым насилием. 37. Комитет настоятельно призывает государство-участник принять эффективные меры по борьбе с торговлей женщинами, а также с сексуальной эксплуатацией детей. 38. Комитет настоятельно призывает государство-участник принять эффективные меры для решения следующих проблем: а) нехватки жилья путем принятия жилищных программ, охватывающих в первую очередь обездоленные и маргинализованные группы населения; b) принудительных выселений и бездомности путем исполнения сформулированных Комитетом замечаний общего порядка 4 и 7 и разработки комплексного плана по борьбе с бездомностью. 39. Комитет призывает государство-участник разработать комплексную стратегию охраны здоровья населения. 40. Комитет рекомендует государству-участнику принять эффективные меры с целью обеспечения более благоприятных условий жизни для нетрудоспособных людей. Комитет просит государство-участник представить в своем втором периодическом докладе информацию о принятых государством-участником законах и мерах в отношении нетрудоспособных людей, включая психически больных, и, в частности, привести данные о количестве госпитализированных лиц, имеющейся сети учреждений здравоохранения и действующих правовых гарантиях защиты больных. 41. Комитет призывает государство-участник принять эффективные меры по снижению уровня распространенности курения, злоупотребления наркотиками и алкогольными напитками, особенно среди детей. 42. Комитет рекомендует государству-участнику соблюдать стандарты, закрепленные в международных руководящих указаниях по ВИЧ/СПИДу и правам человека, принятых на состоявшейся в сентябре 1996 года второй международной консультации по проблеме ВИЧ/СПИДа и правам человека. 43. Комитет рекомендует государству-участнику рассмотреть вопрос об увеличении бюджетных ассигнований на нужды образования. 44. Комитет настоятельно призывает государство-участник принять безотлагательные и эффективные меры по устранению дискриминации в отношении детей народности рома путем перевода их из "специальных школ" в обычные школьные учреждения общеобразовательной системы. 45. Комитет призывает государство-участник организовать изучение прав человека в школах всех уровней и содействовать повышению уровня осведомленности о правах человека, включая, в частности, экономические, социальные и культурные права, среди государственных должностных лиц и работников судебной системы. 46. Комитет просит государство-участник проинформировать его в своем втором периодическом докладе о принятых мерах в целях реализации заключительных замечаний Комитета. Кроме того, Комитет призывает государство-участник продолжать привлекать неправительственные организации и других представителей гражданского общества к подготовке своего второго периодического доклада. 47. В заключение Комитет предлагает государству-участнику представить свой второй периодический доклад к 30 июня 2007 года. 