%%%KNOWLEDGE MANAGEMENT|INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|PUBLIC SECTOR|TECHNOLOGICAL INNOVATIONS|NEW TECHNOLOGIES|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|HUMAN RESOURCES|CAPACITY BUILDING|GOVERNANCE|ECONOMIC DEVELOPMENT|POVERTY MITIGATION|DEVELOPMENT|PUBLIC ADMINISTRATION|RESEARCH AND DEVELOPMENT|

Комитет экспертов по государственному управлению Первая сессия НьюЙорк, 22 - 26 июля 2002 года Пункт 3 предварительной повестки дня* Расширение возможностей государственного управления в целях осуществления Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций Возможности государственного сектора по оказанию поддержки в деле развития и применения знаний, нововведений и технологий в целях развития Доклад Секретариата Резюме В Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций и в докладе Генерального секретаря о плане ее осуществления предусмотрены многочисленные меры, связанные со знаниями, нововведениями и технологиями (ЗНТ), а также создание общего потенциала в области ЗНТ на национальном уровне. В обоих документах эти инструменты признаются в качестве важнейших средств достижения насущных целей в области развития в таких вопросах, как управление, экономическое развитие, охрана окружающей среды, борьба с нищетой и здравоохранение, а также улучшения положения в обществе в целом. Потенциальные возможности ЗНТ вполне реальны, о чем свидетельствует тщательный анализ их применения на секторальном и межсекторальном уровнях, однако для реализации их потенциала и обеспечения равного распределения получаемых благодаря им благ потребуется разработка гибкого подхода и принятие ряда продуманных мер. Директивным органам необходимо рассмотреть весь спектр возможностей общества производить, приобретать, адаптировать, распространять и осваивать знания, нововведения и технологии -- будь то существующие, новые или новейшие, местные или заимствованные извне. Это затронет целый ряд важных целей, стратегий, процессов, субъектов, мероприятий и структур. Кроме того, предлагается принять системный подход к рассмотрению процессов, зависимостей, взаимодополняющих факторов и сложных динамических взаимосвязей между вышеупомянутыми элементами. Это могло бы привести к выдвижению более успешных инициатив в области ЗНТ и расширить возможности развивающихся стран в более длительной перспективе. Не менее важно обеспечить, чтобы ЗНТ были напрямую связаны с политикой, рамками и стратегиями в области развития. При подготовке настоящего доклада использовались, в частности, материалы, перечисленные в приложении к документу E/C.16/2002/7. Содержание Пункты Стр. Декларация тысячелетия Организации Объединенных Наций и знания, нововведения и технологии Системы знаний, нововведений и технологий Национальные системы знаний, нововведений и технологий: роль государственного сектора Деятельность, связанная с созданием добавленной стоимости Выводы и рекомендации I. Декларация тысячелетия Организации Объединенных Наций и знания, нововведения и технологии 1. И в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций (резолюция 55/2 Генеральной Ассамблеи), и в докладе Генерального секретаря о плане ее осуществления (A/56/326) знания, нововведения и технологии (ЗНТ) неизменно выделяются в качестве ключевых ресурсов, которые необходимо освоить, для того чтобы достичь поставленных в этих документах высоких целей1. Хотя эти инструменты нередко упоминаются прямо, существует гораздо больше косвенных указаний, а также множество путей возможного применения ЗНТ в решении многих задач в области развития, поставленных в Декларации и в Плане ее осуществления. Информационно-коммуникационные технологии 2. В Декларации Генеральная Ассамблея заявила о своей решимости принять меры к тому, чтобы все могли пользоваться благами новых технологий, особенно информационных и коммуникационных технологий (ИКТ) (см. резолюцию 55/2 Генеральной Ассамблеи, пункт 20). В плане осуществления Декларации ИКТ описываются как эффективные инструменты ускорения базирующегося на широкой основе экономического роста и устойчивого развития и уменьшения нищеты, а в рекомендуемых стратегиях продвижения вперед отмечается необходимость поощрения всеобщего и приемлемого по цене доступа к ИКТ; использования ИКТ в контексте стратегий развития; поддержки развития людских ресурсов и организационного строительства; и формирования партнерских связей, в том числе с частным сектором (см. A/56/326, пункт 161). Кроме того, в качестве темы для доклада в 2004 году предложено преодоление <<цифрового разрыва>>. ИКТ могут служить полезным инструментом почти в каждой упомянутой в Декларации области благодаря повышению качества, расширению сферы охвата и обеспечению своевременности принятия многих решений в процессе развития, а также общему увеличению потоков информации и знаний. Преобразование органов и системы управления 3. Поскольку центральную роль в реализации всех поставленных в Декларации целей играют правительства, невозможно переоценить важность расширения их возможностей и повышения эффективности деятельности. В Декларации и Плане ее осуществления неоднократно упоминаются благое управление и демократия, включая укрепление потенциала для оказания государственным сектором основных социальных услуг, реформу государственного управления, комплексное планирование, расширение участия граждан в процессе принятия решений, децентрализацию, транспарентность, подотчетность и борьбу с коррупцией. Хотя технологии в этой связи конкретно не упоминаются, отмечается необходимость внедрения нововведений и создания новых механизмов для достижения вышеперечисленных целей. Наиболее важными среди этих новаторских инструментов и средств создания более мощного потенциала являются ИКТ и переход к электронным методам управления. Электронные методы управлении обладают огромным потенциалом для преобразований, если использовать их для достижения целей благого управления, и в состоянии кардинально изменить подходы правительств к выполнению своих мандатов, решению проблем в области развития и взаимодействию с другими государственными органами, гражданами и деловыми кругами. Они могут привести к возникновению новой парадигмы управления, в которой центральное место будут занимать граждане, удовлетворение их потребностей и чаяний и которая будет основываться на принципах транспарентности, подотчетности и участия. 4. Осуществление инициатив по внедрению электронных методов управления сопряжено с многочисленными выгодами и одновременно со множеством проблем в социальной, экономической и управленческой областях. Однако одно из преимуществ, которые можно извлечь из стратегического применения ИКТ в области управления, а именно усиление транспарентности благодаря предоставлению информации и данных, имеет особое значение и множество последствий2. Электронные методы управление позволяют обеспечить бόльшую транспарентность деятельности, процессов и механизмов принятия решений органов государственного управления и приводят к снижению коррупции, являющейся серьезным барьером на пути развития. Транспарентность может также укрепить доверие к органам государственного управления и повысить желание граждан принимать участие в процессах управления, что улучшает перспективы демократического управления. Электронные методы управления также открывают дополнительные каналы для взаимодействия и участия. Кроме того, повышение транспарентности в результате применения ИКТ открывает возможности для общественного контроля за деятельностью органов государственного управления, позволяет гражданам оценивать результаты их работы и обеспечивает механизм подотчетности. В свою очередь, эти аспекты транспарентности помогают гарантировать значимость и эффективность услуг, предоставляемых государственным сектором. Кроме того, более интенсивное распространение информации и знаний позволяет руководителям и рядовым гражданам принимать более взвешенные и продуманные решения. Такое перераспределение информационных потоков и устранение диспропорций может оказать серьезное воздействие на процесс децентрализации, общие властные отношения и расширение возможностей гражданского общества. Что касается знаний как одного из ключевых элементов функционирования представительной и эффективной демократии, то в Плане осуществления Декларации также особо отмечается необходимость улучшения доступа к государственной информации и обеспечения большей свободы для средств массовой информации и каналов получения и передачи информации. В стратегиях внедрения электронных методов управления затрагиваются и эти вопросы. Экономическое развитие и борьба с нищетой 5. Технологии -- основа повышения производительности -- находятся в центре процесса долгосрочного экономического развития и могут ускорить ликвидацию нищеты. Кроме того, процесс глобализации способствует развитию наукоемкой экономики и повышает ценность идей, интеллектуального капитала и способности к внедрению нововведений, что может открыть перед развивающимися странами широкие возможности для обновления и перестройки традиционных отраслей благодаря установлению связей с большим числом носителей информации, включая местные базы данных. Технологии, нововведения и знания являются главной движущей силой повышения производительности и дают компаниям преимущества в конкурентной борьбе. Они могут проявляться в более совершенных средствах производства, внедрении нововведений в процессы и повышении эффективности или же приводить к росту производительности труда работников, которые имеют доступ к более качественной системе здравоохранения или более калорийным продуктам. В конечном итоге повышение производительности и расширение технологических возможностей могут стать стимулом к развитию абсолютно новых секторов (начиная от малых и средних предприятий (МСП) и кончая целыми отраслями) и к усовершенствованиям в традиционных секторах, что, в свою очередь, может привести к росту реального дохода, расширению возможностей трудоустройства и -- при условии справедливого распределения благ -- к повышению качества жизни всего общества. В этом смысле ЗНТ могут открыть новые возможности для роста занятости среди молодежи, что является одной из целей, поставленных в Декларации. Кроме того, ИКТ и сервисные сектора, основанные на знаниях, открывают большие возможности для экономического развития малых островных государств и стран, не имеющих выхода к морю, что также является одной из ключевых целей, поставленных в Декларации. Практическое применение в секторах 6. Много внимания в Декларации и Плане ее осуществления уделяется здравоохранению и проблемам, связанным с инфекционными и другими заболеваниями. Особенно важное значение в этой сфере развития имеют технологии и знания. В Плане осуществления Декларации отмечается необходимость расширения доступа к недорогим медикаментам и лекарствам и поощрения новаторства и, в частности, приветствуются предпринимаемые странами усилия по поощрению новаторства и развитию отечественных фармацевтических предприятий, что позволит расширить доступ к медикаментам для всех нуждающихся; активизация НИОКР в целях создания современных лекарств, позволяющих лечить болезни, от которых страдают в первую очередь развивающиеся страны, и других технологий для бедных слоев населения; расширение программ иммунизации и вакцинации; общее укрепление систем здравоохранения; обеспечение доступа к технологиям, связанным с борьбой с ВИЧ/СПИДом; и распространение знаний и результатов исследований. Существует целый ряд технологий и новаторских подходов для решения этих задач, а также средств для организации деятельности в этой сфере, в частности ИКТ. 7. В положениях Декларации технологии упоминаются и в связи с охраной окружающей среды, в том числе экологически чистые технологии и использование технологий, способствующих уменьшению загрязнения окружающей среды. В Декларации также говорится о необходимости рассмотрения на Всемирной встрече на высшем уровне по устойчивому развитию, которая пройдет в 2002 году в Йоханнесбурге, новых технологий и всестороннего обсуждения последствий революционных преобразований в технологиях, биологии и коммуникациях. Кроме того, в Плане осуществления Декларации прямо говорится, что все должны на равной основе пользоваться выгодами, вытекающими из использования генетических ресурсов, и внимательно анализировать вопросы, связанные с биологической безопасностью, особенно в том, что касается появления живых генетически измененных организмов. Помимо этих технологических нововведений практическое применение ЗНТ может помочь в решении таких проблем, как рациональное использование водных ресурсов, предотвращение ухудшения состояния земель и некоторые другие экологические вопросы, упомянутые в Декларации (например, использование географических информационных систем для рационального природопользования). 8. На межсекторальном уровне помимо ИКТ существует ряд других систем ЗНТ, которые связаны с различными целями тысячелетия в области развития, включая биотехнологию и базовые научные исследования. Так, например, научные знания помогают лучше понять характеристики минеральных, земельных, лесных и морских ресурсов и возможности их рационального использования и имеют важное значение для определения проблем, которые необходимо решать в рамках деятельности в области развития, как, например, эпидемиологическая оценка видов и причин болезней людей и животных и гидрологическая оценка видов и причин загрязнения окружающей среды. Что касается биотехнологии, то новая наука геномика, занимающая заметное место в современной генетике, свидетельствует о смене концепций, которая происходит в фундаментальных областях современной науки, что оказывает глубокое воздействие как на развитые, так и на развивающиеся страны. Биотехнологические решения появляются в таких областях, как здравоохранение, экология (например, генная инженерия культур с повышенной устойчивостью к сельскохозяйственным вредителям), и придают дополнительный импульс экономическому развитию (как, например, технологическое использование ферментов для повышения качества текстильных изделий). И наконец, нововведения не ограниваются техническими вопросами -- они должны поощряться и в социальном контексте. Нововведения необходимы и в поиске конструктивных принципиальных решений -- технических или иных -- во всех областях развития и при участии всех членов общества. ЗНТ и развитие 9. Динамичные связи между развитием и ЗНТ носят сложный и взаимоусиливающий характер. Как отмечалось в <<Докладе о развитии человека, 2001 год>>, технологии -- это не результат процесса развития, а, как и образование, инструмент обеспечения роста и развития. Не следует подходить к этому и как к дилемме -- либо технологии, либо развитие. Действительно, многие руководители и эксперты в области развития согласны с тем, что наращивание научно-технического потенциала помогает развивающимся странам формировать социальный капитал, необходимый для развития, особенно в условиях глобализации. Кроме того, сейчас уделяется больше внимания знаниям и созидательному богатству как основе общества и процесса развития. Приведенная ниже диаграмма в какойто мере иллюстрирует динамичные связи между ЗНТ и развитием. Связи между технологиями и развитием человеческого потенциала Источник: ПРООН, <<Доклад о развитии человека, 2001 год>>. Примечание: Помимо элементов, указанных в настоящей диаграмме, в обществе существуют и другие условия, которые будут влиять на успешное распространение и использование технологий, а именно развитие вспомогательных элементов и социально-экономический и политический климат. Технологии и знания зачастую выступают лишь в качестве частичных решений того, что нередко является не только технической, но и социально-политической проблемой с техническим компонентом. Так, например, отличные местные знания о методах земледелия в сочетании с широким распространением среди населения новых видов семян могут стать мощными инструментами ЗНТ в деле повышения урожайности или улучшения питания. Однако если при распределении ресурсов не учитываются гендерные аспекты или -- если брать более высокий уровень -- в стране нет политической стабильности или базовой физической инфраструктуры, то достичь продовольственной безопасности, возможно, будет сложно, независимо от того, насколько перспективными являются данные технологии. В других случаях знания и нововведения действительно могут оказать преобразующее воздействие, и такие последствия для общества также необходимо учитывать. 10. И выгоды от внедрения ЗНТ, и риски, связанные с изоляцией, имеют сегодня для развивающихся стран еще более серьезные последствия, чем в прошлом, ввиду совокупного воздействия нескольких факторов, включая информационную революцию, все более высокие темпы прогресса в других прикладных областях науки и техники, воздействие глобализации и возрастающее давление целого ряда проблем, с которыми сталкиваются развивающиеся страны (как, например, эпидемические заболевания, истощение природных ресурсов, демографические характеристики молодого населения или сохраняющиеся трудности с получением доступа к <<зрелым>> технологиям). Поэтому поставленные в Декларации и Плане ее осуществления задачи, связанные с обеспечением доступа, передачей и созданием потенциала в сфере ЗНТ, имеют особое значение. II. Системы знаний, нововведений и технологий Характерные черты 11. К вопросу эффективного развития, расширения и задействования ЗНТ органами государственного управления и другими членами общества следует подходить с учетом способности общества производить, приобретать, адаптировать, распространять и осваивать ЗНТ -- будь то существующие, новые или новейшие, местные или заимствованные извне. Это затрагивает целый ряд важных целей, процессов, субъектов, мероприятий и структур. Внутренняя динамика, включая зависимости и взаимодополняющие факторы, этих компонентов является сложной. Так, например, НИОКР в медицине для борьбы с некоторыми наиболее распространенными заболеваниями, от которых страдают бедные слои населения, будут менее эффективными, если не будут сопровождаться параллельными усилиями по укреплению национальных систем здравоохранения и каналов оказания помощи. Невозможно решать вопрос создания экологически чистых технологий в отрыве от экономической политики и передачи технологий по каналам торговли. Кроме того, инновационная политика не будет давать желаемого результата, если не налажено обучение на местах. Поэтому создание потенциала и развитие ЗНТ должны сопровождаться выявлением и изучением системных связей между этими компонентами. Инфраструктура 12. В основе всей системы ЗНТ лежит инфраструктура, которая, в частности, включает учреждения и такие субъекты, как научно-технические советы при органах государственного управления, государственные и частные научно-исследовательские институты, академии, профессиональные ассоциации, компании и промышленность, НПО и местные общины с динамичными взаимосвязями между ними; физическая инфраструктура, как, например, коммуникации, медицинские клиники в сельской местности, транспорт и система электроснабжения; политические инструменты и правовые/норматив-ные рамки, включая нормы, регулирующие защиту прав интеллектуальной собственности, нормы договорного права, вопросы обеспечения конфиденциальности, торговая политика и глобальные нормативные режимы, как, например, Всемирная организация интеллектуальной собственности (ВОИС) и Всемирная торговая организация (ВТО), а также другие нормообразующие органы; потенциал в сфере регулирования рисков, как, например, вопросы биобезопасности и мониторинга; исследования и разработки, осуществляемые как государственным, так и частным секторами; и человеческий потенциал, как, например, система начального образования (общие знания и знания в области естественных наук и математики), система высшего образования, специализированное обучение, профессионально-техническое обучение, общая техническая грамотность и качество обучения. Кроме того, необходимо хорошо понимать системы вспомогательной поддержки и их динамические связи с ЗНТ. Процессы 13. ЗНТ -- это не только статичная продукция и товары, это еще и соответствующие процессы. Общая задача догнать, перегнать и перескочить по уровню развития ЗНТ решается на самом высоком уровне. На следующем уровне идут процессы приобретения, создания, адаптации, распространения и освоения ЗНТ. В их рамках осуществляются многочисленные второстепенные процессы, включая циклы обучения, которые, как правило, сопряжены с достаточно высокими операционными издержками, требуют практического обучения, повременной разбивки и включают организацию производительного использования новых систем ЗНТ. Прикладное использование в секторах 14. Система ЗНТ предусматривает стратегическое развитие прикладного использования в секторах, политики и потенциала (как, например, биотехнология, ИКТ, энергетика и здравоохранение) и устанавливает взаимосвязи между применением в секторах и межсекторальным применением. ЗНТ должны находить отражение в других областях развития, таких, как, экономическое развитие, окружающая среда и сельское хозяйство, а также сами должны учитывать эти аспекты. Общество 15. Системы ЗНТ не являются объективными или изначально хорошими или плохими; наоборот, они являются составной частью социальных, культурных, политических и экономических структур и воплощают в себе ценности общества, в котором они создаются и применяются. Они также должны восприниматься в контексте глобализации, меняющихся рынков капитала и новых задач в обществе и в процессе развития. Для обеспечения значимости ЗНТ и успешного удовлетворения с их помощью потребностей людей и достижения целей тысячелетия в области развития решающее значение имеет понимание этих взаимосвязей. Кто принимает решения в отношении ЗНТ и какими приоритетами и интересами эти люди руководствуются? Учитывают ли эти решения интересы общества в сфере развития? При рассмотрении вопроса об освоении ЗНТ нельзя упускать из виду влияние новых знаний и нововведений на социальные и культурные традиции. Нынешняя ситуация с ЗНТ в развивающихся странах 16. Специальный советник Генерального секретаря по целям в области развития на рубеже тысячелетия заявил, что неравенство в распределении дохода в мире фактически даже меньше неравенства в достижении научных результатов и внедрении технических новшеств. Действительно, несмотря на отдельные впечатляющие достижения некоторых развивающихся стран, большинство из них на глобальной шкале инновационного и технологического потенциала занимают весьма низкое место. 17. Существует ряд оценок и показателей для определения уровня научного, технического и инновационного потенциала отдельных стран. Традиционно страны классифицируются, например, по таким показателям, как число патентов, доля учащихся в системе начального, среднего и высшего образования, число учащихся с разбивкой по признаку пола, количество ученых и инженеров, объем экспорта высокотехнологичных товаров, количество компьютеров, сайтов в Интернете и телефонных линий, государственные и частные исследования и разработки, прямые иностранные инвестиции, распространенность сельскохозяйственных и промышленных технологий. Судя по многим из этих стандартов, развивающиеся страны сильно отстают. Для того чтобы не включать большие таблицы, ниже приводятся только некоторые общие статистические данные: a) на 22 страны в мире (все развитые страны) приходится 90 - 95 процентов всех расходов на НИОКР, включая как государственные, так и частные расходы3; b) примерно на 15 процентов населения Земли приходятся почти все технические нововведения в мире, и примерно половина населения мира в состоянии внедрять эти нововведения, в то время как оставшаяся треть населения Земли не имеет доступа к техническим нововведениям; c) около 37 стран можно считать лидерами или потенциальными лидерами в технической области, но среди них очень мало развивающихся стран; 26 развивающихся стран активно внедряют нововведения, а остальные 95 развивающихся стран входят в маргинальную или иную категорию (по ним не было необходимых данных, что само по себе служит серьезным показателем). 18. Несмотря на то, что приведенные выше цифры рисуют весьма мрачную картину, многие из этих показателей не учитывают местные или неформальные знания и нововведения, которые имеются на индивидуальном и общинном уровнях и многие из которых актуальны, важны и могли бы лучше использоваться. Не отражают они и качественные аспекты систем ЗНТ развивающихся стран. Однако эти статистические данные и данные, которые приводятся в более подробных отчетах, дают представление о тех проблемах, с которыми сталкиваются развивающиеся страны. III. Национальные системы знаний, нововведений и технологий: роль государственного сектора 19. Государственные органы традиционно играют заметную роль в формировании научно-технического потенциала, развивая необходимые базы данных и создавая физическую и политическую инфраструктуры, определяющие технический прогресс. Точно так же они должны играть активную роль и в развитии и укреплении систем ЗНТ. 20. Важной функцией органов государственного управления является устранение сбоев в функционировании рынков, и то, насколько часто они происходят в развивающейся стране, также определяет уровень активности государства в развитии ЗНТ. Сбои в работе рынков серьезно подрывают способность развивающихся стран использовать системы ЗНТ для удовлетворения основных потребностей человека в целом и решать многие задачи в области развития, поставленные в Декларации тысячелетия в частности. Действительно, зачастую развивающиеся страны сталкиваются с рыночными диспропорциями как динамического характера, которые обусловлены характером обучения, так и статического характера, которые, например, связаны с регулированием конкуренции. Кроме того, существуют существенные барьеры на пути использования технологий в обеспечении общественными благами, что приводит к их серьезной нехватке. Так, например, в настоящее время недостаточный объем средств направляется на борьбу со многими инфекционными и другими заболеваниями, с которыми сталкиваются развивающиеся страны, поскольку частный сектор не видит никакой коммерческой выгоды в том, чтобы делать инвестиции в НИОКР, в частности изза того, что бенефициары не в состоянии платить за лечение. Кроме того, нередко узость рынка развивающейся страны делает неоправданным направление инвестиций в конкретные аспекты ЗНТ, которые зависят от критической массы идей и технологий. И наконец, необходимо четко уяснить, что продукты, разработанные в северных странах, не могут быть просто перенесены в развивающиеся страны. Отмечалось, что развивающиеся страны не только беднее, но и отличаются качественно другими рынками. Ведь они могут находиться в совершенно иных демографических и географических условиях, что сказывается на внедрении знаний и технологий. Поэтому для поддержания жизнеспособности системы ЗНТ правительство должно преодолеть некоторые из этих рыночных барьеров путем увеличения предложения, а также стимулирования укрепления рынков и удовлетворения спроса. С другой стороны, существует и множество областей, в которых рынки функционируют нормально и в которых их работу следует стимулировать без вмешательства правительства. Важнейшее значение для развития ЗНТ будут также иметь эффективно функционирующий частный сектор и гражданское общество, свободное от чрезмерного контроля. Стратегические рамки и политика в области развития 21. Важнейшая роль органов государственного управления в оказании поддержки развитию систем ЗНТ вытекает из их функции в отношении разработки и осуществления политики, которая может принимать различные формы, включая национальные стратегии, создание благоприятных условий и секторальные стратегии и меры. В рамках каждой из них необходимо разработать более совершенные программные рамки, которые отвечали бы сложным процессам, обсуждавшимся в предыдущем разделе. 22. Государственные меры могут также оказывать большое воздействие благодаря разработке общей стратегии и плана действий в отношении национальных систем ЗНТ. Правительство может создать стимулы для развития ЗНТ путем формирования общей концепции и выполнения руководящих функций. Оно может играть ключевую роль в установлении основных приоритетов и целей и координации разработки общих концептуальных рамок, основанных на системном подходе. Для этого правительство может организовать основанный на широком участии населения процесс, объединяющий множество заинтересованных сторон и позволяющий выработать целостную и ориентированную на человека стратегию развития ЗНТ. В рамках такого процесса оно может также содействовать повышению заинтересованности и понимания общественности путем распространения информации и проведения целенаправленных дискуссий, что предполагает освещение ожидаемых перспектив и одновременно реалистичную оценку шансов на их реализацию и честное предупреждение о возможных рисках. Кроме того, при выполнении своих обязательств по обслуживанию населения правительство должно стремиться понять динамику взаимоотношений между ЗНТ и развитием и уделять обоим этим вопросам повышенное внимание. При этом правительство может также определять возможности использования ЗНТ в государственном секторе, например в сфере электронного управления. Цель стратегии плана и действий должна заключаться в том, чтобы обеспечить принятие решений и мер с учетом стратегической перспективы одновременно местных потребностей и условий и в то же время противостоять любым попыткам внедрять технологии повсеместно или увлекаться подражательством. 23. На этапе осуществления правительство может также выступить инициатором проведения оценки существующего технологического и институционального потенциала на национальном уровне и на уровне предприятий и общин, охватив такой деятельностью и ключевые сектора, например путем проведения оценки ИКТ и готовности к внедрению электронных средств. Однако вся эта деятельность должна быть частью процесса регулярной оценки, а не разовым мероприятием, и должна осуществляться, когда правительство готово принять меры по ее результатам. Правительство должно также разработать во взаимодействии с другими сторонами реалистичный план действий (с такими традиционными элементами, как установление показателей и контроль и оценка). Необходимо также тщательно продумать соответствующие сроки и последовательность реализации программных инструментов, а также концепцию надлежащих стимулирующих механизмов и институтов, с тем чтобы обеспечить как принятие надежных предварительных обязательств, так и наличие реалистичных средств для их осуществления и обеспечения соблюдения. К тому же, несмотря на то, что на создание системы ЗНТ может уйти несколько десятилетий, в плане осуществления необходимо предусмотреть немедленные и целенаправленные меры, которые могут повлиять на ситуацию в краткосрочной и среднесрочной перспективе. Создание благоприятных нормативно-правовых рамок 24. Вторым ключевым аспектом разработки политики является формирование общей благоприятной среды, которая позволит не только правительству, но и другим основным участникам, таким, как, например, гражданское общество, научные круги и частный сектор, использовать преимущества из развития национальных рамок ЗНТ и вносить вклад в этот процесс, который может включать формирование транспарентной нормативно-правовой системы; разработку торговой политики; создание условий для привлечения ПИИ; разработку сбалансированного режима защиты прав интеллектуальной собственности, сочетающего систему стимулов и более надежную защиту активов развивающихся стран с их справедливым использованием и признанием интересов бедных стран и слоев населения, проведение политики в области телекоммуникаций, политики в области обеспечения безопасности и конфиденциальности, коммерческой политики и разработку нормативных положений в областях охраны окружающей среды, биобезопасности и здравоохранения. Секторальная политика 25. Помимо национальной стратегии правительству необходимо разрабатывать и укреплять секторальные стратегии и/или политику развития технологий с учетом рамок ЗНТ и национальных задач. Так, например, в случае ИКТ секторальная политика может развивать и дополнять ЗНТ путем уделения особого внимания, помимо прочего, повышению компьютерной грамотности, развитию частного сектора и предпринимательства в сфере ИКТ, расширению возможностей подключения к сетям и практическому применению ИКТ в процессе развития. Кроме того, рамки ЗНТ должны также способствовать учету и интеграции научно-технической политики и концепции в нетехнических секторах, как, например, окружающая среда, где они могут содействовать уделению необходимого внимания взаимосвязанным проблемам, таким, например, как важность принципа верховенства права и благого управления для эффективной передачи технологии с помощью ПИИ или учет систем ЗНТ в стратегиях борьбы с нищетой и экономической политике. Все это подразумевает определенный уровень междисциплинарного мышления и комплексный подход к решению проблем всеми участвующими сторонами. IV. Деятельность, связанная с созданием добавленной стоимости Исследования и разработки и стратегическое развитие технологий и знаний 26. Нововведения и знания обладают характерными свойствами общественного блага, что препятствует достижению оптимальных объемов инвестиций частного сектора в развитие технологий. Поскольку частным компаниям трудно воспользоваться в полном объеме выгодами от таких инвестиций, то финансирование НИОКР исключительно из частных источников неизбежно приведет к тому, что объем инвестиций будет недостаточен и будут утрачены многие потенциальные социальные выгоды, особенно в таких областях, как окружающая среда, здравоохранение и другая деятельность, связанная с оказанием услуг государством. Поэтому исследования и разработки, осуществляемые при поддержке правительства, как правило, считаются общественным благом. Исследования и разработки представляют собой фундаментальные исследования, результатом которых становятся многие научно-технические нововведения, причем иногда это происходит случайно, а иногда -- благодаря целенаправленной работе. Это также необходимый компонент процесса адаптации внешних или внутренних знаний и технологий к местным или отличающимся условиям. В конечном итоге исследования и разработки, осуществляемые при поддержке правительства, а также развитие технологий могут способствовать тому, чтобы ЗНТ использовались для удовлетворения потребностей бедных слоев населения. Как уже отмечалось выше, значительная часть глобальных исследований и разработок осуществляется в интересах северных стран, а поскольку проблемы бедных отличаются от проблем богатых, наука и техника должны специально ориентироваться на удовлетворение именно их нужд. 27. Помимо основных трудностей со средствами существует еще несколько проблем, связанных с осуществлением государственных исследований и разработок. Одна из них заключается в том, чтобы лучше учитывать в исследованиях и разработках традиционные знания и опыт, существующие на низовом уровне. Другая сводится к тому, чтобы теснее увязывать результаты исследований и разработок с фактической продукцией и услугами (коммерческими или общественными, как, например, новые медикаменты) путем установления контактов с исследовательскими лабораториями, промышленностью, малыми и средними предприятиями и другими субъектами. Еще одна проблема заключается в развитии конкуренции и недопущении вытеснения частного сектора, если он работает эффективно. Для этого правительство может также поощрять исследования и разработки и развитие технологий в частном секторе, особенно если они ориентированы на нужды бедных слоев населения, с помощью различных стимулов, включая такие финансовые меры, как займы, дотации на проведение исследований, субсидии и параллельные взносы в равном объеме. Партнерские отношения 28. Для целей решения трансграничных вопросов или создания общественных благ при серьезных сбоях в функционировании рынков изменить ситуацию коренным образом может создание национальных или региональных ниш или налаживание групповых партнерских отношений. В то же время успех партнерских отношений зависит от многих условий, и поэтому необходимо с особым внимание подходить к их установлению и не считать их панацеей. Существуют также проблемы с обеспечением равенства в отношениях между участниками и в распределении благ, а также с решением вопроса конкуренции в связи с проведением исследований или разработкой продукции, представляющей коммерческий интерес. Среди особых инструментов, которыми располагает правительство для стимулирования партнерских отношений, можно назвать создание сетевой инфраструктуры, разработку нормативной основы, с тем чтобы гарантировать соблюдение прав и обязательств партнеров, организацию форума для обмена информацией и проведения обсуждений, стимулирование финансовых и научно-исследовательских проектов и содействие расширению местного потенциала для освоения знаний и технологий. Правительство как посредник в распространении знаний 29. Поскольку правительство является одним из крупнейших производителей и потребителей информации и знаний, а также в свете его директивной роли и заинтересованности в пропаганде знаний в целях развития, оно может выступать в качестве посредника в деле распространения знаний в рамках поддержки системы ЗНТ4. Существует несколько возможных путей эффективного выполнения им своих посреднических функций. Распространение своей собственной информации/знаний 30. В целом информация и знания правительства могут служить важнейшим вкладом в решение многих задач в области развития и иметь решающее значение для преодоления проблем с координацией деятельности во многих секторах. Активная роль, которую правительство играет во многих сферах общества и в нашей повседневной жизни, позволяет ему получить доступ к национальным ресурсам знаний на всех уровнях -- от центрального до местного -- и осуществлять контроль над ними, а также добиваться экономии, обусловленной эффектом масштаба. Однако хотя значительная часть имеющейся у правительства информации может использоваться без ограничений, значительная часть ее раздроблена, несистематизирована и недоступна. Поэтому задача правительства заключается в том, как рационально извлечь, систематизировать и разместить имеющуюся у него информацию и знания. Это можно делать с помощью ряда таких средств, как универсальные информационные порталы, базы данных, веб-сайты, сети и традиционные технологии (как, например, печатная продукция, радио и телевидение) и через посредников на местном уровне. Здесь необходимо также решить вопросы доверия, конфиденциальности, своевременности, качества, актуальности и всевозрастающей сложности предоставления данных, информации и явных или подразумеваемых знаний. Обеспечение многообразия и плюрализма знаний и источников информации/знаний 31. Хотя правительство является важным источником информации и знаний, это далеко не единственный источник. Поэтому для развития знаний в целях развития оно должно также изыскивать пути поощрения многообразия и плюрализма знаний, что подразумевает более широкое признание обществом различных ценных систем знаний, включая традиционные и местные системы знаний и нововведений, которые содержат весьма богатый опыт и представления по целому ряду вопросов развития и должны использоваться и охраняться. Правительство через своих пропагандистов и местные бюро пропаганды и распространения передового опыта и знаний может активно задействовать и развивать эти ресурсы. Можно развивать и другие формы знаний, стимулируя дискуссии в обществе и добиваясь участия граждан в решении вопросов государственной политики. Если важные знания приватизированы, правительство может выразить желание приобрести их или наладить конструктивные партнерские отношения, с тем чтобы сделать частные знания более доступными для общества. Оно может также содействовать развитию национальной индустрии по производству информационных ресурсов, включая вещание, производство фильмов, издательское дело, производство программного обеспечения и оказание информационных услуг. Важнейшее значение для расширения интеллектуального и творческого потенциала общества имеет и активная роль, которую играют государственные университеты и библиотеки в обеспечении доступа к различным источникам знаний и в разработке политики в области образования. Развитие потенциала правительства и негосударственных субъектов в деле распространения/использования/интеграции новых знаний и преобразования информации в знания 32. Если у общества нет потенциала и механизмов для освоения информации и знаний, их воздействие будет ощущаться не в полной мере. Способность освоить их зависит от многих изложенных выше факторов, включая циклы обучения, базовые уровни образования и техническую грамотность. Правительство в своей политике и деятельности по созданию потенциала должно также решать культурные вопросы, связанные с овладением обществом новыми знаниями: сюда входят традиционные практические методы, гендерная динамика и факторы контроля. В самом правительстве передача и использование новых знаний могут потребовать разработки стимулов и побудительных мотивов, а также формирования представления об этой деятельности как о средстве укрепления власти и повышения актуальности, а не отказе от властных полномочий или признании некомпетентности. Кроме того, необходимо поощрять культуру нововведений. Электронное управление и стимулирующая политика 33. Обмен государственной информацией и знаниями, а также другие изложенные выше обмены потребуют разработки стратегий в области электронного управления. В рамках таких стратегий следует выработать общую стимулирующую политику и создать нормативную базу. Особое значение имеет информационная политика, как, например, законы о доступе к информации, обеспечении конфиденциальности и безопасности, регулировании деятельности средств массовой информации и свободе слова, а также об охране прав интеллектуальной собственности. Кроме того, политика в области электронного управления может облегчать доступ к информационной инфраструктуре благодаря расширению возможностей подключения и созданию сетей. И наконец, она может затрагивать важнейшие организационные и культурные вопросы и вопросы управления знаниями в рамках правительства и в целом свидетельствовать о том значении, которое технологии имеют для процесса развития. Создание инфраструктурного потенциала в области ЗНТ для государственного управления и общества Развитие людских ресурсов 34. Долгосрочная стратегия развития людских ресурсов и непрерывные инвестиции в национальную систему образования имеют важнейшее значение. Ключевой задачей любого правительства и целью, поставленной в Декларации тысячелетия, является увеличение общего числа учащихся, особенно девочек, в начальных и средних учебных заведениях. Однако увеличение числа учащихся должно сопровождаться повышением качества образования и разработкой новых учебных программ, уделением большего внимания базовым знаниям в области математики и естественных наук и технической грамотности, а также организацией творческого и практического обучения. В свете проблем, обусловленных демографическими тенденциями в развивающихся странах, и закрепленной в Декларации цели в отношении занятости среди молодежи важное значение будет иметь целенаправленное развитие новаторских и интеллектуальных навыков нового поколения. Помимо начального и среднего образования правительство может финансировать специализированное высшее образование и программы профессионально-технического или ремесленного обучения и развития навыков или же создавать стимулы для этого. Для всех стран, и особенно для наименее развитых, особое значение имеет понимание местных циклов обучения, связанных с ЗНТ, и создание соответствующего потенциала. В более широком плане практическому обучению также может способствовать правительственная поддержка прямых иностранных инвестиций и партнерских отношений. Государственное управление 35. На уровне государственного управления лица, занимающиеся разработкой политики, и государственные служащие должны сами разбираться в вопросах, связанных с ЗНТ, в том числе понимать возможности, которые технологии создают для решения проблем развития, приемлемость альтернативных технологий (как отечественных, так и зарубежных), компромиссы и риски и технические последствия программных решений и быть в состоянии оценить противоречивые научные данные или иметь в своем распоряжении людей, разбирающихся в этих вопросах. Принятие научно-технических решений -- будь то в чисто техническом или в нетехническом секторе -- является ключом к решению проблем и процессу долгосрочного планирования. Понимание системы ЗНТ и входящих в нее компонентов особенно важно при рассмотрении возможностей директивных органов на международной арене и их способности влиять или воздействовать на режимы международной политики, оказывающие существенное влияние.Кроме того, не менее важны технические и новаторские навыки пропагандистов передового опыта и сотрудников учреждений, работающих на переднем крае. Однако у всех этих субъектов навыки и понимание должны будут изменяться по мере изменения условий и появления новых технических достижений. Поэтому навыки, возможно, должны с течением времени пересматриваться. Физическая инфраструктура 36. Физическая инфраструктура, которая обеспечивает развитие ЗНТ, включая коммуникации, транспорт и электроснабжение, частично зависит от прямых государственных мер и ресурсов, дополняющих соответствующие программные меры в традиционных областях государственных инвестиций. Государственный сектор должен конкретно решать вопросы создания инфраструктуры, которая не может создаваться и эксплуатироваться отдельными юридическими или физическими лицами или общинами. Прямые государственные меры могут включать непосредственное приобретение или эксплуатацию оборудования или создание медицинских клиник в сельской местности и обеспечение возможностей подключения для жителей сельских районов и бедных слоев населения (в сотрудничестве с частным сектором). Особенно важно обеспечить возможность подключения, когда речь идет об электронном управлении. Институциональная инфраструктура 37. Правительство может также оказывать поддержку в создании необходимой институциональной инфраструктуры, включая создание таких государственных учреждений, как национальные советы по ЗНТ, органы, занимающиеся вопросами регламентации, развития науки и техники, научно-исследовательские институты, национальные центры передового опыта и структуры на уровне общин, которые также могут содействовать развитию и распространению знаний и технологий и выступать в качестве координационных центров в инновационных сетях. Кроме того, в некоторых случаях эти государственные учреждения могут выступать в качестве пропагандистов новых технологий и при необходимости содействовать распространению нововведений на базе отраслей, находящихся в государственной собственности. Хотя государственные учреждения играют ведущую роль, немаловажное значение также имеют частные учреждения и субъекты. Частный сектор является ключевым участником инновационного процесса и процессов передачи, создания и распространения технологий, а также превращения исследований и разработок в полезные продукты и услуги. Правительство должно стимулировать частный сектор, особенно когда он находится на стадии зарождения, с помощью таких механизмов, как содействие развитию предпринимательства (в частности малых и средних предприятий), укрепление связей с университетами и промышленностью, выявление источников венчурного капитала, создание технологических парков и партнерств (при условии, что получаемые в результате блага возвращаются обратно в общий процесс социально-экономического развития) и поощрение создания профессиональных или исследовательских ассоциаций. Кроме того, оно может поддерживать частные компании путем разработки стандартов, передачи информации, научных знаний и других средств. 38. Что касается развития государственных учреждений, то здесь трудно определить базовый минимальный потенциал. Бюрократические и другие учреждения будут изменяться по мере развития политики и ЗНТ и будут различаться в разных секторах (например, органы, контролирующие соблюдение норм безопасности, имеют большее значение в сфере биотехнологии, чем ИКТ). Поэтому развитие государственных учреждений необходимо воспринимать как динамичный процесс. Однако первыми шагами в создании институционального потенциала в области государственного управления, а возможно, и в создании системы поддержки процесса принятия решений, необходимость в которой объяснялась выше, является создание в правительстве или укрепление министерства или другого органа по вопросам ЗНТ (или аналогичным вопросам) и назначение советников по проблемам ЗНТ. Культурные и организационные вопросы 39. Государственный сектор должен также решать культурные и организационные вопросы. Системный подход, а также потребности, связанные с электронным управлением, подразумевают бóльшую сложность задач и требуют серьезного управления переменами, перестройки процессов и концептуальной переориентации в рамках правительства, и это может включать назначение агентов по осуществлению перемен, создание благоприятного климата для нововведений, улучшение управления знаниями, распространение информации и базовую профессиональную подготовку. Следует также четко уяснить, что системный подход к знаниям и нововведениям определяется не самими технологиями, а конечной задачей осуществления активной работы в учреждениях и с многочисленными субъектами в целях достижения общей цели в области развития с помощью совместного планирования и составления программ. Поэтому независимо от того, берем ли мы ЗНТ в целом или электронное управление в частности, интеграция должна оправдываться необходимостью повышения эффективности процесса развития (а не только в контексте технологической или финансовой целесообразности и рентабельности), что подразумевает иной подход к процессу развития. Финансовые вопросы 40. Все вышеперечисленное имеет очевидные и весьма серьезные финансовые последствия. Правительство может попытаться рационально использовать, а в некоторых случаях и перераспределить ресурсы, добиться эффективности и экономии с помощью системного подхода и электронного управления, расширить возможности для мобилизации ресурсов с помощью электронного управления, наладить партнерские отношения и объединить ресурсы, привлечь прямые иностранные инвестиции и оказать воздействие на основные глобальные и национальные режимы, как, например, торговля и охрана прав интеллектуальной собственности, что имеет для развивающихся стран весьма реальные финансовые последствия и влияет на их задолженность. Международное сообщество должно также поддержать усилия по мобилизации ресурсов для развивающихся стран в целях создания долгосрочного потенциала в сфере ЗНТ, а также краткосрочного потенциала для удовлетворения их наиболее насущных потребностей в областях знаний, нововведений и технологий, изложенных в Декларации тысячелетия и Плане ее осуществления. Однако усилия, предпринимаемые всеми участниками для мобилизации ресурсов и финансовых средств, должны носить устойчивый характер. 41. В конечном итоге, при реализации концепции ЗНТ в целях развития предстоит преодолеть серьезные трудности. Однако иного выбора, кроме как приступить к созданию потенциала, нет, и это означает, что развивающимся и развитым странам придется сыграть здесь свою роль, и сделать это нужно достаточно оперативно, для того чтобы поставленные в Декларации тысячелетия цели в области развития могли быть полностью или частично достигнуты к 2015 году. V. Выводы и рекомендации 42. В настоящем документе представлена достаточно сложная, но в то же время неполная и лишь частично детализированная картина взаимосвязей между Декларацией тысячелетия, ЗНТ, системным подходом к ЗНТ и ролью государственного сектора в развитии этой системы. На основании вышеприведенного обсуждения можно вынести следующие общие рекомендации: a) правительствам следует разработать рамки развития ЗНТ, тесно увязанные с местными условиями, учитывающие местные потребности и связанные с развитием человеческого потенциала. Развивающиеся страны не должны забывать о создании долгосрочного потенциала, и в то же время им следует постепенно принимать стратегические меры в среднесрочной перспективе, ориентироваться на основные цели в области развития, поставленные в Декларации тысячелетия, и создавать специальный потенциал для их достижения в краткосрочной перспективе. Для одних это может означать внедрение современных и высокотехнологичных нововведений и экономическое развитие, а для других -- уделение основного внимания различным аспектам формирования человеческого потенциала и обучения; b) поскольку правительство является лишь одним из участников системы ЗНТ, оно должно вести активную работу по созданию благоприятных условий для ученых, гражданского общества, частного сектора и общин в целях развития системы ЗНТ и получения соответствующих выгод. Кроме того, оно должно сосредоточить усилия на деятельности, связанной с созданием добавленной стоимости, когда в функционировании рынков, связанных с предоставлением общественных благ и услуг в сфере ЗНТ происходят сбои; c) поскольку правительство в процессе развития использует ЗНТ, оно должно начать со своих собственных действий и изучить, какую выгоду можно извлечь из знаний, нововведений и технологий. Поэтому помимо других мер следует осуществлять стратегии, политику и мероприятия в области электронного управления; d) поскольку на национальные системы ЗНТ воздействуют глобальные режимы, развивающимся странам следует укреплять партнерские отношения для коллективного отстаивания своих интересов на международной арене. Партнерские отношения должны также налаживаться и для преодоления сбоев в функционировании рынков и создания потенциала; e) наконец, настоятельно необходимо организовать обмен информацией, знаниями и сравнительным опытом в отношении системы ЗНТ и входящих в нее элементов, особенно между развивающимися странами. Кроме того, необходимо определить не только, что нужно сделать, но и как это сделать и как преодолеть существующие трудности, поскольку это имеет решающее значение. К тому же необходимо разработать более качественные показатели, стандарты и материалы, которые позволят перейти от пустых разговоров к анализу и сосредоточить внимание на оценке того, какие меры дают результаты, а какие -- нет, и почему. Примечания 1 В понятие <<технологии>> следует включать научные исследования и открытия; способы практического применения техники или разработанные человеком физические объекты; технические приемы, практику, методологии и умение использовать созданные человеком технические продукты; <<зрелые>> и традиционные технологии, будь то новые или новейшие, базовые или передовые. Знания и нововведения включают весь комплекс знаний и интеллектуального капитала -- как подразумеваемых, так и поддающихся систематизации, а также произведенные обществом идеи. 2 К числу других преимуществ относятся повышение эффективности и экономии; более эффективное предоставление услуг (с точки зрения охвата, значимости и своевременности); децентрализация; механизмы координации; дополнительные каналы участия; создание дохода; и другие экономические, социальные и управленческие выгоды. 3 В развитых странах деятельность в биотехнологии может быть сосредоточена на создании более привлекательных видов продуктов, в то время как в развивающихся странах необходимо создавать более выносливые культуры, устойчивые к засухам и вредителям. Кроме того, настоятельно необходимо проводить НИОКР в области тропических продуктов, поскольку страны, расположенные в тропической зоне, сталкиваются с нехваткой продуктов питания и в то же время не могут оплачивать импорт продовольствия. 4 Целесообразно проводить различие между данными, информацией и знаниями. Данные и информация являются сравнительно самостоятельными объектами, и их легче передавать, в том время как знаниями обычно обладают отдельные лица, они основаны на опыте и передавать их гораздо труднее. Подразумеваемые знания имеют большее значение в долгосрочной перспективе, однако главная проблема заключается в том, чтобы превратить подразумеваемые знания в явные или поддающиеся систематизации, не вырывая их при этом из контекста. Для процесса развития и достижения многих целей, поставленных в Декларация тысячелетия, именно контекст имеет ключевое значение, поскольку он отражает гендерные, расовые и культурные факторы и влияет на то, как люди оценивают, передают, используют, создают или толкуют знания и преобразуют информацию в знания. 