%%%CRIME PREVENTION|

Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию Одиннадцатая сессия Вена, 16 - 25 апреля 2002 года Пункт 9 предварительной повестки дня Стратегическое управление и программные вопросы Назначение двух членов Совета попечителей Межрегионального научно - исследовательского института Организации Объединенных Наций по вопросам преступности и правосудия Записка Генерального секретаря 1. Вниманию Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию предлагается вопрос, касающийся состава Совета попечителей Межрегионального научно - исследовательского института Организации Объединенных Наций по вопросам преступности и правосудия, который требует решения Комиссии и Экономического и Социального Совета. Сроки службы двух членов Совета, а именно Адедокуна А. Адейеми (Нигерия) и Кароли Барда (Венгрия), истекли 17 ноября 2001 года. 2. В соответствии со статьей IV статута Межрегионального научно - исследовательского института Организации Объединенных Наций по вопросам преступности и правосудия, содержащегося в приложении к резолюции 1989/56 Экономического и Социального Совета от 24 мая 1989 года: "2. Совет имеет следующий состав: а) Семь членов, избираемых Комитетом по предупреждению преступности и борьбе с ней по рекомендации Генерального секретаря и с одобрения Экономического и Социального Совета с должным учетом того факта, что Институт и его работа финансируются из добровольных источников, и принципа справедливого географического распределения. Члены выбираются из числа видных специалистов, обладающих необходимыми профессиональными навыками и знаниями. Они выступают в своем личном качестве, и срок их службы составляет пять лет со дня первого заседания Совета, на которое они получают приглашение. Комитет по предупреждению преступности и борьбе с ней с одобрения Экономического и Социального Совета может продлить срок их службы не более чем на один дополнительный срок ...". 3. В соответствии с заключением Управления по правовым вопросам Секретариата Комиссия стала преемником функций и полномочий бывшего Комитета по предупреждению преступности и борьбе с ней в том, что касается этого и других вопросов. 4. Предлагаются следующие два кандидата: Искандер Гаттас (Египет) и Желько Хорватич (Хорватия). 5. При формировании состава Совета учитывается принцип справедливого географического распределения. В настоящее время в состав Совета попечителей Межрегионального научно - исследовательского института Организации Объединенных Наций по вопросам преступности и правосудия входят: Адедокун А. Адейеми (Нигерия): срок истек 17 ноября 2001 года Кароли Бард (Венгрия): срок истек 17 ноября 2001 года Анн - Мари Беглер (Швеция): срок истекает 1 декабря 2004 года Жан-Клод Карсенти (Франция): срок истекает 7 ноября 2006 года Сэцуо Миязава (Япония): срок истекает 26 ноября 2003 года Алехандро Рейес Посада (Колумбия): срок истекает 26 ноября 2003 года Джереми Трейвис (Соединенные Штаты Америки): срок истекает 1 декабря 2004 года 6. Информация о кандидатах представлена в приложении к настоящему документу. Информация о кандидатах, выдвинутых для заполнения должностей в Совете попечителей Межрегионального научно - исследовательского института Организации Объединенных Наций по вопросам преступности и правосудия Искандер Гаттас Образование Бакалавр права (1961 год) Магистр международного права (1963 год) Доктор публичного права (1973 год) Опыт работы Заместитель министра юстиции, Департамент по вопросам международного и культурного сотрудничества 1961 - 1968 годы: государственный прокурор Каира 1968 - 1971 годы: главный обвинитель, Департамент по контролю над наркотиками 1971 - 1976 годы: председатель суда первой инстанции, Мансура - Гиза 1976 - 1981 годы: главный обвинитель в аппарате Генерального прокурора Египта; работал в должности технического советника в Департаменте по законодательным вопросам Министерства юстиции 1981 год: назначен адвокатом Апелляционного суда Каира; делегирован Апелляционным судом на работу в качестве заместителя директора Департамента по законодательным вопросам Министерства юстиции 1986 год: назначен заместителем Председателя Апелляционного суда 1990 год: назначен Председателем Апелляционного суда и Председателем Уголовного суда Каира 1995 год: назначен заместителем министра юстиции, Департамент по вопросам международного и культурного сотрудничества Другие функции Докладчик на конференции факультета права, Каир; Хартум, Ливийская Арабская Джамахирия Член делегации Египта на сессиях Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию Глава делегации Египта на переговорах о заключении конвенций о сотрудничестве в судебной сфере между Египтом и другими государствами Координатор Министерства юстиции Египта по вопросам подготовки девятого Конгресса Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями (Каир, апрель - май 1995 года) Координатор по вопросам проведения третьей Конференции министров юстиции франкоязычных государств (Каир, октябрь 1995 года) Генеральный секретарь Конференции, посвященной празднованию золотого юбилея Гражданского кодекса Египта (апрель 1998 года) Генеральный секретарь Региональной конференции арабских государств, посвященной празднованию золотого юбилея Женевских конвенций по международному гуманитарному праву (1999 год) Представитель Египта на различных международных конференциях по судебно - правовым вопросам, в которых принимает участие Министерство юстиции (Рим, Гаага, Париж, Вена, Вашингтон, Абуджа, Аддис - Абеба) Автор ряда книг по вопросам политологии и публичного права Член Международной ассоциации уголовного права Член Международной ассоциации международного права и Международного института права франкоязычных стран Член Комиссии примирения и добрых услуг, ответственный за поиски урегулирования любых споров, которые могут возникнуть между государствами - участниками Конвенции по борьбе с дискриминацией в образовании (Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры, 1999 год) Член Международной ассоциации исправительных учреждений и тюрем Награды Кавалер ордена Почетного легиона, 1983 год Командор ордена Св. Григория, Святейший Престол, 1990 год Офицер Почетного легиона, 1991 год Командор национального ордена Франции "За заслуги", 1999 год Командор национального ордена Италии "За заслуги", 2001 год Родился 6 августа 1934 года в г. Сисак, Хорватия Окончил начальную и среднюю школу в г. Загребе в 1956 году; окончил юридический факультет Загребского университета (1962 год) и аспирантуру (1977 год) 1956 - 1957 годы: заместитель районного судьи г. Загреба, Хорватия 1957 - 1963 годы: судья и председатель районного суда в г. Дельнице, Хорватия 1963 - 1967 годы: юрисконсульт и директор Общего департамента компании "Гидротехна" (Загреб) в Каире, Египет 1967 - 1977 годы: советник Министерства юстиции Хорватии 1977 - 1988 годы: профессор уголовного права, международного уголовного права и криминологии; заместитель декана, декан правового факультета Риекского университета, Хорватия; проректор Риекского университета, Хорватия; руководитель ассоциации университета 1987 год: профессор уголовного права, криминологии, международного уголовного права; руководитель отделения уголовного права; руководитель аспирантуры по уголовно - правовым наукам факультета права в Загребе; заместитель председателя Совета директоров Загребского университета; председатель выборного комитета преподавателей права для всех хорватских университетов; профессор криминологии и уголовно - правовой политики и уголовного права в сфере высшего и продвинутого образования в полицейской академии г. Загреба; профессор криминологии и правового статуса умственно неполноценных лиц в аспирантуре по социальной и судебной психиатрии медицинского факультета Загребского университета. Президент Академии юридических наук Хорватии; президент Ассоциации преподавателей и других ученых, Загреб; внештатный профессор университетов в Соединенных Штатах Америки (Йейл и Дьюк), Германии (Фрайбург), Италии (Рим, Триест, Падуя, Катания), Австрии (Вена, Грац), Польше (Торун, Краков), Венгрии (Будапешт), Словении (Любляна), Нидерландах (Гаага) и т.д. Является автором свыше 100 научных статей и шести книг. Последние десять лет исполнял следующие обязанности: председатель Государственной (Министерство юстиции) комиссии по разработке нового уголовного кодекса Хорватии; председатель Государственной (Министерство юстиции) комиссии по разработке нового законодательства Хорватии по борьбе с правонарушениями; председатель Государственной (Министерство юстиции) комиссии по разработке нового законодательства по защите умственно неполноценных лиц; государственный советник при Министерстве юстиции Хорватии; член Экзаменационной комиссии (Министерство юстиции) для адвокатов; председатель Государственной комиссии по военным преступлениям; член Парламентской комиссии Хорватии по конституционным вопросам и политической системе. С момента вступления Хорватии в Совет Европы в 1996 году - руководитель делегации Хорватии при Европейском комитете по уголовно - правовым проблемам, с 2001 года член Бюро; 1997 - 2001 годы: член Междисциплинарной группы Совета Европы по коррупции, член Бюро; с 1993 года - член/руководитель делегации Хорватии на сессиях Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию; член делегации Хорватии и заместитель Председателя десятого Конгресса Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями (Вена, 2000 год), представитель Хорватии в Специальном комитете по разработке конвенции против транснациональной организованной преступности (1996 - 2000 годы), представитель Хорватии в Специальном комитете по выработке конвенции против коррупции (2001 год), член Исполнительного совета Международного научно - профессионального консультативного совета Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия. 