%%%MANUALS|PUBLICATIONS|NON-PROFIT CORPORATIONS|NATIONAL ACCOUNTS|WEBSITES|HOUSEHOLDS|ACCOUNTS|

Статистическая комиссия Тридцать третья сессия 5 - 8 марта 2002 года Пункт 4(a) предварительной повестки дня* Экономическая статистика: национальные счета Доклад Целевой группы по национальным счетам Записка Генерального секретаря Добавление Публикация справочника по некоммерческим организациям в Системе национальных счетов Генеральный секретарь имеет честь препроводить Статистической комиссии справочную записку по вопросу о публикации справочника по некоммерческим организациям в Системе национальных счетов. 1. Справочник по некоммерческим организациям в Системе национальных счетов (СНС) был подготовлен Центром по изучению гражданского общества Университета Джонса Хопкинса в тесном сотрудничестве со Статистическим отделом Организации Объединенных Наций. Проект справочника был рассмотрен на совещании Группы экспертов Организации Объединенных Наций по СНС, проведенном в НьюЙорке 10 - 12 июля 2001 года. Впоследствии пересмотренный проект был утвержден Межсекретариатской рабочей группой по национальным счетам. В настоящее время Статистический отдел Организации Объединенных Наций готовит этот проект к публикации в рамках выпускаемой им серии справочников по национальным счетам, которые должны помочь странам в сборе данных по национальным счетам. Проект справочника уже помещен на вебсайте Отдела по национальным счетам. 2. Центральная группа счетов СНС предусматривает группирование некоммерческих организаций (НКО) по четырем отдельным институциональным секторам: :: нефинансовому сектору; :: финансовому сектору; :: сектору государственного управления; :: сектору некоммерческих организаций, обслуживающих домашние хозяйства (НКОДХ). 3. В соответствии с практикой составления национальных счетов, распространенной во многих странах, данные по сектору НКОДХ нередко объединяются с данными по сектору домашних хозяйств, в результате чего данные о некоммерческих организациях редко выделяются в отдельную категорию для целей сбора или анализа. В связи с возрастанием значения НКО во всех странах, особенно в областях здравоохранения, образования и социального обслуживания, был подготовлен данный справочник для достижения следующих двух целей: :: выделить другие некоммерческие виды деятельности, сведения по которым в настоящее время включаются в рамках СНС в данные по секторам финансовых корпораций, нефинансовых корпораций и органов государственного управления в рамках СНС в отдельный вспомогательный счет НКО. Этот новый счет НКО включает НКО, обслуживающие домашние хозяйства (НКОДХ), и НКО, обслуживающие указанные сектора. Реклассификация СНС с целью выделения данных об НКО в отдельный счет для целей анализа представляет собой попытку удовлетворить аналитические нужды директивных органов, изыскивающих пути повышения качества обслуживания населения и сокращения размеров государственного аппарата. Кроме того, это будет способствовать качественному совершенствованию деятельности по сбору и представлению более полных данных об НКО. Создание вспомогательного счета НКО связано лишь с реклассификацией институциональных единиц; размеры единиц, из которых состоит национальная экономика, при этом не меняются; :: доработать определение вспомогательного счета НКО, с тем чтобы обеспечить учет следующих двух важных изменений: - расчет условной стоимости труда добровольцев, который является весьма распространенным и важным элементом деятельности НКО, но никак не учитывается в СНС; - расчет условной стоимости нерыночной продукции, произведенной действующими на рынке НКО за счет своих текущих ассигнований. Этот расчет призван обеспечить учет нерыночной продукции, безвозмездно предоставляемой пользователям действующими на рынке НКО, такими, как учреждения сферы образования и здравоохранения. 