%%%HUMAN RIGHTS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Пятьдесят восьмая сессия 18 марта 26 апреля 2002 года Пункт 2 предварительной повестки дня АННОТАЦИИ К ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЙ ПОВЕСТКЕ ДНЯ Подготовлено Генеральным секретарем Добавление 1. Настоящий документ был подготовлен с целью дополнить аннотации к предварительной повестке дня Комиссии по правам человека на ее пятьдесят восьмой сессии (E/CN.4/2002/1/Add.1). 2. Его предназначение состоит в том, чтобы обратить внимание Комиссии на те принятые на пятьдесят шестой сессии Генеральной Ассамблеи резолюции, которые считаются имеющими отношение к соответствующим пунктам повестки дня данной сессии Комиссии. Перечень этих резолюций приводится ниже. Соответствующий пункт повестки дня пятьдесят восьмой сессии Комиссии по правам человека Номер и название резолюции 56/242. План конференций [с уделением особого внимания Части III по вопросам документации] 56/141. Всеобщее осуществление права народов на самоопределение 56/142. Право палестинского народа на самоопределение 56/232. Использование наемников как средство нарушения прав человека и противодействия осуществлению права народов на самоопределение 56/150. Право на развитие 56/59. Деятельность Специального комитета по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях 56/60. Применимость Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года к оккупированной палестинской территории, включая Иерусалим, и к другим оккупированным арабским территориям 56/61. Израильские поселения на оккупированной палестинской территории, включая Иерусалим, и оккупированных сирийских Голанах 56/62. Затрагивающие права человека действия Израиля в отношении палестинского народа на оккупированной палестинской территории, включая Иерусалим 56/63. Оккупированные сирийские Голаны 56/171. Положение в области прав человека в Исламской Республике Иран 56/172. Положение в области прав человека в отдельных частях Юго-Восточной Европы 56/173. Положение в области прав человека в Демократической Республике Конго 56/174. Положение в области прав человека в Ираке 56/175. Положение в области прав человека в Судане 56/176. Положение в области прав человека в Афганистане 56/231. Положение в области прав человека в Мьянме 56/148. Права человека и односторонние принудительные меры 56/155. Право на питание 56/156. Права человека и культурное разнообразие 56/165. Глобализация и ее воздействие на осуществление в полном объеме всех прав человека 56/207. Проведение первого Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты (1997-2006 годы), включая предложение об учреждении Всемирного фонда солидарности в целях борьбы за ликвидацию нищеты 56/160. Права человека и терроризм 11 а) 56/143. Пытки и другие жестокие, бесчеловечные или унижающие достоинство виды обращения и наказания 11 d) 56/161. Права человека при отправлении правосудия 11 е) 56/157. Ликвидация всех форм религиозной нетерпимости 56/126. Положение пожилых женщин в обществе 56/127. Улучшение положения женщин в системе Организации Объединенных Наций 56/129. Улучшение положения женщин в городских районах 56/132. Последующая деятельность в связи с четвертой Всемирной конференцией по положению женщин и полное осуществление Пекинской декларации и Платформы действий и решений двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи 12 а) 56/128. Традиции и обычаи, затрагивающие здоровье женщин и девочек 56/229. Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин 56/117. Политика и программы, касающиеся молодежи 56/139. Девочки 56/222. Специальная сессия Генеральной Ассамблеи по положению детей 14 а) 56/131. Насилие в отношении трудящихся женщин-мигрантов 56/145. Международная конвенция о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей 56/170. Защита мигрантов 14 b) 56/162. Эффективное содействие осуществлению Декларации о правах лиц, принадлежащих к национальным или этническим, религиозным и языковым меньшинствам 14 с) 56/164. Защита перемещенных внутри страны лиц и оказание им помощи 56/166. Права человека и массовый исход 14 d) 56/115. Осуществление Всемирной программы действий в отношении инвалидов: общество для всех в ХХI веке 56/168. Всеобъемлющая и единая международная конвенция о поощрении и защите прав и достоинства инвалидов 56/228. Последующая деятельность по итогам Международного года пожилых людей: вторая Всемирная ассамблея по проблемам старения 56/140. Международное десятилетие коренных народов мира 56/3. Год диалога между цивилизациями под эгидой Организации Объединенных Наций 56/5. Международное десятилетие культуры мира и ненасилия в интересах детей планеты, 2001-2010 годы 56/6. Глобальная повестка дня для диалога между цивилизациями 56/149. Укрепление международного сотрудничества в области прав человека 56/151. Содействие установлению демократического и справедливого международного порядка 56/152. Соблюдение целей и принципов, закрепленных в Уставе Организации Объединенных Наций, для обеспечения международного сотрудничества в поощрении и содействии уважению прав человека и основных свобод и в решении международных проблем гуманитарного характера 56/153. Укрепление деятельности Организации Объединенных Наций в области прав человека путем содействия международному сотрудничеству и важное значение неизбирательности, беспристрастности и объективности 56/154. Уважение принципов национального суверенитета и невмешательства во внутренние дела государств в ходе их процессов выборов как важный элемент поощрения и защиты прав человека 56/159. Усиление роли Организации Объединенных Наций в повышении эффективности принципа периодических и подлинных выборов и содействии демократизации 17 а) 56/144. Международные пакты о правах человека 17 b) 56/163. Декларация о праве и обязанности отдельных лиц, групп и органов общества поощрять и защищать общепризнанные права человека и основные свободы 17 с) 56/147. Образование в области прав человека 56/167. Десятилетие образования в области прав человека Организации Объединенных Наций 18 а) 56/146. Справедливое географическое распределение членского состава договорных органов по правам человека 18 b) 56/158. Национальные учреждения, занимающиеся поощрением и защитой прав человека 56/169. Положение в области прав человека в Камбодже 