%%%HUMAN RIGHTS|ADMINISTRATION OF JUSTICE|JUDICIAL SYSTEM|TIMOR-LESTE|CRIMINAL COURTS|INDONESIA|TECHNICAL COOPERATION|EAST TIMOR SITUATION|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|CRIMINAL JURISDICTION|CRIMES AGAINST HUMANITY|PROSECUTION|PRISONER TREATMENT|TRAINING PROGRAMMES|CRIMINAL INVESTIGATION|CAPACITY BUILDING|LEGAL DRAFTING|ELECTIONS|CONSTITUTIONS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|TRUTH COMMISSIONS|MINORITIES|WOMEN'S RIGHTS|DOMESTIC VIOLENCE|RIGHTS OF THE CHILD|REFUGEES FROM TIMOR-LESTE|MENTALLY ILL PERSONS|LAW ENFORCEMENT|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Пятьдесят восьмая сессия Пункт 9 предварительной повестки дня ВОПРОС О НАРУШЕНИИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА И ОСНОВНЫХ СВОБОД В ЛЮБОЙ ЧАСТИ МИРА Доклад Верховного Комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека о положении в области прав человека в Восточном Тиморе СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. Введение 1 - 3 3 II. Деятельность Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека 4 - 13 3 А. Техническое сотрудничество между Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и правительством Индонезии по вопросам судебного преследования в связи с нарушениями прав человека, совершенных в Восточном Тиморе в 1999 году 4 - 8 3 продолжение) В. Техническое сотрудничество между Управлением Наций по правам человека и Временной администрацией Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе 9 - 13 5 III. ПОЛОЖЕНИЕ В ОБЛАСТИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА В ВОСТОЧНОМ ТИМОРЕ И СВЯЗАННЫЕ С НИМ МЕРОПРИЯТИЯ 14 - 87 7 А. Ход расследований и судебного преследования за серьезные преступления, совершенные в Восточном Тиморе в 1999 году 15 - 22 7 В. Наращивание потенциала 23 - 52 10 С. Процесс приема беженцев, установления истины и примирения 53 - 59 20 D. Защита этнических и религиозных меньшинств и других уязвимых групп 60 - 83 23 E. Обеспечение соблюдения законов 84 - 87 31 IV. Рекомендации относительно текущих и будущих основных направлений деятельности по поощрению и защите прав человека в Восточном Тиморе 88 - 115 32 . ВВЕДЕНИЕ 1. На пятьдесят седьмой сессии Комиссии по правам человека Председатель Комиссии распространил заявление о положении в области прав человека в Восточном Тиморе, в котором Верховному комиссару Организации Объединенных Наций по правам человека было предложено представить промежуточный доклад Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят шестой сессии и представить доклад Комиссии на ее пятьдесят восьмой сессии. На своей основной сессии в 2001 году Экономический и Социальный Совет одобрил заявление Председателя. 2. Верховный комиссар представила промежуточный доклад Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят шестой сессии (A/56/337). В этом докладе Верховный комиссар, в частности, отметила, что программа технического сотрудничества в области прав человека между Управлением Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ) и Временной администрацией Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе (ВАООНВТ) осуществляется успешно. Верховный комиссар отметила также важность дальнейшего укрепления вновь созданных и хрупких учреждений в Восточном Тиморе. Это потребует создания мощных механизмов защиты прав человека, в том числе прав, опирающихся, в частности, на положения конституции, законодательство, государственные структуры и процедуры. Настоящий доклад представляется в соответствии и с просьбой, изложенной в заявлении Председателя, и содержит информацию об изменениях, происшедших со времени представления Верховным комиссаром доклада Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят шестой сессии. II. Деятельность Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека А. Техническое сотрудничество между Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и правительством Индонезии по вопросам судебного преследования в связи с нарушениями прав человека, совершенными в Восточном Тиморе в 1999 году 4. Как отмечалось в предыдущем докладе Верховного комиссара, в середине 2001 года должно было начаться осуществление проекта технического сотрудничества между УВКПЧ и правительством Индонезии, включающее подготовку судей, обвинителей и адвокатов, а также специальных судей и специальных обвинителей Специального суда по правам человека. Осуществление этого проекта было первоначально приостановлено УВКПЧ в ожидании пересмотра президентского указа № 53 от 23 апреля 2001 года об учреждении Специального суда по правам человека для рассмотрения восточнотиморских дел в связи с насилием, имевшим место в 1999 году. В указе президента предусматривалось, что этот суд будет обладать юрисдикцией лишь по делам о насилии, имевшем место после проведения 30 августа 1999 года в Восточном Тиморе всенародного опроса. 5. Первоначальный указ президента был пересмотрен указом президента № 96 от 1 августа 2001 года, в соответствии с которым юрисдикция суда была распространена на ситуации, сложившиеся в апреле и сентябре 1999 года в округах Дили, Ликиса и Суай. 6. Ограниченная юрисдикция суда не соответствует фактическому положению, о котором сообщалось различным должностным лицам Организации Объединенных Наций, независимым экспертам и неправительственным организациям (НПО), расследовавшим насилие 1999 года. В частности, ограниченная юрисдикция не сообразуется с ситуацией, отраженной в докладе Международной комиссии Организации Объединенных Наций по проведению расследования в Восточном Тиморе (МКРВТ) от 31 января 2000 года1. Например, заместитель регионального командующего гражданской полицией Организации Объединенных Наций в округе Луш-Палуш информировал МКРВТ о том, что им было зарегистрировано 14 убийств и что, по его утверждению, бывшим боевикам известно примерно еще 40-50 случаев убийств, совершенных в 1999 году. МКРВТ была также проинформирована о предполагаемых убийствах в округе Бобаноро в апреле 1999 года. Эти случаи и многие другие аналогичные случаи, доведенные до сведения МКРВТ, выходят за рамки юрисдикции суда. 7. Кроме того, в докладе Индонезийской комиссии по расследованию нарушений прав человека в Восточном Тиморе также от 31 января 2000 года было рекомендовано возбудить иск в отношении свыше 100 подозреваемых в совершении массовых убийств и других серьезных нарушений прав человека на территории Восточного Тимора, включая инкриминируемое им массовое убийство жителей деревень округа Бобонаро в апреле 1999 года и предполагаемое убийство в округе Малиана, по крайней мере, двух сотрудников МООНВТ и лиц, искавших убежища в полицейском участке Малиана, в сентябре 1999 года. Рекомендации Индонезийской комиссии по расследованию нарушений прав человека в Восточном Тиморе не ограничивались географическими рамками или временем. И в этом случае юрисдикция суда, установленная пересмотренным указом президента, не позволяет ему возбуждать дело по фактам подобных утверждений. В. Техническое сотрудничество между Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и Временной администрацией Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе 9. Верховный комиссар докладывала ранее о ходе осуществления проекта технического сотрудничества в области прав человека между УВКПЧ и ВАООНВТ с целью укрепления национальной инфраструктуры поощрения и защиты прав человека в Восточном Тиморе. В мае 2001 года один из экспертов УВКПЧ совершил поездку в Восточный Тимор с целью организации подготовки стажеров для работы в качестве окружных сотрудников по правам человека в Восточном Тиморе, набранных Группой по правам человека ВАООНВТ в области методологии организации наблюдения, расследований и обеспечения защиты. В июне 2001 года УВКПЧ, ВАООНВТ, правоохранительные службы Восточного Тимора (ПСВТ) и гражданская полиция Организации Объединенных Наций организовали два учебных курса по правам человека в правоохранительной сфере: один для ПСВТ и другой для гражданской полиции. После этой подготовки ВАООНВТ в сотрудничестве с ЮНИСЕФ и при содействии УВКПЧ подготовила карточки карманного размера для всех полицейских Восточного Тимора с изложением прав обвиняемых при аресте, включая права несовершеннолетних, на тетунском, португальском, английском и индонезийском языках. 10. В ноябре 2001 года УВКПЧ, ВАООНВТ и Международная ассоциация адвокатов организовали подготовку по правам человека для 25 восточнотиморских судей, обвинителей, государственных защитников и юрисконсультов. Основой этой подготовки стал проект руководства УВКПЧ-МКА по правозащитной тематике для судей и адвокатов. В число тем входили: независимость судебной власти, право на справедливое судебное разбирательство, стандарты в области прав человека и применимые индонезийские законы, правосудие по делам несовершеннолетних, женщин и отправление правосудия и разработка этического кодекса. На учебном процессе благоприятно отразилось участие Специального докладчика по вопросам независимости судей и адвокатов Дато Парама Кумарасвами. В настоящее время с участниками и Ассоциацией юристов Восточного Тимора обсуждаются вопросы последующей подготовки, в ходе которой будет сделан упор на таких темах, как насилие в семье, правосудие по делам несовершеннолетних и разработка этического кодекса для судейского корпуса. 11. В ноябре 2001 года УВКПЧ и ВАООНВТ оказали помощь, наняв эксперта по составлению конституций, Учредительному собранию, с тем чтобы в процессе разработки конституции Восточного Тимора обеспечить отражение международных норм в области прав человека. Этот консультант выступил на пленарном заседании Учредительного собрания по вопросу о значении публичного участия общественности в конституционном процессе и привел примеры из опыта популяризации конституции в Южной Африке. Заинтересованным группам и сторонам были переданы письменные замечания о последствиях проекта конституции для осуществления международно признанных прав человека. 12. Текущая деятельность в рамках проекта технического сотрудничества включает предоставление юридических консультаций и помощи, с тем чтобы обеспечить соответствие проекта законодательства международным стандартам в области прав человека. Были проведены консультации по вопросам соответствия различных применимых индонезийских законов международному праву в области прав человека, например первой книги Гражданского кодекса Индонезии, в которой рассматриваются вопросы брака и взаимоотношений в семье, а также права родителей, и главы XIV Уголовного кодекса Индонезии, которая касается преступлений против благопристойности. Кроме того, была оказана и оказывается помощь в развертывании и развитии Комиссии по приему беженцев, установлению истины и примирению, в том числе помощь в связи с проектом положений как на этапе разработки, так и реализации, в мобилизации необходимых средств, разработке общей методологии деятельности Комиссии, в проведении важных расследований и слушаний и в осуществлении учебной и вводной программы для членов Комиссии и ее сотрудников. И наконец, в рамках проекта технического сотрудничества продолжается деятельность по приобретению, переводу (на тетумский и индонезийский языки) и распространению международных образовательных и учебных материалов по правам человека. 13. Осуществление этого проекта предполагается завершить в начале 2002 года. Потом будет произведена оценка данного проекта, и имеются планы скорейшего развертывания расширенной программы технического сотрудничества между УВКПЧ и, на начальном этапе, ВАООНВТ и, в дальнейшем, миссией-преемницей ВАООНВТ с согласия, во втором случае, правительства Восточного Тимора. . Положение в области прав человека в Восточном Тиморе и связанные с ним мероприятия 14. Информация, на основе которой подготовлен данный раздел, предоставлена ВАООНВТ. A. Ход расследований и судебного преследования за серьезные преступления, совершенные в Восточном Тиморе в 1999 году 15. На момент составления доклада Генеральный прокурор Восточного Тимора предъявил 33 обвинения3, из которых 11 обвинений связаны с преступлениями против человечности. Из 83 человек, которым были предъявлены обвинения в совершении серьезных преступлений, 38 человек, как предполагается, находятся на свободе в Индонезии, причем 24 человека из этого числа обвиняются в совершении тяжких убийств или преступлений против человечности. На сегодняшний день за совершение серьезных преступлений в Восточном Тиморе были осуждены 21 человек. Одно дело было отклонено по юрисдикционным соображениям. Четыре обвинительных приговора были подтверждены в апелляционном порядке, а в двух других случаях обвинения в совершении тяжких убийств были заменены обвинениями в преднамеренном убийстве. Предстоит рассмотрение других апелляционных жалоб. 16. 9 июля 2001 года начался первый судебный процесс по делу о преступлениях против человечности в специальном отделении суда Восточного Тимора по тяжким преступлениям. Предъявленное в декабре 2000 года обвинительное заключение по делу "Луш-Палуш" включает семь обвинений в совершении преступлений против человечности, включая тяжкое убийство, пытки, преследования и насильственную депортацию. Представшие перед судом 10 мужчин, проживающих в Восточном Тиморе, являлись, по утверждениям, членами или сторонниками организации боевиков "Тим Альфа". Одиннадцатый обвиняемый, член индонезийских сил специального назначения "Копассус", все еще находится на свободе в Индонезии, несмотря на имеющийся ордер на его арест. Одно из обвинений связано с тяжким убийством девяти человек: трех монахинь, трех католических монахов, их водителя, сопровождавшего их журналиста и одного молодого человека. 11 декабря 2001 года специальное отделение признало виновными 10 обвиняемых, присутствовавших на суде, в совершении преступлений против человечности. Всем 10 обвиняемым были вынесены приговоры от 4 до 19 лет за отдельные деяния. Кроме того, четверо были признаны виновными в совершении множественных преступлений и, потому, приговорены к 33 годам и четырем месяцам максимальному возможному приговору согласно соответствующим индонезийским законам. Вынося вердикт и приговор, один из судей специального отделения заявил, что суд установил вне всякого сомнения, что в 1999 году в Восточном Тиморе имели место "массовые нападения на гражданское население вооруженных групп, выступавших за автономию, при поддержке со стороны индонезийских властей". Хотя в ходе слушания специальным отделением предыдущих дел участие индонезийских властей в злоупотреблениях 1999 года упоминалось, эти упоминания включались лишь в ненормативную часть приговора, а не как элемент преступлений против человечности. Приговор по делу "Луш-Палуш" явился первым приговором в Восточном Тиморе, в котором направленная против гражданского населения поддержка со стороны индонезийских властей была квалифицирована как элемент совершения преступлений против человечности. 17. С одной стороны, этот приговор может рассматриваться как шаг вперед в поисках Восточным Тимором справедливости. Однако была высказана обеспокоенность по поводу возможной опасности для права на справедливое судебное разбирательство ввиду неравенства возможностей между обвинением и защитой. В частности, обвинение состояло из опытных международных юристов в области уголовного права из Группы по расследованию тяжких преступлений, в то время как адвокаты были представлены Бюро государственных защитников, испытывающим острую нехватку ресурсов и крайне перегруженным. В этом случае три международных юриста (впоследствии два) и три юриста из Восточного Тимора защищали 10 обвиняемых, что означает, что обвиняемые были лишены доступа к отдельным адвокатам, что полностью устранило бы потенциальную возможность конфликта интересов. Кроме того, три адвоката из Восточного Тимора получили ограниченную юридическую подготовку в Индонезии и практиковали в качестве адвокатов лишь со времени создания бюро государственных защитников в январе 2000 года. Возникали дополнительные проблемы непрерывности представительства, когда один международный юрист отбыл до завершения изложения доказательств в связи с истечением срока действия его контракта, один юрист из Восточного Тимора взял отпуск в ходе изложения доказательств и заключительные заявления четырех обвиняемых были зачитаны юристом, который не представлял их в ходе судебного процесса. 18. В связи с отъездом некоторых международных судей и отсутствием замены им в настоящее время может быть образовано лишь одно специальное отделение, поскольку в каждое отделение должны входить два международных судьи и один судья из Восточного Тимора. Соответственно, в ходе рассмотрения дела "Луш-Палуш" не могли проводиться слушания ни по каким другим серьезным преступлениям, поскольку в это время могло заседать лишь одно специальное отделение. 8 февраля 2002 года начался второй судебный процесс в связи с преступлениями против человечности по так называемому "делу Лототое". Обвинительный акт по этому делу насчитывает 27 пунктов, инкриминирующих совершение преступлений против человечности, включая лишение свободы, пытки, бесчеловечные акты, преследования, три изнасилования и четыре убийства. Предполагаемые инциденты имели место между маем и сентябрем 1999 года в районе и в окрестностях Лототое вблизи границы Западного Тимора в округе Бобонаро. Двое из трех обвиняемых являлись, по утверждениям, командмирами организаций боевиков "Каер Метин Мерах Путих", а четвертый из них в прошлом был вождем деревни. Два других обвиняемых, лейтенант индонезийской армии и индонезийский граданский служащий, первоначально были включены в обвинительный акт, однако, попрежнему, находятся на свободе в Индонезии. На судебном процессе будут рассмотрены дела лишь первых трех мужчин. Дело Лототое является одним из 10 приоритетных дел, расследуемых Группой по расследованию тяжких преступлений (ГРТП). 19. Расследования и судебное преследование, начатые ГРТП, затруднены из-за нехватки людских и финансовых ресурсов. Недавняя реорганизация этой группы, а также принятое обязательство сохранить ее после получения независимости за счет сверстанного бюджета должны обеспечить надлежащие ресурсы для решения этой проблемы. 20. Как указано в пункте 15 выше, почти половина из тех, кто обвиняется Генеральным прокурором Восточного Тимора в совершении в 1999 году тяжких преступлений, независимо от того, являются ли они военнослужащими индонезийской армии, входят в состав боевиков Восточного Тимора, находятся в настоящее время на территории Индонезии. Однако ни полномочия обвинителей из Группы по расследованию тяжких преступлений, ни полномочия судей специального отделения не распространяются на лиц, находящихся за пределами Восточного Тимора. В соответствии с меморандумом о понимании между Республикой Индонезия и ВАООНВТ от 6 апреля 2000 года относительно сотрудничества в правовой, судебной и правозащитной областях ВАООНВТ неоднократно направляла индонезийским властям просьбы о проведении допроса интересующих ее лиц, а также о предоставлении документальных доказательств. Индонезийским властям были также переданы ордеры на арест, выписанные в Восточном Тиморе. На сегодняшний день ни на одну из этих просьб положительного ответа от индонезийских властей не поступило. Кроме того, на состоявшейся в середине ноября 2001 года встрече вновь назначенного Генерального прокурора Восточного Тимора и Генерального прокурора Индонезии последний заявил, что Меморандум о понимании не является юридически обязательным, поскольку не был ратифицирован индонезийским парламентом. Эта позиция была подтверждена во время встречи Генерального прокурора Восточного Тимора и Генерального прокурора Индонезии в январе 2002 года. 21. Насколько известно ВАООНВТ, первым судебным решением, установившим очевидную роль индонезийских военных в нарушениях прав человека в Восточном Тиморе в 1999 году, повидимому, является судебное решение в пользу истца вследствие неявки ответчика, объявленное 4 октября 2001 года в Федеральном суде Соединенных Штатов Америки по гражданскому иску против генерала Джони Луминтанга, который являлся в свое время заместителем начальника генерального штаба вооруженных сил Индонезии, а в настоящее время - генеральный секретарь министерства обороны. Судья Федерального суда заявил, что генерал Луминтанг "наряду с другими высокопоставленными военнослужащими индонезийской армии планировал, предписывал и провоцировал совершение подчиненными деяний с целью терроризировать и перемещать население Восточного Тимора и разрушать инфраструктуру Восточного Тимора после голосования за независимость". На слушании дела в суде генерал Луминтанг не присутствовал. Шести истцам или их вещноправовым титулам было присуждено возмещение значительных сумм ущерба в порядке наказания и компенсации в соответствии с Законом 1789 года об исках иностранцев по деликтам, позволяющим негражданам возбуждать иски по актам, совершенным за пределами Соединенных Штатов Америки. Несмотря на трудности, связанные с обеспечением выполнения этого судебного решения, НПО приветствовали его в качестве важного шага с точки зрения получения компенсации за преступления, совершенные в 1999 году. 22. Группа ВАООНВТ по правам человека продолжает предоставлять информацию по конкретным случаям как ГРТП, так и гражданской полиции в порядке помощи в их усилиях по проведению расследований и осуществлению судебного преследования. Кроме того, эта Группа способствует встречам между общинами и ГРТП с целью обсуждения судебного процесса, возвращения останков жертв 1999 года их семьям и текущей напряженности между общинами по причине отсутствия прогресса в проведении официальных судебных разбирательств. ВАООНВТ завершает составление доклада о ситуации в области прав человека во всех округах Восточного Тимора в 1999 году. Кроме того, данные о нарушениях прав человека, совершенных в 1999 году, заносятся ВАООНВТ в базу данных о правах человека, которая будет предоставлена ГРТП с целью облегчения расследования ею преступлений, совершенных в 1999 году. В. Наращивание потенциала 1. Доступ к правосудию 23. Усилия по созданию в Восточном Тиморе с нуля эффективной и доступной судебной системы представляют серьезную задачу в области прав человека. Сохраняется нехватка квалифицированных судебных и юридических кадров. В настоящее время в Восточном Тиморе насчитывается всего 23 активных судьи, включая следственных судей и судей апелляционного суда и отделения по расследованию тяжких преступлений (один судья был назначен заместителем министра юстиции, а второй судья находится за рубежом на учебе). В Восточном Тиморе насчитывается 11 обвинителей. Как отмечалось в пункте 17, Бюро государственных защитников серьезно перегружено, имея в своем составе всего лишь 11 восточнотиморских государственных защитников. Некоторые судьи, обвинители и государственные защитники месяцами находятся за рубежом на обучении. 24. Возможности для рассмотрения дел подозреваемых, обвиняемых в совершении серьезных преступлений, остаются низкими из-за ограниченного числа опытных судей и государственных защитников, и возможности вспомогательных служб судов попрежнему ограничены. Работе судов и следователей мешают также трудности, связанные с обеспечением переводов на английский, португальский, тетумский, индонезийский языки и многие местные диалекты и с этих языков и диалектов. 25. Постановлениями ВАООНВТ4 предусматривается создание четырех окружных судов в Дили, Суай, Баукау и Окуси и одного апелляционного суда в Дили. Однако в настоящее время в Суай суда нет, а суды в Баукау и Окуси функционируют в ограниченном режиме, и некоторые дела передаются в окружной суд в Дили, чья юрисдикция на время переходного периода распространяется на всю территорию Восточного Тимора5. 26. Хотя окружной суд в Баукау, повидимому, укомплектован штатами надлежащим образом6, судьи и обвинители часто отсутствуют, в связи с чем обвиняемые переводятся в Дили или отпускаются. Отсутствие судей и обвинителей объясняется, в частности, как нехваткой ресурсов, так и соображениями безопасности, хотя некоторые судьи сообщают, что они привыкли к давлению, которому они подвергаются, и потому подобные обстоятельства не сказываются на ведении ими дел. Кроме того, отсутствие судей часто связано с прохождением обучения за рубежом. 27. Окружной суд в Окуси был образован в конце июня 2000 года. Если не считать примерно 60 промежуточных производств, заслушанных бывшим следственным судьей, то на сегодняшний день этот суд никаких дел не рассмотрел. В настоящее время ему все еще не хватает нескольких судей и судебных работников, а также материальных ресурсов, чтобы функционировать в полном объеме7. 28. В округе Суай судьи и обвинители были назначены, однако из-за нехватки жилья для судей и отсутствия здания суда эти судьи и обвинители работают из Дили. В настоящее время здание суда восстанавливается, и, скорее всего, работы завершатся к концу марта 2002 года. Ожидается, что после сдачи здания в эксплуатацию суд сможет заседать в Суай. 29. Местные системы урегулирования споров, включая неформальные механизмы правосудия, всегда играли в Восточном Тиморе важную роль, особенно если учитывать отсутствие правопорядка в силу того, что целые поколения людей жили в условиях угнетения и колонизации. Эти механизмы в каждом районе разные, и многие из них были видоизменены португальскими и индонезийскими властями. На фоне попыток Восточного Тимора восстановить принцип господства права возникает важный вопрос о той роли, которую должны продолжать играть эти системы, и о взаимоотношениях, которые должны существовать между неформальным механизмом правосудия и официальной системой правосудия. Одно из затруднений до сих пор заключалось в отсутствии какой-либо ясной оценки или обзора неформальных механизмов правосудия и особенностей их функционирования. Необходимость подобной оценки или обзора была продемонстрирована в ходе организованного советником по национальной безопасности семинара по взаимосвязи между неформальными механизмами правосудия и официальной системой правосудия и по вопросу о том, как ее надлежит отражать в конституции. Было отмечено, что изучением этих вопросов должны заняться на долговременной основе сами восточные тиморцы для того, чтобы не только выявить существующие механизмы, но и определить, как они могут содействовать позитивным образом урегулированию конфликтов в Восточном Тиморе в будущем. 30. Однако многие неформальные механизмы правосудия имеют дискриминационный характер и, таким образом, не применимы, в частности, в случаях насилия в отношении женщин или детей или правонарушений, затрагивающих политиков. ВАООНВТ разрабатывает инструкции для полиции, обвинителей и местных руководителей, призванные уточнить, какие преступления не должны передаваться подобным неформальным механизмам правосудия, чтобы обеспечить всем равную защиту без дискриминации в соответствии с законодательством Восточного Тимора. Необходимо также разработать с участием местных лидеров, которые традиционно председательствуют на собраниях по урегулированию споров, основы норм в области прав человека, в рамках которых должны функционировать неформальные механизмы правосудия, в том числе в отношении принципов надлежащей правовой процедуры. Это имеет важное значение, поскольку неформальные механизмы правосудия будут продолжать функционировать в Восточном Тиморе наряду с официальной системой правосудия. Подобные рекомендации могут быть также использованы Комиссией по приему беженцев, установлению истины и примирению, которая будет опираться на неформальные механизмы правосудия, содействуя достижению соглашений о примирении между общинами и лицами, совершившими менее серьезные преступления. 31. В настоящее время в Восточном Тиморе есть три тюрьмы, в округах Дили, Баукау и Эрмера. В тюрьме Бекора в Дили в настоящее время содержатся 209 заключенных, большинство из которых дожидаются суда. В тюрьме Баукау в настоящее время содержатся 12 заключенных. Запланированное увеличение ее вместимости до 30 человек затруднено из-за нехватки площади и отсутствия возможности прокормить более 12 заключенных. Однако ее расширение скорее всего произойдет в 2002/03 финансовом году, после чего ее максимальная вместимость должна возрасти до 50 человек. В тюрьме Глено в округе Эрмера в настоящее время содержатся 70 заключенных, в том числе женского пола, и заключенные, ожидающие суда, содержатся вместе в небольшой камере. 32. Задержки в отправлении правосудия, влекущие за собой продолжительное содержание под стражей до суда8, особенно отрицательно сказываются на тех заключенных, которые уязвимы с самого начала их заключения, например на душевнобольных, несовершеннолетних и женщинах. Однако ВАООНВТ приложила значительные усилия к сокращению сроков пребывания под стражей, когда ордера на арест просрочены. Например, ПСВТ и начальник всех трех тюрем ставят суды в известность о предстоящем истечении срока действия ордеров на содержание под стражей. Если только со времени первоначального заключения под стражу обстоятельства существенно не изменились, судьи, проводящие расследования, продлевают срок действия ордера на содержание под стражей. 33. По сообщениям, в 2000-2001 годах в заключении умерли по крайней мере пять человек. Некоторые случаи, повидимому, стали результатом небрежности или задержки с оказанием медицинской помощи, как, например, в случае одного заключенного, умершего 30 июля 2001 года в тюрьме Глено. После кончины в ноябре 2000 года еще одного заключенного в той же тюрьме внутренний комитет по расследованиям рекомендовал в своем докладе за 2001 год уделять первоочередное внимание медицинской подготовке сотрудников пенитенциарных учреждений. В результате к тюрьмам в Бекора и Глено были прикомандированы санитары, в числе которых были те, кто прошел подготовку в области прав человека, организованную ВАООНВТ. Однако расследование случаев кончины заключенных крайне затруднено из-за нехватки надлежащих судебных ресурсов в Восточном Тиморе. ВАООНВТ столкнулась с огромными трудностями, пытаясь нанять постоянного судебного патолога. В итоге родственники жертвы лишаются права на эффективное средство правовой защиты. 34. С сентября по декабрь 2001 года ВАООНВТ провела от имени УВКПЧ обучение в области прав человека примерно 70 сотрудников тюрем в Глено и Бекора на базе учебного руководства для работников пенитенциарных учреждений, подготовленного Международным центром пенитенциарных исследований (Лондон) и адаптированного к нуждам работников пенитенциарной системы Восточного Тимора. В ходе обучения были освещены стандарты Организации Объединенных Наций относительно обращения с задержанными лицами и заключенными, а также обнародованное постановление 2001/23 ВАООНВТ (дополненное постановлением 2001/27) о создании в Восточном Тиморе тюремной службы. Был сделан упор на тюремное заключение как элемент процесса перевоспитания, а не только наказания. Благодаря успеху этой программы и положительным отзывам пенитенциарных властей она была распространена на тюрьму в Баукау, где в ноябре-декабре 2001 года ВАООНВТ осуществила при содействии координационных центров ПСВТ по вопросам прав человека подготовку 16 тюремных надзирателей. 2. Законодательная система 35. Помимо технической помощи, предоставляемой УВКПЧ для ВАООНВТ с целью обеспечения соответствия законопроектов международным стандартам в области прав человека (см. пункт 12 выше), ВАООНВТ продолжает анализировать законопроекты на предмет соответствия международному праву в области прав человека и направила замечания Кабинету и Национальному совету, в частности, по закону о правонарушениях во время выборов, военно-дисциплинарному кодексу, положению о создании пенитенциарных учреждений, поправкам к положениям о прокуратуре, временной комиссии по судебной системе, организации системы судов, проекту положений о создании служб связи и службе юридической помощи. Комитет Кабинета по законодательству продолжал функционировать до роспуска этого органа перед выборами в Учредительного собрание, которые состоялись в конце августа 2001 года. Новый Совет министров не учредил аналогичный орган по обзору законодательства, и процесс обеспечения соответствия предлагаемых законов международному праву в области прав человека сегодня менее ясен. 36. До выборов в Учредительное собрание был предложен ряд поправок к законам, регулирующим функционирование системы правосудия, и эти поправки затрагивали основополагающие принципы в области прав человека, в частности независимость судебной системы, которые явились предметом активных обсуждений и комментариев. ВАООНВТ совместно с восточнотиморскими НПО, занимающимися правами человека, подготовила ряд рекомендаций, призванных обеспечить соответствие международному праву в области прав человека. В результате Временный администратор принял предложенные законы с учетом рекомендованных изменений. 37. В сентябре 2001 года Учредительное собрание, опираясь на свои внутренние правила и процедуры9, делегировало свои полномочия в области разработки и утверждения законодательных актов специальному законодательному комитету в составе Собрания, в результате чего бюджет остается единственным законопроектом, требующим утверждения на пленарном заседании. Была высказана обеспокоенность по поводу того, что масштабы подобного делегирования полномочий нарушают постановление ВАООНВТ об учреждении Учредительного собрания. Помимо вопроса о законности подобных полномочий, нынешняя практика этого комитета не отчитываться перед пленарной сессией собрания сказывается на прозрачности и политическом участии в законотворческой деятельности. 38. ВАООНВТ ведет работу с другими партнерами, например министерством иностранных дел, другими государственными ведомствами и такими учреждениями, как ЮНИСЕФ и УВКБ ООН, с целью оказания правительству Восточного Тимора помощи в ратификации после получения независимости международных документов в области прав человека и других правовых актов, затрагивающих права человека. Цель состоит в том, чтобы не только стимулировать быструю ратификацию этих документов, но также оказать правительству техническую поддержку в соответствии с рекомендациями УВКПЧ относительно соблюдения договоров и выполнения его обязательств. 3. Выборы и конституционный процесс 39. Состоявшиеся 30 августа 2001 года выборы в Учредительное собрание, в которых приняли участие примерно 400 000 человек, проходили в значительной мере в духе терпимости, уважения прав человека и в условиях свободы от запугивания. Выборы были полностью одобрены Советом независимых уполномоченных по выборам, отметившим в своем заключительном заявлении: "Кампания проходила в исключительно мирных условиях. Несмотря на некоторые жалобы относительно некоторых мелких нарушений, все имеющиеся в распоряжении Совета данные свидетельствуют о том, что эта кампания была самой мирной из всех выборов, организованных, отслеживаемых и контролируемых или проверяемых Организацией Объединенных Наций, и в целом походила более на выборы в стране с устоявшейся демократией, чем на кампанию в стране, где проходит операция по поддержанию мира"10. 40. Группы по обеспечению безопасности, чье присутствие на избирательных участках ожидалось в день выборов, во многих места отсутствовали. Однако, по крайней мере, в одном округе группы безопасности присутствовали на избирательном участке, где им были выданы пропуска, и некоторых из состава этих групп видели на самом участке. Повсеместно признается, что развертывание в день выборов сотрудников ПСВТ способствовало росту доверия общественности к полиции и тому, что в этот день было мало нарушений безопасности, так что население могло свободно осуществлять свое право голоса без запугивания. 41. Относительно небольшое число потенциальных избирателей столкнулись с трудностями в осуществлении своего права голоса. К их числу относились несколько пациентов больниц и заключенных, некоторые лица, проживающие в отдаленных районах, и лица, которые были вынуждены работать за пределами своих округов, и потому не зарегистрировались или не были внесены в соответствующие списки избирателей. 42. В соответствии с постановлением ВАООНВТ о правонарушениях во время выборов, все правонарушения во время выборов должны были рассматриваться полицией в качестве обычных преступлений. Этот подход мог затушевать политический характер некоторых правонарушений и в сочетании с отсутствием единообразного общенационального координационного механизма для рассмотрения жалоб избирателей, возможно, затруднил получение, обработку и регистрацию информации о правонарушениях в ходе выборов. В период избирательной кампании поступали некоторые сообщения об угрозах со стороны различных партий в округах Айлеу, Айнро, Бобонаро, Ликиса, Эрмера и Суай. Кроме того, в Бобонаро, Суай и Эрмере были получены сообщения о трех нападениях, которые, повидимому, были связаны с выборами, хотя они, скорее всего, не рассматривались в качестве правонарушений, связанных с выборами. 43. Совет независимых уполномоченных по выборам получил ряд жалоб о нарушениях в проведении избирательной кампании, но все они были незначительными и расследовались гражданской полицией как возможные незначительные нарушения постановления о правонарушениях во время выборов. В результате проведения расследования большинство этих утверждений были признаны необоснованными, и отчеты об этих расследованиях были направлены Совету назависимых уполномоченных по выборам. Лишь один из этих случаев подтвердился - случай принуждения со стороны одного члена партии в Суай, и предполагаемому правонарушителю были предъявлены в надлежащем порядке обвинения в соответствии с законом. 44. После избрания Учредительного собрания оно приступило к работе по составлению и принятию конституции Восточного Тимора. Было рекомендовано завершить этот процесс в течение 90 дней с момента приведения к присяге членов собрания 15 сентября 2001 года, т.е. по 15 декабря 2001 года. Пытаясь разработать конституцию за 90 дней, Собрание столкнулось с огромными трудностями, и этот срок был продлен. Теперь конституцию предполагается принять к 16 марта 2002 года. 45. Текущий процесс принятия конституции для Восточного Тимора характеризуется четко выраженной приверженностью принципам прав человека. В ходе работы конституционных комиссий, уполномоченных проводить консультации по всему Восточному Тимору, население неоднократно подтверждало свою поддержку прав человека. С началом работы Учредительного собрания 15 сентября 2001 года каждый из его членов дал клятву защищать права человека. В то же время, когда Собрание приняло решение относительно методов и разделения его работы между четырьмя тематическими комитетами, значимость прав человека была подтверждена тем, что этот вопрос был передан в ведение Первого тематического комитета Собрания. Хотя процесс составления конституции еще не завершен, ясно, что новая конституция обяжет новое правительство Восточного Тимора защищать и развивать широкий спектр международно признанных прав человека гражданских и политических прав, например права на справедливое судебное разбирательство, права на жизнь, свободу и безопасность, права голоса и права на свободу ассоциации и собраний, а также комплекс экономических и социальных прав, например права на образование, права на здоровье и права на жилище. 46. Собрание добилось прогресса в составлении конституции, и многое заслуживает одобрения, включая зафиксированную в проекте текста приоритетность защиты прав человека и содействия улучшению положения женщин в обществе в качестве конкретной цели государства, а также с помощью прямого включения в проект текста ряда международно признанных прав. Тем не менее была высказана обеспокоенность по поводу определенных аспектов нынешнего процесса. Вопервых, делая упор на "представительную демократическую" модель правления, само Собрание в процессе своей работы, повидимому, преуменьшает право физических лиц в Восточном Тиморе участвовать в политической жизни путем внесения своего вклада в политическое обсуждение самой конституции. Хотя методология работы Собрания включает проведение определенных публичных консультаций, эти консультации были ограниченными по времени и не получили широкого распространения. Например, хотя каждый тематический комитет Собрания провел публичные слушания, они проходили в течение всего лишь одноготрех дней, с незначительным сроком уведомления и охватывали лишь незначительное число приглашенных лиц и групп. Соответственно у многих сложилось ощущение, что процесс составления текста был в значительной мере ориентирован на подготовленные проекты политических партий, а не на включение комментариев или замечаний, высказанных в ходе текущих консультаций или публичных слушаний. В результате в гражданском обществе, повидимому, ощущается ограниченная сопричастность к этому процессу, и уже раздаются вопросы о способности Собрания откликаться на чаяния своих избирателей. Международный консультант, привлеченный УВКПЧ для оказания технической помощи в процессе составления конституции, также отметил существование серьезной обеспокоенности по поводу степени восприимчивости членов собрания к документам, представляемым лицами, не входящими в структуры политических партий. 47. Свобода участвовать в полной мере в политической жизни сдерживалась также серьезной нехваткой информации о работе Собрания. Поначалу секретариату Собрания не хватало ресурсов для обеспечения надлежащего распространения информации. Кроме того, документы, обсуждаемые Собранием, считаются документами "внутреннего пользования" до тех пор, пока они не будут официально утверждены на пленарном заседании. Вследствие этого проект конституции был передан гражданскому обществу и ВАООНВТ очень поздно, что ограничило, таким образом, возможность физических лиц и групп подготовить замечания и анализ и представить Собранию предложения. Хотя члены Собрания неоднократно подчеркивали ценность мнений общественности и необходимость их учета в процессе составления конституции, создается впечатление, что в действительности мало что было сделано для поддержки подлинно консультационного процесса. 48. Помимо процедурных вопросов, обеспокоенность вызывают также вопросы существа. На момент составления настоящего доклада в проекте конституции не был отражен ряд норм в области прав человека, признанных международным сообществом. Многие из этих не включенных туда прав особо касаются женщин, например право равного вознаграждения за труд равной ценности и право не подвергаться дискриминации при наличии детей и в случае беременности. Кроме того, Учредительное собрание уделяет меньше внимания экономическим, социальным и культурным правам, чем гражданским и политическим правам как в ходе дискуссии, так и в тексте проекта конституции. Например, отсутствует общепризнанное право на надлежащий жизненный уровень, хотя признается право на жилище в условиях, когда многие аспекты надлежащего жизненного уровня в плане надлежащих продуктов питания, одежды, водоснабжения и электроснабжения не реализованы многими жителями Восточного Тимора. Кроме того, применительно к праву на образование проект конституции не содержит абсолютной гарантии права на бесплатное начальное обучение. Как было установлено, маргинализация экономических и социальных прав во многих случаях особенно неблагоприятно сказывается на женщинах и детях. Гражданское общество и неправительственные организации 49. При содействии УВКПЧ ВАООНВТ подготовила и распространила различные материалы о поощрении прав человека. В августе 2001 года были изготовлены и широко распространены в Дили и округах среди организаций, занимающихся вопросами прав человека, футболки с кратким изложением Всеобщей декларации прав человека на тетумском языке. ВАООНВТ распространила материалы по правам человека, включая основные международные конвенции по правам человека, на индонезийском языке среди широкого круга организаций, включая НПО, организации по оказанию юридической помощи, окружной суд Дили, Учредительное собрание и полицейскую академия. 50. В рамках продолжающихся усилий по созданию потенциала специалистов Восточного Тимора по вопросам прав человека в ноябре 2001 года ВАООНВТ провела оценку с преподавателями по правам человека из каждого округа Восточного Тимора, которые ведут обучение, после прохождения в апреле 2001 года подготовки для инструкторов, организованной ВАООНВТ. Цель этой оценки состояла в том, чтобы обсудить вопросы будущей поддержки и потребности инструкторов в 2002 году. В ходе оценки были также выявлены некоторые важные вопросы прав человека, волнующие общины, например насилие в семье и земельные права. В том же месяце был проведен второй учебный курс для 35 преподавателей по правам человека из округов, в ходе которого было сделано введение в права человека, рассмотрены права женщин и детей, а также популярные учебные методики преподавания прав человека, например инсценировки. 51. В настоящее время с Группой ВАООНВТ по правам человека сотрудничают 10 жителей Восточного Тимора, проходящих учебную практику в связи с подготовкой к исполнению обязанностей окружного сотрудника по правам человека, и все они охвачены осуществляемой Группой программой подготовки по правам человека. Проводятся учебные занятия, включая практическую подготовку, по таким темам, как надзор за возвращением беженцев, контроль за соблюдением прав человека в отношении заключенных, права женщин, права детей и жестокое обращение с детьми, уголовное судопроизводство и связи со средствами массовой информации. В ближайшем будущем планируется провести дополнительное обучение по вопросам представления отчетности и судебного надзора. В результате сокращения штатов ВАООНВТ в трех округах (Мануфахи, Ликиса и Айнаро) восточнотиморские окружные сотрудники по правам человека являются единственными представителями Группы, и в этих округах восточнотиморские окружные сотрудники-практиканты по правам человека исполняют все функции, возложенные на международных окружных сотрудников по правам человека Группы, включая осуществление надзора, вмешательство и разъяснительную работу в связи с правами человека. Кроме того, в штаб-квартире Группы по правам человека работают два восточнотиморских сотрудника - инструктора по правам человека и один национальный сотрудник - наблюдатель по правам человека. 52. ВАООНВТ продолжает предоставлять местным группам по правам человека материально-техническую и финансовую помощь, а также помощь по существу дела с целью обеспечения присутствия специалистов в области прав человека после ее ухода. К числу групп, созданных при значительном содействии со стороны ВАООНВТ, относятся Центр по правам человека и Независимая группа преподавателей по правам человека в округе Айлеу и Малианский форум в округе Бобонаро. В этих двух округах сегодня существуют центры ресурсов в области прав человека, служащие базой и обеспечивающие поддержку деятельности групп, занимающихся правами человека. В других округах ВАООНВТ оказывает помощь новым группам по правам человека, например, в округе Эрмера ВАООНВТ поддерживает неправительственные организации, оказывающие помощь семьям исчезнувших лиц, а в округе Ликиса ВАООНВТ осуществляет тесное сотрудничество с группой поддержки вдов. В округе Окуси ВАООНВТ оказывает помощь в создании новой женской организации "Сентру Фету Окуси энклаве", которая будет вести кампанию против насилия в семье и оказывать поддержку жертвам, включая юридическую помощь и создание приюта для женщин. С. Прием беженцев, установление истины и примирение 53. Постановление ВАООНВТ об учреждении в Восточном Тиморе комиссии по приему беженцев, установлению истины и примирению11 было обнародовано Временным администратором 13 июля 2001 года. В этом постановлении излагаются три основные цели Комиссии: вопервых, провести расследование и установить истину о нарушениях прав человека, совершенных в Восточном Тиморе в период с апреля 1974 года до октября 1999 года; вовторых, поддерживать реинтеграцию тех, кто совершил в прошлом нетяжкие уголовные правонарушения или причинивших вред, с помощью процессов примирения на общинной основе; и, втретьих, представить правительству доклад о выводах Комиссии и сформулировать рекомендации о путях предотвращения повторения нарушений прав человека в будущем. 54. Комиссию будут возглавлять пять-семь национальных уполномоченных, ответственных за общую политику и функционирование Комиссии. Им будут помогать 25-30 региональных уполномоченных. Комиссия будет также располагать штатом из восточных тиморцев, поддерживаемых небольшой группой международных технических экспертов. В соответствии с нынешними оценками кадровых потребностей предусматривается создать 190-200 региональных должностей (по 33 человека в каждом из шести предлагаемых регионов) и 50-60 национальных должностей. В правоприменительном акте (UNTAET/REG/2001/10) указывается, что Комиссия будет работать в течение 24 месяцев и приступит к работе по прошествии двух месяцев после даты назначения уполномоченных. По усмотрению Временного администратора этот срок может быть продлен до шести месяцев. 55. В дополнение к помощи, полученной ВАООНВТ от УВКПЧ при создании Комиссии, в августе 2001 года Группа по правам человека ВАООНВТ учредила в сотрудничестве с Руководящим комитетом Комиссии Временное бюро Комиссии в Дили. Временному бюро было поручено провести целый ряд мероприятий по подготовке к созданию Комиссии, которая должна приступить к исполнению обязанностей в начале 2002 года при наличии достаточного финансирования. К числу основных мероприятий Временного бюро относится распространение по Восточному Тимору информационных материалов, разъясняющих цели и структуру Комиссии, мобилизация первоначальных донорских финансовых средств для Комиссии; подготовка помещений и персонала для отделений Комиссии, которые будут созданы после прибытия национальных уполномоченных к месту работы, и учреждение и обеспечение поддержки отборочной коллегии, отвечающей за подбор уполномоченных. Информационно-разъяснительная работа также является приоритетным направлением деятельности: Временное бюро поддерживает тесные контакты с политическим и религиозным руководством Восточного Тимора, неправительственными организациями, общинными группами и другими организациями. Комиссия находит широкую поддержку среди общественности, в том числе в виде недавних заявлений главного министра, министра иностранных дел и министра юстиции. 56. Решающее значение для успеха Комиссии имеет развитие отношений с восточнотиморскими группами, выступающими за автономию и базирующимися в настоящее время в Западном Тиморе, особенно в связи с усилиями, направленными на повышение эффективности процесса примирения на уровне общин. В августе и сентябре 2001 года делегация высокого уровня в составе сотрудников Временного бюро и членов Руководящего комитета провела в Западном Тиморе две встречи с группами, выступающими за автономию, включая Unidade Timor Asuwain (Союз тиморских воинов) (ЮНТАС), с целью их информирования о планах Комиссии. В целом участники движения за автономию высказались за примирение и особенно приветствовали тот факт, что мандат Комиссии охватит период 19741999 годов. Вместе с тем была высказана обеспокоенность по поводу того, что постановление ВАООНВТ уже обнародовано без вклада с их стороны и что, таким образом, оно им "навязывается". 57. На второй встрече ЮНТАС было предложено назначить одного представителя в специальную группу по отбору уполномоченных, сформированную в соответствии с разделом 4 постановления 2001/10. В задачу отборочной группы входит поиск кандидатур на должности как национальных, так и региональных уполномоченных и отбор семи национальных уполномоченных. В первом заседании отборочной группы 20 сентября 2001 года приняли участие члены четырех политических партий, существовавших до 1975 года, и представители молодежи, женщин, церкви, местных правозащитных неправительственных организаций, ассоциаций жертв, группы и Управления Специального представителя Генерального секретаря. При этом ЮНТАС отказался назначить своего представителя. 58. При содействии ВАООНВТ в октябре 2001 года члены группы посетили все 13 округов Восточного Тимора в рамках широкого процесса консультаций по вопросу о том, кто должен исполнять обязанности уполномоченных. Население проявило к этому большой интерес, и в ходе этих визитов группа собрала рекомендации и предложения по кандидатурам национальных и региональных уполномоченных. В октябре 2001 года группа посетила также Западный Тимор для выяснения взглядов групп сторонников автономии относительно уполномоченных. В результате этого визита были получены некоторые предложения этих групп по кандидатам. К конечному сроку 19 ноября 2001 года организациями или общинными группами было предложено в общей сложности 95 кандидатур на семь постов национальных уполномоченных и 219 кандидатур на 2530 постов региональных уполномоченных. 59. 21 января 2002 года в присутствии Временного администратора семь национальных уполномоченных были приведены к присяге. На церемонии вступления в должность Верховный комиссар выступила с видеообращением, в котором она заявила: "С большими надеждами и перспективами Комиссия приступает к выполнению своих задач по достижению двух целей: установления подотчетности на основе истины и заживления травм с помощью примирения. Достичь подлинного заживления будет нелегко. Вопервых, для этого потребуются силы и открытость со стороны жертв, которые должны поведать свои часто тревожные истории о пережитых ими травмах. Вовторых, что также важно, лица, виновные в причинении этих травм, должны публично признать свою роль в этом и взять на себя ответственность за последствия своих действий. Как было признано народом Восточного Тимора, прочного мира и стабильности можно достичь только с помощью правосудия и примирения. Официальное правосудие будет попрежнему призывать к ответу тех, кто совершил тяжкие преступления. Комиссия подкрепит этот процесс, содействуя выработке решений на уровне общин в отношении лиц, причастных к совершению менее серьезных преступлений; она будет способствовать объединению местных общин, предоставляя им возможность для примирения в условиях, благоприятствующих заживлению нанесенных ран. В связи с этим необходимо, чтобы народ Восточного Тимора совместными усилиями вступил на этот важный путь. Новую жизнь можно построить, восстановив правдивую и полную картину тяжелого прошлого Восточного Тимора". уязвимых групп населения 1. Защита этнических и религиозных меньшинств 60. Положение религиозных и этнических меньшинств попрежнему вызывает обеспокоенность. Хотя в проекте конституции содержится запрет на религиозную дискриминацию, он не предусматривает специальной защиты религиозных или языковых меньшинств. Помимо обращения с меньшинствами, являющимися гражданами Восточного Тимора, существует также вопрос о том, какую защиту государство Восточный Тимор обеспечивает негражданам. Внимание Учредительного собрания, повидимому, сосредоточено в первую очередь на определении взаимоотношений между государством Восточный Тимор и его гражданами. 61. ВАООНВТ предприняла значительные усилия для устранения озабоченности среди общин, живущих в мечети Дили и вокруг нее в Кампунг Алоре, которая занята с сентября 1999 года индонезийскими мусульманами, искавшими там спасения от насилия после проведения консультаций. Напряженность между местной (восточнотиморской) общиной и индонезийскими мусульманами сохранялась в Дили на протяжении года. В сентябре 2001 года администрация округа Дили при содействии Группы по правам человека организовала публичные слушания с участием 23 лиц, представляющих местные общины, государственные ведомства и учреждения Организации Объединенных Наций. Дискуссии были посвящены четырем темам: мир и безопасность; гражданство и местожительство; жилье и имущество; образование. В результате слушаний была признана неотложная необходимость перевести индонезийских мусульман из мечети и были сделаны шесть практических рекомендаций по таким вопросам, как безопасность временного убежища для проживающих в мечети лиц, пока для них будет возводиться государственное жилье, и создание в этом районе государственной школы. Вопросы иммиграции и гражданства должны быть решены Учредительным собранием. Соответствующие рекомендации должны быть представлены Совету министров с целью получения его поддержки. В декабре 2001 года была торжественно открыта восстановленная мечеть в Баукау, сожженная в ходе беспорядков в Баукау в марте 2001 года. 2. Нарушения прав человека в отношении женщин; права женщин как права человека 62. Правовой режим, регулирующий выборы в Учредительное собрание, способствовал всестороннему вовлечению мужчин и женщин в общественную жизнь. Женские организации организовали кампанию в поддержку избрания максимального числа кандидатов-женщин, в результате которой в Собрание, насчитывающее 88 членов, прошли 23 женщины. 63. Хотя признание Собранием равенства мужчин и женщин во всех сферах жизни это явление положительное, и собрание рассматривает вопрос о том, чтобы обязать государство улучшать положение женщин в политической жизни, определенные права, например право на равное вознаграждение за равный труд и право не подвергаться дискриминации в зависимости от наличия или отсутствия детей или в связи с беременностью, в проекте конституции пока не предусмотрены. Поэтому женские группы Восточного Тимора активно предлагают проекты статей о защите женских прав, с тем чтобы преодолеть сопротивление признанию необходимости учета гендерных аспектов прав человека. 64. Проблема насилия в семье попрежнему остается серьезным препятствием на пути к осуществлению женщинами Восточного Тимора своих прав человека. Законы, касающиеся этого преступления, недостаточны в том смысле, что применимый уголовный кодекс Индонезии обеспечивает лишь ограниченную защиту от насилия в отношении женщин в семье, поскольку он относит к разряду противозаконных лишь насилие, ведущее к наиболее серьезным телесным повреждениям. Как таковой он не решает реальной проблемы насилия в отношении женщин. Однако самой серьезной проблемой является в значительной мере нежелание правоохранительных органов заниматься подобными случаями. Большинство сообщаемых случаев, включая случаи серьезного физического насилия и сексуального насилия, например изнасилования, передаются гражданской полицией, ПСВТ и обвинителями в неформальные структуры правосудия, которые часто носят дискриминационный характер и почти не обеспечивают жертвам правовую защиту. Например, зачастую их решения по подобным случаям сводятся к назначению номинальной выплаты в пользу семьи жертвы в виде небольшой суммы денег или козы. Во многих таких случаях жертва оказывается поставленной в невыносимое положение изоляции, когда защита от преступника отсутствует и у нее не остается иного выбора, как отказаться от жалобы или воздержаться от ее подачи. 65. Рассмотрение судебной системой редких дел, которые все же доходят до суда, свидетельствует о том, что равенство перед законом все еще далеко не стало реальностью для женщин Восточного Тимора. ВАООНВТ внимательно отслеживает судопроизводство по нескольким делам о насилии в семье и сообщает, что при рассмотрении хорошо известного дела одного восточнотиморского хирурга, обвиняемого в нанесении побоев его жене в двух отдельных случаях, судьями придавалось большее значение положению обвиняемого в обществе, чем безопасности жертвы12. 66. Женские группы Восточного Тимора ведут активную работу по оказанию женщинам - жертвам подобного насилия помощи путем обеспечения им доступа к правосудию, крову и консультациям. В начале ноября 2001 года восточнотиморская неправительственная организация "Фокуперс", занимающаяся правами женщин, провела круглый стол по насилию в семье, в котором приняли участие эксперты из региона, должностные лица правительства Восточного Тимора, ПСВТ, гражданская полиция, члены Учредительного собрания и представители НПО. Участники призвали принять конкретное законодательство о насилии в семье, поскольку действующая правовая система не отвечает надлежащим требованиям. В результате проведения этого семинара были сформированы две группы, в каждой из которых представлена Группа по правам человека ВАООНВТ. Одна группа занимается вопросами проведения кампаний по разъяснению преступного характера насилия в семье. Эта рабочая группа пытается обеспечить скоординированный подход к проблеме насилия в семье со стороны различных субъектов, например НПО, государственных ведомств, занимающихся этим вопросом, включая бюро специального советника главного министра по обеспечению равенства, гражданскую полицию, Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) и Группу по правам человека. Другая рабочая группа состоит из небольшого числа юристов из НПО и нескольких судей, разрабатывающих закон о насилии в семье в контексте Восточного Тимора. На встрече за круглым столом была также подчеркнута необходимость более широкого осознания общественностью того, что насилие в семье является преступлением. 67. По просьбе восточнотиморских властей и общин, ВАООНВТ приступила к проведению на экспериментальной основе серии учебных семинаров по вопросам насилия в семье в отдельных районах округов Баукау и Манатуто. На семинарах выступили представители женских организаций, правозащитных организаций и ПСВТ. Эта подготовка предназначалась для членов общин, играющих ведущую роль в применении традиционных механизмов урегулирования споров. Семинары были направлены на развитие понимания масштабов проблемы насилия в семье и его преступного характера и выработку решений внутри местной общины. 68. Создание в рамках гражданской полиции группы по делам уязвимых лиц явилось положительным шагом в направлении преодоления конкретных трудностей расследования и судопроизводства, связанных с насилием в отношении женщин и детей. Однако этот механизм функционирует лишь частично из-за отсутствия знаний и четкого порядка работы. Кроме того, ВАООНВТ и второе временное правительство развернули широкую информационную кампанию, включающую проведение пресс-конференций высокопоставленных должностных лиц правительства и Организации Объединенных Наций и регулярные теле- и радиопередачи по данной тематике. 69. Восточнотиморская судебная система не способна заниматься гражданскими вопросами, поскольку с трудом решает даже вопросы уголовного права. Это имеет серьезные последствия для прав человека в отношении женщин. Действующее гражданское законодательство вызывает сомнения с точки зрения прав человека и нуждается в реформировании, и по причине отсутствия каких-либо официальных судебных инстанций, в которых могут разрешаться гражданские споры, особенно касающиеся брака, развода и средств к существованию, восточнотиморские женщины слишком часто оказываются поставленными в уязвимое положение и лишенными средств правовой защиты. Во многих случаях женщины, получившие обещание замужества и родившие детей в рамках этих взаимоотношений, оказываются брошенными и вынужденными заботиться о детях в одиночку, не получая помощи от отца ребенка. Женщины, связанные оскорбительным браком, не могут получить развод, что имеет тяжкие последствия для их положения и возможности избежать жестокого обращения. Если же они примут решение уйти из дома из-за жестокого обращения с ними, они вынуждены оставить своих детей и все свое имущество. В других случаях женщин принуждают к замужеству против их воли, что представляет очевидное нарушение их прав, однако они не имеют возможности искать защиты у закона. 3. Дети 70. ВАООНВТ прилагает систематические усилия к тому, чтобы права детей включались в принимаемые законы, в частности в Трудовой кодекс и нормативные положения, учреждающие силы обороны и пенитенциарную систему Восточного Тимора. Следует особо отметить тот факт, что в результате этих усилий минимальный возраст призыва в силы обороны Восточного Тимора составляет 18 лет и наказание в форме одиночного заключения запрещено. Кроме того, ВАООНВТ добилась существенного усиления положений Трудового кодекса о детском труде и выполнении детьми легкой работы. Права детей отражены в проекте Конституции в соответствии с международными стандартами в области прав человека. 71. В рамках Группы по правам человека ВАООНВТ действует Рабочая группа по делам несовершеннолетних заключенных, в состав которой входят представители департамента социального обеспечения, ЮНИСЕФ, неправительственной организации по вопросам психического здоровья "Психическая реабилитация и лечение в Восточном Тиморе" (ПРАДЕТ) (см. пункт 83), пенитенциарных органов и Бюро государственных защитников и которая разрабатывает руководящие принципы относительно освобождения несовершеннолетних заключенных, направленные на то, чтобы они легче реинтегрировались в свои семьи и общины. В связи с этим в 2002 году ВАООНВТ совместно со своими основными партнерами, включая департаменты социального обеспечения, правовых вопросов и судебных вопросов, а также ЮНИСЕФ, организует семинар по вопросам правосудия по делам несовершеннолетних с целью определения путей разработки конкретного законодательства в этой важной и сложной области, поскольку в настоящее время существуют лишь временные положения, касающиеся правосудия по делам несовершеннолетних, содержащиеся в правилах уголовного судопроизводства, которые были приняты ВАООНВТ13. Семинар не только займется уголовной процедурой в отношении детей, обвиняемых в совершении преступлений или осужденных за совершение преступлений, но также рассмотрит альтернативы содержанию в заключении и программы замены уголовного судопроизводства альтернативными видами исправительного воздействия. 72. В процессе осуществления деятельности по надзору в ВАООНВТ поступала информация о ряде случаев плохого обращения с детьми. Испытывая обеспокоенность по поводу недостаточности существующих механизмов для расследования подобных преступлений, Группа по правам человека в консультации с основными партнерами, включающими гражданскую полицию, Группу по тяжким преступлениям и ЮНИСЕФ, разработала предварительные руководящие принципы расследования случаев плохого обращения с детьми. В настоящее время эта группа сотрудничает с Группой по делам уязвимых лиц с целью укрепления ее способности рассматривать надлежащим образом подобные дела и обеспечение того, чтобы в ходе будущих расследований подобных дел всегда учитывались насущные интересы ребенка. 4. Восточнотиморцы, вернувшиеся из Западного Тимора 73. По сообщениям УВКБ ООН, с октября 1999 года по 31 декабря 2001 года в Восточный Тимор из Западного Тимора возвратились 192 592 человека. По оценкам, в западнотиморских лагерях остаются 60 000 человек. Хотя после мирных выборов 30 августа 2001 года число вернувшихся сначала возросло, в последующие месяцы этот процесс замедлился (в ноябре 2001 года вернулись 1 703 человека, а в декабре 2001 года - 2 055 человек). Основными факторами, сдерживающими возвращение, являются дезинформация о положении в Восточном Тиморе после возвращения и запугивание в Западном Тиморе, а также обеспокоенность по поводу экономической и финансовой ситуации. 74. Несмотря на возвращение ряда детей и их воссоединение с семьями в Восточном Тиморе, значительное число восточнотиморских детей, бежавших в 1999 году в Западный Тимор, попрежнему считаются пропавшими без вести и разлучены со своими семьями. Неправительственные организации сообщают, что примерно 1 000 детей остаются в Западном Тиморе и меньшая их часть рассеяна по Индонезийскому архипелагу, причем некоторые, как утверждают, попали в приюты, церковные или частные заведения. 75. 31 декабря 2001 года правительство Индонезии прекратило оказание продовольственной помощи и раздачу денежных средств. Отныне заботу о восточнотиморских беженцах будут проявлять лишь немногие местные и международные неправительственные организации, действующие в Западном Тиморе. (После убийства 6 сентября 2000 года в Атамбуа, Западный Тимор, трех сотрудников УВКБ ООН, Организация Объединенных Наций пока в Западный Тимор не вернулась.) Пока неясно, будет ли способствовать прекращение индонезийской помощи увеличению числа возвращающихся в Восточный Тимор. 76. Правительство Индонезии пока не объявило официальные результаты регистрации, проведенной 6 и 7 июня 2001 года. Согласно неофициальным результатам, число возвратившихся после регистрации значительно превысило число тех, кто зарегистрировался до этого. Деятельность правительства Индонезии по переселению людей пока не началась. 77. Подавляющее большинство вернувшихся попрежнему принимаются их общинами, и общее число нападений на тех, кто вернулся, остается низким. Однако в последние месяцы 2001 года число нападений на вернувшихся увеличилось, что совпало с увеличением потока возвращающихся. Нападения и запугивание более распространены, как правило, в тех округах, где общины требуют исполнения правосудия в связи с нарушениями прав человека, совершенными в 1999 году, включая Окуси, Бобонаро и Ликису. Лица, подозреваемые в причастности к группам боевиков или политическим группам, выступающим за автономию, особенно те из них, кто, как считается, "избежал" правосудия, попрежнему подвергаются риску третирования и иногда подвергаются нападениям, угрозам и запугиванию. Те, кто вернулся, но был отвергнут своими общинами и не находится под следствием, пользуются защитой в безопасных жилищах в округах. 78. По ряду случаев нападения на вернувшихся возбуждалось судебное дело, например по случаю, имевшему место в августе 2001 года, когда двое мужчин - староста одной деревни и руководитель группы безопасности этой деревни - были приговорены к 18 месяцам заключения за их участие в задержании и нападении на возвращенцев в округе Ликиса в апреле 2000 года. Однако во многих других случаях судебное дело не возбуждалось, поскольку большинство потерпевших опасаются возмездия в случае предъявления иска. В других случаях расследование нападений на вернувшихся проводилось, однако гражданская полиция, ПСВТ или прокуратура рекомендовали традиционное урегулирование в обстоятельствах, ставящих под сомнение согласие жертвы добровольно подчиниться подобному механизму. 79. Продолжали иметь место случаи проверки беженцев неуполномоченными лицами, хотя с начала 2001 года их число значительно сократилось. В некоторых округах вернувшиеся сообщали ВАООНВТ о том, что их принуждали подписывать иногда неточные заявления об их мнимом участии в деятельности 1999 года, подготовленные старостами деревень и/или бывшими сотрудниками по вопросам безопасности Национального совета Тиморского сопротивления (НСТС), поскольку они рассматривали это в качестве способа облегчить свою реинтеграцию в общину. Лиц, якобы причастных к группам боевиков и/или совершению нетяжких преступлений в 1999 году, часто принуждают участвовать в выполнении местных формальностей, призванных урегулировать жалобу против этих лиц. Однако имеют место случаи, когда выполнение подобных формальностей не гарантирует прав обвиняемых, и в подобных случаях эти лица отказываются возвращаться в свою деревню, опасаясь, что они не будут выслушаны беспристрастно. 80. Примирительные усилия руководства Восточного Тимора облегчили возвращение некоторых высокопоставленных руководителей восточнотиморских боевиков, например заместителя командира группы боевиков "Махиди" Немезио Лопеса де Карвальо, который активно действовал в 1999 году в округах Айнаро и Суай. 17 октября 2001 года после церемонии примирения на границе он был арестован по подозрению в совершении преступлений против человечности и убийств и отвезен в Дили. Он предстал перед следственным судьей окружного суда Дили, после чего был условно освобожден. Он вернулся в свою деревню, где в октябре 2001 года принял участие во встрече, организованной старостой деревни, однако, по сообщениям, полиция отговорила его от участия в другой большой примирительной встрече, организованной в ноябре 2001 года молодежными группами и правозащитными неправительственными организациями. В настоящее время де Карвальо проживает в своей родной деревне и обязан регулярно являться в гражданскую полицию. 81. Местные общины высказывают беспокойство по поводу дополнительного бремени, которое создают для них вернувшиеся. После двух лет пребывания в лагерях вернувшиеся являются группой высоко уязвимых, часто больных и недоедающих людей, обременяющих общины, и так обеспокоенные вопросами жилья и продовольствия. 82. ВАООНВТ играет важную роль в приеме и реинтеграции вернувшихся. За отчетный период произошло значительное улучшение процедур заблаговременного уведомления, и ВАООНВТ поддерживает тесное сотрудничество с УВКБ ООН, Международной организацией по миграции (МОМ), гражданской полицией и ПСВТ в рамках окружных комитетов по возвращению с целью обеспечения готовности общин к приему возвращающихся. ВАООНВТ посещает соответствующие местные органы власти и общины, чтобы оценить, будет ли возражать община против предстоящего возвращения. В случае возникновения проблем, несмотря на подготовительную работу, ВАООНВТ в консультации с УВКБ ООН и полицией обеспечивает возвращенцу, в отношении которого установлено, что он подвергается риску (стать жертвой угроз или нападения), доступ к проживанию в безопасном жилище на временной основе, пока его или ее ситуация не прояснится. После прибытия возвращенцев ВАООНВТ регулярно посещает их в принимающих общинах, чтобы удостовериться в их благополучии. Случаи угроз или нападений на вернувшихся доводятся до сведения полиции, которой предлагается проводить соответствующее расследование. 5. Душевнобольные 83. ВАООНВТ получает все возрастающее число сообщений о лицах, которые страдают острыми психическими отклонениями и которые в отсутствие институциональной поддержки подвергаются произвольному содержанию под стражей их соседями или родственниками. Члены общин, гражданская полиция или ПСВТ сообщали ВАООНВТ об имевших место в округах Манатуто, Эрмера, Бобонаро, Ликиса случаях содержания лиц в заключении, обычно в небольшом укрытии или под открытым небом, связанными, прикованными с помощью наручников или ножной цепи к деревянной колоде, что иногда влечет физические травмы. Родственники считают, что у них нет иного выбора, поскольку эти лица, считаются опасными для самих себя и/или для общины. ВАООНВТ, гражданская полиция и полицейские силы Восточного Тимора обращаются за помощью к организации "Психологическая реабилитация и лечение в Восточном Тиморе" (ПРАДЕТ), являющейся единственной неправительственной организацией, обеспечивающей в настоящее время лечение подобных пациентов силами приезжающих иностранных психиатров и медиков Восточного Тимора. ВАООНВТ отслеживает также случаи содержания душевнобольных в тюрьмах Бекора и Глено14. Группа по правам человека ВАООНВТ спонсирует рабочую группу по психическому здоровью в составе представителей министерств здравоохранения и юстиции, отдела социального обеспечения, группы гражданской полиции по делам уязвимых лиц, ПРАДЕТ и работников тюрьмы в Бекора и поддерживает контакты с соответствующими государственными ведомствами. В сентябре 2001 года министерство здравоохранения проинформировало ВАООНВТ о том, что правительство намеревается развернуть в 2002 году программу в области психического здоровья. Е. Правоприменение 84. В Восточном Тиморе продолжают действовать не предусмотренные законом группы по поддержанию безопасности. Хотя за прошедший год масштабы этой проблемы, повидимому, сократились, сообщения о якобы имевших место нарушениях подобными группами прав человека продолжают поступать. В число этих групп входят бывшие группы НСТС по поддержанию безопасности, другие группы по поддержанию безопасности, связанные с политическими партиями и организациями, организации и группы по поддержанию безопасности в деревнях, связанные с бывшими членами "Фалинтил". На момент составления настоящего доклада в проекте конституции имелась некоторая двусмысленность относительно статуса таких групп по поддержанию безопасности. Надо надеяться, что в конституции будет ясно указано, что военные и полицейские функции государства могут осуществляться лишь должным образом уполномоченными и обученными должностными лицами, подчиняющимися дисциплине. 85. Хотя НСТС был официально распущен в июне 2001 года, группы по обеспечению безопасности, связанные с этой организацией, продолжают функционировать на окружном уровне во многих округах. Как представляется, подобные группы обычно считают, что их роль состоит в оказании помощи полиции - как ПСВТ, так и гражданской полиции - в исполнении функций по обеспечению правопорядка, и продолжают собирать данные, проводить расследования и поддерживать в различной степени связь с гражданской полицией и ПСВТ. Кроме того, группы по обеспечению безопасности на уровне деревень и групп дворов также продолжают считать, что им принадлежит определенная роль в обеспечении правопорядка, в частности, состоящая в просмотре жалоб в гражданскую полицию и ПСВТ, включая жалобы о насилии в отношении женщин и нападении на вернувшихся, а также в качестве механизма решения некоторых вопросов на местном уровне. Роль подобных групп в определении того, какие дела следует передавать гражданской полиции и/или ПСВТ, вызывает обеспокоенность по поводу прав отдельных лиц добиваться правосудия, особенно в силу неясности относительно того, какие жалобы, по мнению этих групп относятся к сфере уголовного права и подлежат передаче гражданской полиции и/или ПСВТ. 86. По сообщениям, ряд групп безопасности совершали нападения и угрожали гражданам. Бывшие члены "Фалинтил" продолжают осуществлять значительный контроль, командуя не предусмотренными законом группами по обеспечению безопасности и участвуя в деревенских организациях по обеспечению безопасности. Например, один бывший командир, действующий в Баукау, не выполняет никакой законной роли в области обеспечения безопасности, однако продолжает выступать в этом качестве: лояльные ему лица, по сообщениям, "вызывали" от его имени лиц, обвиняемых в причастности к преступной деятельности, и производили произвольные аресты. 87. Гражданская полиция и полицейская служба Восточного Тимора разработали программы охраны порядка на уровне общин по всему Восточному Тимору, в которых учитывается на неофициальной основе роль групп безопасности. Однако общенациональный механизм сотрудничества с группами безопасности не разработан, и эти группы продолжают функционировать, не обладая официальным правовым статусом или инструкциями. IV. РЕКОМЕНДАЦИИ ОТНОСИТЕЛЬНО ТЕКУЩИХ И БУДУЩИХ ОСНОВНЫХ НАПРАВЛЕНИЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО ПООЩРЕНИЮ И ЗАЩИТЕ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА В ВОСТОЧНОМ ТИМОРЕ 88. Резолюцией 1392 (2002) Совета Безопасности от 31 января 2002 года мандат ВАООНВТ как временной администрации был продлен до 20 мая 2002 года. После свертывания ВАООНВТ в мае 2002 года предусматривается сохранить присутствие Организации Объединенных Наций в существенно сокращенных масштабах для содействия поддержанию внутренней и внешней безопасности, оказания помощи в развитии правоохранительных органов в Восточном Тиморе, которые будут действовать в соответствии с международными стандартами в области прав человека, и оказания помощи, имеющей важное значение для стабильности Восточного Тимора и его формирующейся государственной администрации. Предусматривается также, что на протяжении существования миссии-преемницы будут осуществляться непрерывная оценка и сокращение размеров и что Организация Объединенных Наций перейдет в возможно более короткие сроки к обычным формам оказания помощи в целях развития. Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека приветствует интеграцию прав человека в качестве оперативного принципа миссии-преемницы. В результате этого процесса интеграции консультирование, обучение и контроль в области прав человека с уделением особого внимания гендерным вопросам и уязвимым лицам станут неотъемлемым элементом программы миссии. Верховный комиссар призывает всех соответствующих лиц, включая персонал Организации Объединенных Наций в составе миссии-преемницы и правительство Восточного Тимора приложить все усилия к тому, чтобы этот сформулированный принцип стал реальностью. Верховный комиссар приветствует также решение второго временного правительства об учреждении в аппарате главного министра должности консультанта по правам человека. 89. Что касается основополагающего значения прав человека в деятельности Организации Объединенных Наций, то Верховный комиссар напоминает позицию Генерального секретаря, согласно которой поощрение и защита прав человека составляют стержень деятельности Организации Объединенных Наций по предотвращению вооруженных конфликтов. Это особенно актуально в Восточном Тиморе, где необходимо укреплять мир, где подозрение и отсутствие доверия глубоко укоренились и где примерно 60 000 восточнотиморских беженцев, многие из которых справедливо или несправедливо ассоциируются с насилием 1999 года, предстоит вернуться в Восточный Тимор из Западного Тимора. Кроме того, учитывая необходимость гарантировать и укрепить структуры и потенциал в области прав человека, созданные ВАООНВТ, а также сохраняющиеся значительные потребности Восточного Тимора в области прав человека, Верховный комиссар призывает руководство Восточного Тимора, народ Восточного Тимора и соответствующие органы Организации Объединенных Наций обеспечить, чтобы первоочередное внимание в деятельности Организации Объединенных Наций попрежнему уделялось оказанию помощи Восточному Тимору в утверждении прочной культуры соблюдения прав человека, демократии и верховенства права. 90. В этой связи Верховный комиссар рекомендует сохранить в рамках миссии-преемницы ВАООНВТ мощное присутствие на местах специалистов Организации Объединенных Наций в области прав человека, в полной мере подготовленных для решения вопросов прав человека в Восточном Тиморе. Присутствие на местах специалистов по правам человека должно способствовать дальнейшему укреплению национального потенциала в области поощрения и защиты прав человека. Дополнительная деятельность по оказанию технического содействия в области прав человека могла бы осуществляться в рамках проекта технического сотрудничества между УВКПЧ и миссией-преемницей ВАООНВТ с согласия правительства Восточного Тимора. 91. Верховный комиссар напоминает о традиционно непрочном и бесправном положении женщин Восточного Тимора. По мере вхождения Восточного Тимора в семью народов необходимо прилагать все усилия к тому, чтобы обеспечить учет интересов женщин в качестве центрального элемента национального строительства. Необходимо уделять достаточное внимание и выделять достаточные ресурсы для преодоления конкретных препятствий, с которыми сталкиваются женщины в осуществлении своих прав. Правительству Восточного Тимора следует оценивать последствия для женщин любого принимаемого законодательства или проводимой политики и реагировать на них. Кроме того, женщины должны играть центральную роль в новом правительстве, в каждом ведомстве и на всех уровнях. В этой связи Верховный комиссар приветствует решение второго временного правительства создать в аппарате главного министра должность советника по вопросам равенства. А. Ход расследований и судебного преследования тяжких преступлений, совершенных в Восточном Тиморе в 1999 году 92. Верховный комиссар повторяет свой призыв обеспечить справедливость жертвам серьезных нарушений прав человека и международного гуманитарного права и оперативно привлечь к суду в соответствии с законом тех, кто совершил в 1999 году тяжкие преступления. Хотя народ Восточного Тимора готов приступить к болезненному и тем не менее необходимому процессу приема беженцев, установления истины и примирения, крайне важно не оставить безнаказанными тяжкие преступления. Безнаказанность за подобные преступления и возвращение в лоно права виновных без какоголибо судопроизводства подорвет с самого начала возможность утвердить убедительным образом традиции уважения принципа верховенства права. В связи с этим Верховный комиссар настоятельно призывает правительство Восточного Тимора, ВАООНВТ и миссию-преемницу ВАООНВТ энергично продолжать судебное преследование лиц, виновных в совершении тяжких преступлений в Восточном Тиморе в 1999 году, в порядке обеспечения народу Восточного Тимора в какойто мере справедливости и правовой защиты. Международное сообщество также призывается переключить свое внимание на предъявление обвинений в указанных тяжких преступлениях. 93. Верховный комиссар принимает к сведению решение, принятое по делу "Луш Палуш". Однако Верховный комиссар обеспокоена очевидным отсутствием паритета между обвинением и защитой, являющимся прежде всего следствием нехватки кадров, обеспечивающих защиту, и их недостаточной квалификации. Судебный процесс по этому делу убедительно демонстрирует потребность в устойчивом финансировании судебной системы и в дальнейшей профессиональной подготовке судей и юристов в соответствии с международными стандартами. В связи с этим Верховный комиссар приветствует решение руководства Восточного Тимора и ВАООНВТ просить о том, чтобы в миссии-преемнице ВАООНВТ было продолжено решение задач Группы по расследованию тяжких преступлений. Верховный комиссар выражает надежду, что эта просьба будет положительно рассмотрена соответствующими органами Организации Объединенных Наций. Крайне важно обеспечить финансирование в поддержку проведения в Восточном Тиморе судебных процессов в связи с тяжкими преступлениями. Это включает оказание дальнейшей поддержки ГРТП, а также расширение поддержки процесса укрепления судебной системы, бюро государственных обвинителей, службы правовой помощи и вспомогательного персонала судов. Она выражает надежду, что благодаря устойчивому финансированию и надежным контрактам при рассмотрении дела "Лототое" не возникнет проблем, сходных с проблемами дела "Луш Палуш", и что право на справедливое разбирательство будет гарантировано. Кроме того, Верховный комиссар приветствует работу ВАООНВТ по претворению в жизнь постановления о создании службы правовой помощи. 94. Верховный комиссар вновь отмечает с растущим беспокойством тот факт, что на момент составления доклада индонезийские власти не возбудили ни одного дела по нарушениям 1999 года. Эта ситуация сохраняется по прошествии более чем двух лет с тех пор, когда министр иностранных дел Индонезии информировал Генерального секретаря о том, что "национальный механизм судопроизводства Республики Индонезии функционирует и в состоянии отправлять правосудие"15 и по прошествии более 11 месяцев после заявления Председателя Комиссии по правам человека, который настоятельно призвал "правительство Индонезии незамедлительно создать предлагаемый специальный суд по правам человека и привлечь к ответственности лиц, виновных в нарушении прав человека и норм гуманитарного права в Восточном Тиморе"16. Верховный комиссар констатирует также неисполнение индонезийскими властями меморандума о понимании в отношении правового сотрудничества, который они подписали с ВАООНВТ. По прошествии почти двух лет власти до сих пор не приступили к сотрудничеству с ВАООНВТ. Непривлечение индонезийскими властями к суду виновных в насилии 1999 года не соответствует рекомендации Международной комиссии по проведению расследования в Восточном Тиморе о том, что: "В будущих действиях в связи с нарушениями прав человека в Восточном Тиморе следует руководствоваться следующими принципами прав человека: правом индивида на эффективные средства защиты в случае нарушения прав человека, что включает обязанность государств расследовать случаи нарушения, преследовать в уголовном порядке и наказывать виновных; правом индивида на возмещение и компенсацию в связи с нарушениями прав человека со стороны государства, ответственного за эти нарушения; необходимостью принятия мер по недопущению безнаказанности, с тем чтобы удерживать от будущих нарушений основных прав человека"17. 95. Имея в виду эту ситуацию, Верховный комиссар призывает международное сообщество пересмотреть рекомендации Международной комиссии по проведению расследования в Восточном Тиморе, включая рекомендацию об учреждении Организацией Объединенных Наций международного трибунала по правам человека в составе судей, назначенных Организацией Объединенных Наций для получения жалоб, проведения суда и наказания лиц, обвиняемых в совершении серьезных нарушений основных прав человека и международного права, которые имели место в Восточном Тиморе в 1999 году18. 96. Верховный комиссар вновь выражает свое удовлетворение по поводу продолжающихся усилий как департамента юстиции, так и ВАООНВТ по созданию в Восточном Тиморе с нуля правовой и судебной системы. Верховный комиссар, однако, чрезвычайно обеспокоена по поводу систематической нехватки физических и, что особенно важно, людских ресурсов в судебной системе. Хотя международным персоналом было обеспечено определенное наставничество и обучение, попрежнему сохраняется потребность в дальнейшем наставничестве и обучении на языке, который могут понять судьи, персонал судов и защитники. Учитывая длительность процесса создания судебно-правовой системы с нуля, Верховный комиссар настоятельно призывает международное сообщество обеспечить дополнительную поддержку и финансирование для судебной системы в целом в интересах дальнейшего укрепления основополагающих принципов равенства перед законом и независимости судебной системы. 97. Принимая во внимание сложность правовой ситуации в Восточном Тиморе, Верховный комиссар вновь рекомендует и далее рассматривать законодательную реформу и разработку законодательства в качестве первоочередной задачи деятельности. Верховный комиссар повторяет свое предложение новому правительству Восточного Тимора продолжать осуществление технического сотрудничества с целью оказания помощи в составлении новых законопроектов, проведении обзора существующего законодательства и в толковании и претворении в жизнь этих стандартов. 98. Верховный комиссар вновь призывает правительство Восточного Тимора ратифицировать по получении независимости или, по возможности, в кратчайшие сроки после этого основные международные документы в области прав человека: Международный пакт о гражданских и политических правах, Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах, Международную конвенцию о ликвидации всех форм расовой дискриминации, Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, Конвенцию о правах ребенка, Конвенцию против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания и Международную конвенцию о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей. Для обеспечения того, чтобы ратификация этих и иных документов вылилась в последующем в практическое осуществление содержащихся в них прав и обязанностей, необходимо оказать новому правительству Восточного Тимора техническую помощь в выполнении его международных правовых обязательств и соблюдении требований относительно представления им отчетности. Поэтому Верховный комиссар повторяет правительству Восточного Тимора свое предложение об осуществлении технического сотрудничества с целью оказания помощи в разработке программы ратификации и претворения в жизнь этих документов, с тем чтобы обеспечить выполнение Восточным Тимором содержащихся в них обязательств. 99. Верховный комиссар высоко оценивает народ Восточного Тимора за его активное участие в выборах и понимание им важности осуществления своих гражданских и политических прав. Выборы явились важным шагом вперед в осуществлении прав человека населения Восточного Тимора, в частности права на самоопределение. Повсеместно мирная и непринужденная атмосфера, в которой проходили выборы в Учредительное собрание, является хорошим предзнаменованием для президентских выборов Восточного Тимора, которые собрание рекомендовало провести 14 апреля 2002 года. 100. Верховный комиссар высоко ценит значительные усилия ВАООНВТ по обеспечению успеха выборов, в частности развертывания расширенного числа избирательных участков и ее попытки обеспечить разработку модели проведения выборов, которой можно будет придерживаться в будущем. 101. Однако Верховный комиссар отмечает отсутствие общего скоординированного механизма рассмотрения жалоб избирателей в день проведения выборов и потому рекомендует развернуть в ближайшее время надлежащую комплексную систему на национальном и окружном уровнях для осуществления контроля, получения и координирования информации о правонарушениях, связанных с выборами, с целью обеспечения надлежащего рассмотрения жалоб. Будет приветствоваться международная техническая помощь в создании подобного механизма. 102. Верховный комиссар рекомендует своевременно решить технические проблемы и проблемы материально-технического обеспечения, выявленные в ходе выборов членов Учредительного собрания, для обеспечения всем восточным тиморцам возможности осуществить свое право на участие в президентских выборах. 103. Верховный комиссар обращает внимание на потенциальные возможности для групп по обеспечению безопасности сыграть определенную роль в преддверии и в ходе президентских выборов и приглашает все заинтересованные стороны и настоятельно призывает все политические партии поддерживать роль гражданской полиции и ПСВТ как единственных органов, обеспечивающих соблюдение законов. 104. Что касается процесса разработки конституции, то в декабре 2001 года Верховный комиссар направила Председателю Учредительного собрания послание, где приветствуется закрепленное в проекте текста конституции главенство прав человека. Верховный комиссар отметила также, что для того, чтобы население Восточного Тимора ощущало свою сопричастность конституции и уважало ее, важно предпринять дополнительные шаги с целью расширения охвата процесса составления конституции. Верховный комиссар рекомендовала провести широкие консультации до завершения выработки конституции и организовать полномасштабную надлежащую программу разъяснительной работы на уровне общин после этого. В частности, Верховный комиссар рекомендует провести дополнительное и более широкое обсуждение путей поощрения прав человека и их защиты в Восточном Тиморе. 105. Верховный комиссар рекомендует также Восточному Тимору не упустить возможность закрепить в конституционном порядке создание в соответствии со стандартами Организации Объединенных Наций независимого, влиятельного и эффективного национального учреждения с целью поощрения и защиты прав человека. 106. Верховный комиссар приветствует работу ВАООНВТ в поддержку становления субъектов гражданского общества, особенно правозащитных неправительственных организаций. На фоне значительного сокращения масштабов и численности присутствия Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе и сопутствующего этому резкого сокращения надзора и оценки тенденций и форм нарушений крайне важно обеспечить дальнейшую поддержку местных сетей в области прав человека как для контроля и документирования нарушений, так и для оказания технической помощи по созданию национального потенциала поощрения и защиты прав человека. В связи с этим Верховный комиссар рекомендует продолжать обеспечение непрерывной поддержки и обучения специалистов Восточного Тимора в области прав человека, в особенности тех из них, кто работает с этническими и религиозными меньшинствами и прочими уязвимыми группами. Верховный комиссар призывает также правительство Восточного Тимора и впредь поддерживать тесные связи с гражданским обществом, которые были столь эффективными во время оккупации и до прихода к власти, и попрежнему продвигаться по пути создания открытого, динамичного, демократического восточнотиморского общества. С. Процесс приема беженцев, установления истины и примирения 107. Верховный комиссар констатирует высокую заинтересованность и поддержку народом Восточного Тимора работы Комиссии. Она также констатирует, что, хотя первоначальные добровольные взносы ряда доноров в поддержку создания и функционирования этой Комиссии внушали оптимизм, полученные обязательства существенно отстают от общего бюджета, который необходим, чтобы Комиссия смогла осуществить свой мандат в полном объеме. Соответственно Верховный комиссар выражает свою постоянную поддержку этому процессу и призывает международное сообщество незамедлительно и эффективно поддержать процесс приема беженцев, установления истины и примирения. уязвимых групп 108. Верховный комиссар отмечает, что в стране, пережившей столь значительные преследования по причине политического инакомыслия, крайне важно гарантировать терпимость и уважение этническим и религиозным меньшинствам. Верховный комиссар вновь рекомендует правительству Восточного Тимора создать механизм защиты для обеспечения меньшинствам и другим уязвимым группам Восточного Тимора возможности мирно жить со своими соседями. 109. Верховный комиссар отмечает усилия, предпринятые ВАООНВТ для утверждения общего равенства женщин и призывает правительство Восточного Тимора предпринять дальнейшие практические шаги в этом направлении. 110. Верховный комиссар обеспокоена увеличением числа сообщений о насилии в отношении женщин и детей (хотя определить, является ли это следствием роста насилия в семьях или числа поступающих отчетов, не представляется возможным). Верховный комиссар призывает как власти Восточного Тимора, так и Организацию Объединенных Наций заняться этой проблемой в первоочередном порядке. Она рекомендует придерживаться долговременного и всеобъемлющего подхода в решении этой общенациональной проблемы, включающего участие правительства, правоохранительных органов, гражданского общества, общин и их лидеров. Верховный комиссар призывает также пересмотреть в ближайшее время существующее законодательство о насилии в семье и оперативно принять законы, квалифицирующие, в частности, подобное поведение как преступление, обеспечивающие жертвам защиту и предусматривающие надлежащие полномочия для вынесения приговоров. Верховный комиссар призывает также пересмотреть как уголовное, так и гражданское право для включения надлежащих санкций против насилия в семье, разработать конкретное законодательство о насилии в семье, с тем чтобы такое насилие эффективно квалифицировалось в качестве преступления, и создать функционирующую гражданскую юрисдикцию, включая, возможно, создание в первоочередном порядке судов по семейным делам, для обеспечения осуществления прав человека в отношении женщин и детей в Восточном Тиморе. 111. Верховный комиссар приветствует готовность ВАООНВТ провести кампанию по информированию общественности с тем, чтобы вынести на передний план сложную проблему жестокого обращения с детьми и добиться, чтобы жестокое обращение с детьми рассматривалось как преступление. 112. Крайне важно продолжать надзор за положением вернувшихся и их защиту для обеспечения возвращения тех восточнотиморских беженцев из Западного Тимора, которые этого желают. Также крайне важно проводить в полном объеме расследование и возбуждать судебные дела по жалобам о нападениях на вернувшихся, с тем чтобы те лица, которые все еще находятся в Западном Тиморе, могли вернуться с сознанием того, что им будет обеспечена защита закона. 113. Верховный комиссар отмечает с серьезной обеспокоенностью сообщения о пропавших без вести и разлученных с семьями восточнотиморских детях в Западном Тиморе и других частях Индонезии. Верховный комиссар призывает правительство Индонезии сотрудничать с правительством Восточного Тимора и международным сообществом с целью оценки положения этих детей и обеспечения оперативного воссоединения семей. Следует незамедлительно пресекать новые случаи разлучения восточнотиморских детей с их семьями в Западном Тиморе или других частях Индонезии. 114. Верховный комиссар приветствует предложение правительства Восточного Тимора развернуть комплексную программу в области психического здоровья. Однако Верховный комиссар отмечает, что в Восточном Тиморе до сих пор нет постоянного психиатра, и существуют опасения относительно того, что в отсутствие институционального ухода лица, страдающие серьезными психическими заболеваниями, попрежнему будут удерживаться их общинами в достойных сожаления условиях или помещаться в тюрьмы. Поэтому Верховный комиссар призывает международное сообщество поддержать усилия Восточного Тимора по излечению психических заболеваний и изучению причин их возникновения в Восточном Тиморе. 115. Верховный комиссар настоятельно призывает все стороны, в особенности правительство и политические партии Восточного Тимора, поддерживать гражданскую полицию и ПСВТ в качестве единственного органа, уполномоченного осуществлять правоприменительную деятельность. Примечания 1 Доклад Международной комиссии по проведению расследования в Восточном Тиморе (А/54/726-S/2000/59). 2 Этот орган по осуществлению наблюдения за выполнением договора призвал также правительство Индонезии "в полной мере сотрудничать с ВАООНВТ, в частности путем оказания взаимной помощи в проведении расследований или в судопроизводстве в соответствии с Меморандумом о понимании, подписанным в апреле 2000 года, включая предоставление членам Группы по расследованию тяжких преступлений полного доступа к соответствующим досье, санкционирование взаимных посещений Индонезии и Восточного Тимора и передачу подозреваемых для проведения судебных разбирательств в Восточном Тиморе". 3 Новые обвинения, предъявленные со времени подготовки Верховным комиссаром промежуточного доклада Генеральной Ассамблее, включают обвинение, предъявленное в августе 2001 года, в совершении преступлений против человечности, которые, как утверждается, были совершены организацией боевиков "Тим сасурат аблай" в округе Мануфахи в период с апреля до октября 1999 года; одно обвинение, предъявленное в сентябре 2001 года, в совершении преступлений против человечности, которые, как утверждается, были совершены организацией боевиков "Сакунар" в округе Окуси в период с апреля до сентября 1999 года; и обвинение, предъявленное в ноябре 2001 года, в совершении преступлений против человечности, которые, как утверждается, были совершены организацией боевиков "Беси мерах путих" в округе Ликиса в период с апреля до сентября 1999 года (включая массовое убийство в церкви Ликиса) в каждом случае при поддержке индонезийских военных и гражданских властей. 4 Постановление UNTAET/REG/2000/11 с учетом изменений, внесенных постановлениями 2000/14, 2001/18 и 2001/25. 5 Например, из приблизительно 280 уголовных дел, расследованных гражданской полицией и ПСВТ в Окуси и переданных государственному обвинителю, пять поступили в окружной суд Дили, два из которых подверглись судебному разбирательству и были завершены. Эти два серьезных уголовных дела (тяжкое убийство и покушение на убийство) были рассмотрены судейской коллегией Дили, которая при завершении процесса объявила приговор в окружном суде Окуси. Все остальные общие уголовные дела, возникшие в Окуси за последние два года, не дошли до суда ни в Окуси, ни в Дили, и либо дожидаются своей очереди в числе примерно 87100 других дел, либо, что случается чаще, у сторон не было иного выбора, как урегулировать уголовные дела с использованием традиционных обычаев или "адата". 6 Окружной суд в Баукау в настоящее время насчитывает семь судей (их было девять, однако один судья вышел в отставку, а другой был переведен в суд Дили). В Баукау имеется три постоянных обвинителя и один государственный защитник. 7 В июне 2000 года был назначен один международный судья. В июле или августе 2000 года был назначен один восточнотиморский следственный судья. Примерно в августе 2000 года был назначен один восточнотиморский государственный обвинитель. В августе 2001 года был назначен один восточнотиморский государственный защитник. В конце сентября 2001 года международный судья отбыл. В октябре 2001 года следственный судья был назначен судьей первой инстанции, и его место осталось незаполненным. В октябре 2001 года был назначен судебный секретарь. Сохраняется необходимость в следующих кадрах: одном следственном судье, одном секретаре обвинителя, по крайней мере одном переводчике, двух из трех необходимых судей первой инстанции и наставнике/наставниках для обвинителя, государственного защитника и судьи. Потребности в материальных ресурсах включают одно функциональное здание и канцелярские принадлежности. 8 Согласно законодательству, максимальное досудебное содержание под стражей составляет шесть месяцев. Однако ордер на содержание под стражей может быть продлен еще на три месяца, когда это диктуется интересами правосудия и когда за предполагаемое преступление предусмотрено наказание свыше пяти лет тюремного заключения (UNTAET/REG/2000/30, статья 20.11). Подсудимые могут подвергаться неограниченному досудебному содержанию под стражей лишь в исключительных обстоятельствах и в случаях, когда утверждаемое преступление наказуемо заключением свыше 10 лет (UNTAET/REG/2000/30, статья 20.12). 9 Раздел 26 (4). 10 Пункт 160 доклада Совета независимых уполномоченных по выборам. 11 UNTAET/REG/2001/10. 12 Подчеркнув, что обвиняемый является искусным хирургом, коллегия, принимавшая решение по обжалованию выдвинутых условий освобождения, отметила также в своем решении от 25 июля 2001 года тот факт, что "следственный судья не учел традиционных ценностей и норм Восточного Тимора, в соответствии с которыми жена не может поступать как ей заблагорассудится, не проконсультировавшись с мужем". Это, повидимому, нарушает принцип равного обращения между мужчинами и женщинами, который зафиксирован в законах, действующих в Восточном Тиморе, и в международных стандартах в области прав человека. 13 UNTAET/REG/2000/30. 14 За последний год ПРАДЕТ обеспечила в этих тюрьмах лечение по крайней мере 39 заключенным; некоторые из них нуждались в консультировании и психосоциальной поддержке, другим же было необходимо медицинское лечение острых психических отклонений. 15 Письмо министра иностранных дел Индонезии Генеральному секретарю от 26 января 2000 года (А/54/727-S/2000/65, приложение). 16 См. Е/2001/23-Е/CN.4/2001/167, пункт 239. 17 (А/54/726-S/2000/59), пункт 148. 18 Там же, пункт 153. 