%%%MILITARY ACTIVITY|ISRAEL|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|PALESTINIANS|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|ARMED INCIDENTS|WEST BANK (STATE OF PALESTINE)|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Пятьдесят девятая сессия Пункт 8 предварительной повестки дня ВОПРОС О НАРУШЕНИИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА НА ОККУПИРОВАННЫХ АРАБСКИХ ТЕРРИТОРИЯХ, ВКЛЮЧАЯ ПАЛЕСТИНУ Письмо Постоянного наблюдателя Палестины при Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве от 4 ноября 2002 года на имя Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека Израильские оккупационные силы продолжают эскалацию преступлений, заключающихся в чрезмерном применении силы, внесудебных убийствах, задержаниях, разрушениях жилых зданий и конфискации земли с уничтожением сельскохозяйственных угодий и выкорчевыванием фруктовых деревьев на оккупированной палестинской территории, в результате чего среди мирных палестинских граждан растет число пострадавших, раненых и бездомных. С сентября 2000 года израильские оккупационные силы убили, по крайней мере, 2 000 палестинцев. Многие контролируемые палестинцами районы попрежнему живут в режиме комендантского часа. В течение последних 13 дней комендантский час постоянно действует в Тулькарме, а в течение последних восьми дней в Дженине. В целом на Западном берегу этот режим остается в силе в течение уже более 130 дней. На прошлой недели в Дженине был застрелен 15-летний подросток, вышедший на улицу во время комендантского часа. В том же городе во время комендантского часа израильский снайпер смертельно ранил в голову 21-летнего юношу. В понедельник, 28 октября, в Тулькарме израильские военные, без видимых на то причин, открыли с расстояния менее 150 метров огонь по 17-летнему Ахмаду Анбаду и убили его. Кроме того, оккупационные власти Израиля продолжают свою политику по разрушению жилых зданий в качестве меры наказания невиновных палестинских гражданских лиц. В четверг, 31 октября, израильские силы окружили дома четырех семей из лагеря беженцев в Дженине. Они заставили семьи покинуть дома, не предоставив им времени для сбора личного имущества. Затем израильские военные заложили взрывчатку под четыре дома, в которых жили шесть семей. В результате этой карательной акции бездомными стали в общей сложности 37 человек, включая 14 детей. Их дома были полностью разрушены, а все находившееся внутри этих домов имущество уничтожено. Кроме того, серьезно пострадали близлежащие дома. С сентября 2000 года было разрушено по крайней мере 1 046 домов, в результате чего 7 844 человека стали бездомными. Разрушение домов и уничтожение имущества, совершаемые Израилем в качестве коллективного наказания, не только противозаконны, но и являются вопиющим нарушением статей 53 и 33 Четвертой женевской конвенции. Такие акты представляют собой также внесудебное наказание и произвольное посягательство на неприкосновенность жилища и имущества. Кроме того, лишь в течение последней недели израильские силы убили четырех палестинцев: - 30 октября израильские силы убили 35-летнего Айеда Бакера Мансура из поселка Куфар-Калиль, расположенного в окрестностях Наблуса. Это произошло, когда Мансур вышел из машины и направился к своему дому. Без отца остались трое детей; - 29 октября израильские силы убили 19-летнего Иссама Сауафта из поселка Тубас, расположенного близ Дженина. Многочисленные солдаты окружили дом, где находился Иссам, и, выведя на улицу его брата и отца, использовали их в качестве живого щита. Затем израильские оккупанты без какого бы то ни было предупреждения, открыли ожесточенный огонь по двухэтажному дому, частично разрушив его, а затем в упор расстреляли Иссама; - 27 октября без какого-либо судебного разбирательства были казнены два палестинца - 23-летний Ахмад Джаудаталлах и 24-летний Алаа Хадайрийа из Наблуса; - в Рас-эль-Аине (Наблус) четыре вооруженных сотрудника израильских специальных сил, которые больше заслуживают название "эскадроны смерти", открыли с расстояния не более 20 метров ожесточенный огонь по двум мужчинам, которые сразу же погибли, получив свыше 20 пулевых ранений. Расправившись с ними, специальные силы стали отходить, ведя беспорядочный огонь по гражданским лицам, находившимся в автомобилях. При этом семилетний ребенок Язан Фатайир получил тяжелое пулевое ранение в голову. С сентября 2000 года израильские силы убили, по крайней мере, 176 палестинцев, включая 63 случайных прохожих. Все эти убийства грубо нарушают статьи Четвертой женевской конвенции и должны квалифицироваться как военные преступления. Кроме того, они представляют собой вопиющее нарушение положений Четвертой женевской конвенции, направленной на защиту гражданского населения, и норм о правах человека, закрепляющих право на жизнь и запрещающих казни гражданских лиц. В качестве дополнительных свидетельств тех ежедневных нарушений прав человека, которые совершают израильские оккупационные силы против гражданских лиц на оккупированной палестинской территории, к настоящему документу прилагаются изданные Палестинским национальным органом меморандумы, которые охватывают период с понедельника, 28 октября, по воскресенье, 3 ноября 2002 года. Мы обращаемся к Вашему Превосходительству с просьбой осудить проводимую Израилем политику систематических убийств и разрушений, возложить на израильское правительство ответственность за эти нарушения прав человека, настоятельно призвать его к соблюдению международных норм, выполнению его обязательств по международному гуманитарному праву и прекратить преступления против невиновных гражданских лиц. Кроме того, мы просим Ваше Превосходительство принять меры к незамедлительному размещению международных сил в целях защиты для предотвращения нарушений прав человека и обеспечения защиты палестинского населения до тех пор, пока Израиль не уйдет со всех оккупированных палестинских территорий. Буду весьма признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему среди уважаемых членов Комиссии по правам человека в качестве официального документа пятьдесят девятой сессии Комиссии по пункту 8 повестки дня. Подпись: Набиль РАМЛАУИ Посол Постоянный наблюдатель 