%%%MILITARY ACTIVITY|ISRAEL|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|PALESTINIANS|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|WEST BANK (STATE OF PALESTINE)|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Пятьдесят девятая сессия Пункт 8 предварительной повестки дня ВОПРОС О НАРУШЕНИИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА НА ОККУПИРОВАННЫХ АРАБСКИХ ТЕРРИТОРИЯХ, ВКЛЮЧАЯ ПАЛЕСТИНУ Письмо Постоянного наблюдателя Палестины при Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве от 9 сентября 2002 года на имя Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека Израильская оккупационная армия продолжает проводить свою широкомасштабную военную кампанию террора против палестинского народа и его земель посредством введения тотального осадного положения в большинстве палестинских городов, деревень и лагерей; совершения вооруженных вторжений в палестинские жилища, разрушения домов и зданий общественных и официальных учреждений; уничтожения сотен дунумов сельскохозяйственных угодий и валки деревьев с применением бульдозеров; задержания сотен палестинских гражданских лиц; совершения предумышленных убийств и причинения ранений другим лицам, а также конфискации тысяч дунумов палестинских земель в интересах расширения своих поселений и в военных целях. В пятницу, 6 сентября, израильские силы, ворвавшись в помещения палестинского министерства здравоохранения в Наблусе и намеренно уничтожив содержавшееся в них имущество, совершили акт, свидетельствующий о злых намерениях израильских сил, которые стремятся сделать мишенью своих нападок палестинское министерство здравоохранения и его сотрудников, а также другие палестинские медицинские учреждения, медицинский персонал и машины скорой помощи. К настоящему документу для дополнительной информации прилагаются изданные Палестинским национальным органом меморандумы о ежедневных израильских актах агрессии в отношении палестинского народа на оккупированных палестинских территориях, совершенных за период с воскресенья, 1 сентября 2002 года, по воскресенье, 8 сентября 2002 года. Министерство здравоохранения призывает международное сообщество, специализированные учреждения Организации Объединенных Наций, гуманитарные учреждения, Всемирную организацию здравоохранения и Международный комитет Красного Креста осудить и признать преступными такие израильские действия, которые нарушают и попирают все гуманитарные и международные конвенции, настоятельно предложить правительству Израиля отказаться от проведения своей кампании разрушения медицинских учреждений, а также всех частных и общественных учреждений в Палестине, немедленно освободить помещения палестинского министерства здравоохранения и предоставить машинам скорой помощи и медицинскому персоналу свободу передвижения, с тем чтобы они могли выполнять свои задачи, перевозить пациентов в больницу и оказывать им необходимую медицинскую помощь. Буду весьма признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему* среди членов Комиссии по правам человека в качестве официального документа пятьдесят девятой сессии Комиссии. Подпись: Набиль РАМЛАВИ Посол Постоянный наблюдатель 