%%%RESERVATIONS AND DECLARATIONS|HUMAN RIGHTS|MULTILATERAL TREATIES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Подкомиссия по поощрению и защите прав человека Пятьдесят четвертая сессия Пункт 6 повестки дня КОНКРЕТНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА Оговорки к договорам о правах человека Рабочий документ, предваряющий представление расширенного рабочего документа, подготовленного Франсуазой Хэмпсон и представляемого в соответствии с решением 2001/17 Подкомиссии 1. В своем решении 1998/113 Подкомиссия по поощрению и защите прав человека просила г-жу Франсуазу Хэмпсон подготовить рабочий документ по вопросу об оговорках к договорам о правах человека. Первый представленный рабочий документ (E/CN.4/Sub.2/1999/28 и Corr.1) определял вопросы, возникающие в связи с оговорками к договорам о правах человека. В резолюции 2001/17 Подкомиссия поручила г-же Хэмпсон задачу подготовки расширенного рабочего документа на основе ее рабочего документа и с учетом высказанных замечаний и обсуждений, имевших место на пятьдесят первой и пятьдесят второй сессиях Подкомиссии. В исследовании надлежит избегать дублирования работы Комиссии международного права. * В соответствии с пунктом 8 резолюции 53/208В Генеральной Ассамблеи этот документ представляется с опозданием, с тем чтобы включить максимально возможную обновленную информацию. 2. В качестве первого шага были подготовлены сводные данные в табличном формате по шести договорам Организации Объединенных Наций о правах человека, где указывается, какие государства сделали оговорки или заявления о толковании, относятся ли оговорки к нормативным или процедурным положениям, имелись ли возражения со стороны каких-либо других государств и если имелись, то были ли они сделаны на том основании, что оговорка/заявление о толковании несовместимы с объектом и целью договора. Упомянутые таблицы содержатся в приложении (таблицы не переводятся на другие языки). 3. Было также проведено изучение состоявшихся в договорных органах обсуждений, в частности в контексте рассмотрения докладов государств и, в соответствующих случаях, в контексте индивидуальных жалоб. Некоторые, но не все, договорные органы обсуждают с представителями государства возможность снятия или сужения сферы охвата оговорок. 4. Результаты исследования будут представлены Подкомиссии на ее следующей сессии. о правах человека 1. Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах 2. а) Международный пакт о гражданских и политических правах b) Первый Факультативный протокол к Международному пакту о гражданских и политических правах 3. Международная конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации 4. Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин 5. Конвенция против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания 6. Конвенция о правах ребенка 