%%%AGEING PERSONS|HUMAN RIGHTS|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|ASSAULT AND BATTERY|VIOLENCE|LAWS AND REGULATIONS|

Комиссия социального развития, действующая в качестве подготовительного комитета второй Всемирной ассамблеи по проблемам старения Вторая сессия НьюЙорк, 25 февраля -- 1 марта 2002 года Пункт 3 предварительной повестки дня* Рассмотрение проекта итогового документа Ущемление интересов пожилых людей: выявление практики ущемления интересов пожилых людей и борьба с ней в глобальном контексте Доклад Генерального секретаря Пункты Стр. Введение Ущемление интересов пожилых людей: проблема прав человека Выявление проблемы: определение и контекст Определения Классификации Обнаружение и последствия Жертвы и агрессоры Насилие и ущемление интересов в различных условиях Коэффициент распространенности насилия и ущемления интересов Принятие мер в связи с проблемой Информирование и образование Законодательство, защитные механизмы и юридические меры Корректировочные и профилактические программы Насилие и корректировочные мероприятия, разрабатываемые на основе концепции прав человека Международные и национальные неправительственные организации Воздействие практики ущемления интересов пожилых людей: последствия и издержки Выводы и последствия для политики 1. В своем решении 2001/PC/11 Комиссия социального развития, действующая в качестве подготовительного комитета второй Всемирной ассамблеи по проблемам старения, на своей первой сессии просила Генерального секретаря представить на основе имеющихся исследований, информации и документации доклад об ущемлении интересов пожилых людей Комиссии, действующей в качестве подготовительного комитета, на ее второй сессии в 2002 году. Доклад послужит вкладом в обсуждение вопроса о разработке Международной стратегии действий по проблемам старения 2002 года, которая должна быть принята второй Всемирной ассамблеей по проблемам старения в Мадриде в апреле 2002 года. 2. Настоящий доклад подготовлен во исполнение этой просьбы. Вопросы ущемления интересов пожилых людей в глобальном контексте рассматриваются в докладе на основе исследований, проведенных за последние 20 лет. Некоторые исследования проводились в районах с более развитой экономикой, однако ряд исследований был проведен в менее развитых районах и в странах с переходными социально-экономическими условиями. Кроме того, большинство исследований проводилось в городских районах, и о масштабах проблемы ущемления интересов пожилых людей в сельских районах известно мало. 3. Ценность накопленной информации в качестве глобальной базы данных, свидетельствующих об ущемлении интересов пожилых людей, также ограничивается отсутствием четких и универсальных определений, нехваткой надежных и достоверных данных и несовершенством методологий. В имеющихся исследованиях недостаточно внимания было уделено ущемлению интересов пожилых людей в рамках культурных подгрупп, а также в менее развитых районах. Лишь в немногих исследованиях ущемление интересов пожилых людей отражено сквозь призму их восприятия и опыта. 4. Доклад имеет следующую структуру. В разделе II ущемление интересов пожилых людей рассматривается с точки зрения прав человека. В разделе III представлены определения и классификации, которые рассматриваются в разнообразных социальных, экономических и культурных контекстах. В разделе IV предлагаются корректировочные и профилактические меры, соответствующие условиям различных стран. В разделе V на основе собранной ограниченной информации предпринимается попытка оценить воздействие, последствия и издержки ущемления интересов пожилых людей. В заключительном разделе VI предлагаются будущие политические меры по борьбе с этим явлением, и в частности подчеркивается необходимость сбора достоверной информации для расширения научных представлений о проблемах ущемления интересов пожилых людей. II. Ущемление интересов пожилых людей: проблема прав человека 5. Явление ущемления интересов пожилых людей обратило на себя внимание общественности в начале 80х годов. Осознанию того, что ущемление интересов пожилых людей является одной из проблем прав человека, способствовало повышение внимания к вопросам прав человека и расширение информированности о правах престарелых. Этот подход дает возможность: a) привлечь внимание к политическим аспектам проблемы ущемления прав пожилых людей и дискриминации; b) указать на необходимость борьбы с ущемлением экономических и социальных прав пожилых людей и их прав на льготы; и c) рассмотреть эффективные меры по борьбе с ущемлением интересов и насилием. 6. Во Всеобщей декларации прав человека закреплены основные права всех людей в гражданской, политической, социальной, экономической и культурной областях. Этот документ являет собой этическую основу широкого спектра международно-правовых документов. 7. Права пожилых людей были перечислены в Международном плане действий по проблемам старения2, принятом на первой Всемирной ассамблее по проблемам старения в Вене в 1982 году. Кроме того, в Принципах Организации Объединенных Наций в отношении пожилых людей3 были подробно изложены их права в плане независимости, участия, ухода, реализации внутреннего потенциала и достоинства. В 1995 году в своем общем замечании № 6 об осуществлении Международного пакта в экономических, социальных и культурных правах Комитет по экономическим, социальным и культурным правам обратил внимание государств-членов на положение пожилых людей, что позволило государствам-участникам более полно учитывать свои обязанности перед пожилыми людьми в процессе осуществления положений Пакта4. 8. На конференциях и встречах на высшем уровне Организации Объединенных Наций принимались также обязательства и руководящие принципы, в которых особое внимание было уделено улучшению осуществления прав пожилых людей. В числе этих документов можно привести Копенгагенскую декларацию и Программу действий Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам социального развития 1995 года5, Пекинскую декларацию и Платформу действий, принятые на четвертой Всемирной конференции по положению женщин 1995 года6, Дальнейшие инициативы в интересах социального развития, принятые на двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций7, и Декларацию тысячелетия Организации Объединенных Наций, принятую на Саммите тысячелетия Организации Объединенных Наций в 2000 году8. 9. Нищета может еще больше обострить проблему несоблюдения основных прав человека, а также ограничить выбор и возможности, обеспечивающие приемлемый уровень жизни. Во многих обществах престарелые составляют непропорционально высокую долю неимущих и беднейших слоев населения. Соответственно, искоренение нищеты и уменьшение масштабов насилия являются во многих регионах дополнительными целями в области прав человека и важными компонентами развития человеческого потенциала. 10. Одной из форм ущемления или нарушения общечеловеческих прав пожилых людей является возрастная дискриминация. Отрицательные стереотипы и очернение престарелых могут выражаться в отсутствии у общества интереса к проблемам престарелых, возникновении опасности маргинализации и отказе в соблюдении принципа равенства доступа к возможностям, ресурсам и льготам. Возрастная дискриминация в области труда может вести к изоляции престарелых работников в сфере официальной занятости. На уровень дискриминации в отношении пожилых людей в социальной, экономической, политической и общественной жизни влияют культурные ценности, связанные с возрастом и полом. Системы права и правосудия не всегда противостоят негативным тенденциям достаточно эффективно, чтобы обеспечивать защиту прав пожилых людей. III. Выявление проблемы: определение и контекст A. Определения 11. В отсутствие общепризнанного универсального определения существующие определения явления ущемления интересов пожилых людей отражают различия между существующим в различных обществах восприятием того, какие формы межличностного и общественного поведения являются приемлемыми, а какие -- нет. Восприятие и определения ущемления интересов пожилых людей и насилия варьируются между различными группами в рамках одного сообщества и между сообществами. 12. Одно из определений явления ущемления интересов пожилых людей, с помощью которого предпринимается попытка учесть вариативность, сформулировано следующим образом: <<Однократное или многократное действие или бездействие в рамках любых взаимоотношений, характеризующихся доверием, в результате чего пожилому человеку наносится ущерб или эмоциональная травма>>9. Такой подход к определению ущемления интересов пожилых людей стал весьма популярным за последние 20 лет. B. Классификации 13. Одна из классификаций, которая также часто применяется при изучении практики ущемления интересов пожилых людей, предполагает подразделение этого явления на четыре категории: a) физическое воздействие; b) нанесение эмоциональной травмы; c) финансовая эксплуатация; и d) отсутствие ухода. Физическое воздействие -- это как однократные действия, которые могут повторяться, так и продолжительное воздействие. Продолжительное воздействие включает незаконное ограничение свободы или движения, которое причиняет боль или телесные повреждения. Последствия физического воздействия включают физиологические симптомы грубого обращения и видимые психические проявления, такие, как ограниченная подвижность, дезориентация во времени или пространстве и другие аномалии поведения. Нанесение эмоциональной или психической травмы, или хроническая вербальная агрессия, включает употребление слов и видов поведения, унижающих пожилых людей, обидных и оскорбляющих их личность, достоинство и самосознание. Этот вид ущемлений характеризуется a) неуважением к частной жизни и собственности пожилых людей; b) невниманием к их пожеланиям; c) отказом в доступе к людям, имеющим для них важное значение; и d) неудовлетворением медицинских и социальных нужд престарелых. Нанесение эмоциональной травмы может подтверждаться выраженными психическими симптомами, в том числе страхом, неспособностью принимать самостоятельные решения, апатией, уходом в себя и депрессией. Финансовая эксплуатация, или материальное ущемление, включает a) незаконное или ненадлежащее использование или неправомерное присвоение имущества и/или финансовых средств престарелого лица; b) принуждение престарелого к изменению завещания или других юридических документов; c) отказ в праве доступа к личным средствам или контроле над ними; и d) финансовое жульничество и мошеннические махинации. Отсутствие ухода является бездействием в удовлетворении потребностей другого лица, которое выражается в a) непредоставлении ему надлежащего питания, чистой одежды, безопасного и удобного жилого помещения, качественного медицинского обслуживания и средств личной гигиены; b) лишении лица социальных контактов; c) непредоставлении престарелым специальных медицинских аппаратов и средств, если таковые необходимы; и d) непредотвращении физического ущерба и необеспечении необходимого надзора. Лицо, ответственное за уход, может не предоставлять необходимые его элементы в связи с отсутствием информации, навыков, заинтересованности или ресурсов. Об отсутствии ухода свидетельствует целый спектр физиологических симптомов плохого самочувствия, например бледность, обветренные губы, недостаточный вес, грязная одежда, дрожь, отсутствие вспомогательных приспособлений и устройств, негигиеничное состояние тела, недержание мочи или кала, открытое поражение кожи или слизистой оболочки рта, ухудшение физиологического и психического состояния. Отсутствие ухода может также быть связано с необоснованным ограничением свободы и необоснованно массированным применением лекарственных средств. Явление пренебрежения к собственному благополучию определяется в некоторых расширенных классификациях как комплекс видов поведения, угрожающих здоровью или безопасности пожилого человека, например ведущих к физиологическим и/или когнитивным нарушениям, и влекущих за собой ограниченную самостоятельность в плане ухода за собой и ведения здорового образа жизни. Проявлениями пренебрежения к собственному благополучию могут быть депрессия и нежелание соблюдать личную гигиену и поддерживать надлежащее санитарно-гигиеническое состояние своего жилья. 14. Другие типы ущемления интересов подпадают под вышеупомянутые категории или рассматриваются как варианты этих категорий. Они включают: Половое насилие, т.е. принуждение к половой связи в диапазоне от изнасилования до непристойного нападения и сексуальных домогательств со стороны лица, ответственного за уход. Половое насилие имеет особенно тяжелые последствия для тех жертв, которые не могут полноценно выражать свои мысли или в силу физиологических недостатков и/или условий окружающей среды не способны к самозащите. Половое насилие обычно включается в категорию физического воздействия. Дурное обращение со стороны супруга может включать в себя физическое, эмоциональное или половое насилие, финансовую эксплуатацию и отсутствие ухода в течение долгосрочного или краткосрочного совместного проживания. Злоупотребление лекарственными средствами означает неправильное использование лекарственных и рецептурных средств, как преднамеренное, так и случайное, выражающееся в непредоставлении необходимых лекарственных средств или назначении лекарственных средств в дозах, оказывающих седативное воздействие или наносящих физический ущерб пожилым людям. 15. В научной литературе по этой тематике выделяются также следующие конкретные формы ущемления интересов: Оставление без помощи или неисполнение обязанностей по уходу за престарелыми со стороны лиц, ответственных или взявших на себя обязательства по уходу за ними. Неуважение, которое ощущают пожилые люди, подвергаясь неуважительному, унизительному или оскорбительному отношению. Системное ущемление интересов -- это маргинализация престарелых в спецучреждениях или в рамках социальной и экономической политики и ее осуществления, которая ведет к несправедливому распределению ресурсов и дискриминации в области предоставления услуг. Экономическое насилие, имеющее целью обеспечение контроля за активами другого физического лица, в некоторых случаях может усугубляться существованием экономических, социальных и политических структур, обеспечивающих безнаказанность за такое насилие и косвенно стимулирующих его. Престарелые подвергаются опасности стать жертвами экономического насилия в связи с физической слабостью или отсутствием возможности противостоять насилию. В тех случаях, когда они обладают активами, имеющими значение для благополучия домашнего хозяйства, например пенсионные поступления или право собственности на дом, на них может оказываться давление, имеющее целью вынудить их уступить свои права на эти активы. Имеются данные о случаях изнасилования как средства оказания на женщин давления с целью вынудить их отказаться от своих активов, а также о случаях экспроприации имущества и изгнания вдов из дома, где проживает семья. Практика превращения пожилого человека в <<козла отпущения>> имеет место, когда на престарелых людей (обычно женщин) необоснованно возлагается ответственность за невзгоды, постигшие общину, например засуху, наводнение или смертоносные эпидемии. Сообщалось о случаях, когда женщин подвергали гонениям, пытали, калечили или даже убивали, если они не бежали из общины. При таком бегстве эти лица могут утрачивать свое недвижимое имущество. Социальное или бытовое насилие в отношении престарелых имеет место в условиях распада общественных связей между пожилыми людьми и их семьями или разлада внутри семьи. На масштабы этого явления влияют социокультурные нормы, определяющие приемлемость тех или иных форм поведения, примат семейных ценностей и отношение к престарелым в обществе. Насилие в общине влияет на положение престарелых, сея в обществе страх, увеличивающий их общее ощущение собственной уязвимости, а также в форме прямого насилия. Насильственные преступления, в том числе простые нападения, грабежи, изнасилования, вандализм, делинквентность, насилие, связанное с наркотиками, и <<войны>> между бандами, могут оказывать влияние на жизнь домашних хозяйств и общин, препятствуя доступу их членов к базовым услугам, медицинскому обслуживанию и общению, а также нанося им непосредственный ущерб. Политическое насилие и вооруженные конфликты влияют на положение престарелых как прямо, так и вынуждая их к переселению. Особые нужды перемещенных престарелых лиц редко учитываются в планах оказания гуманитарной помощи. В лагерях беженцев престарелые оказываются под угрозой маргинализации в плане распределения продовольствия и медицинского обслуживания. Насилие, связанное с ВИЧ/СПИДом, характерно для стран, пострадавших от этой пандемии, где на престарелых женщин как правило возлагается бремя по уходу за умирающими родственниками и осиротевшими детьми. Клеймо позора, связанное с ВИЧ/СПИДом, может обусловливать социальную изоляцию членов пострадавших домашних хозяйств. C. Обнаружение и последствия 16. Обнаружение фактов ущемления интересов престарелых зависит от информированности, знаний и понимания явления ущемления прав престарелых, а также от умения распознавать проявления и характерные признаки дурного обращения. Специалисты и лица без специальной подготовки могут не заметить факт ущемления интересов, предположив, что психологическое и/или физическое состояние престарелого обусловлено сугубо преклонным возрастом или расстройством здоровья. Недостаточно информированному человеку бросаются в глаза только тяжелые случаи. Маловероятно выявление ущемления интересов престарелых, которые не пользуются медицинским обслуживанием или социальными услугами. Кроме того, жертвы часто предпочитают скрывать факты дурного обращения изза ситуационных и психологических барьеров. Мотивом к сокрытию дурного обращения может быть страх перед помещением в спецучреждение, страх мщения, желание оградить нарушителей от последствий их действий, стыд и смущение, а также восприятие жертвой ущемления своих прав как закономерного или заслуженного обращения. Наконец, лица с нарушениями когнитивных и коммуникативных функций иногда не могут сформулировать свои мысли или внятно рассказать об ущемлении своих прав. 17. Таким образом, масштабы явления ущемления интересов престарелых недостаточно хорошо известны, и важным фактором, способствующим обнаружению конкретных случаев, является субъективная информация о фактах и формах поведения, представляющих собой ущемление интересов, которая исходит от самих пожилых людей. 18. Последствия ущемления интересов пожилых людей были описаны в целом ряде исследований, проводившихся в различных условиях. Эти последствия также могут использоваться в качестве отличительных признаков ущемления интересов, способствующих выявлению опасности наличия этого явления. Они могут носить множественный характер, когда ущемление интересов осуществляется одновременно в нескольких формах. D. Жертвы и агрессоры 19. Указывается, что пожилые люди, уязвимые с точки зрения ущемления прав, как правило находятся в определенной зависимости, не вполне самостоятельны и относятся к одной из групп риска. Входящие в группы риска люди часто имеют умственные и/или физические недостатки, обусловленные такими состояниями, как слабоумие или инвалидность. Другие факторы риска включают в себя нищету, бездетность, проживание без родных или близких, социальную изоляцию и вынужденное переселение. Высокому риску подвергаются пожилые люди, страдающие от сопутствующих физиологических и психических патологий или психических расстройств, обусловленных неправильным применением медикаментов, алкоголизмом или наркоманией. 20. Обнаружено также, что на уязвимость пожилых людей влияет возрастная и половая дискриминация. Законы, определяющие порядок наследования по мужской линии, земельные права, влияющие на политэкономию взаимоотношений и распределение власти, отрыв от традиций и утрата ритуальных и арбитражных полномочий <<старейшин>>, пользовавшихся уважением в семье и общине, а также следование некоторым иррациональным верованиям и обычаям -- все эти факторы могут усиливать уязвимость пожилых людей в конкретных условиях. Пожилые люди могут подвергаться дурному обращению в периоды смены семейных ценностей, которые могут ослаблять связи между поколениями, а также в ходе изменений размеров семьи, влияющих на возможности семьи в плане ухода за престарелыми. Эти факторы могут усугубляться в связи с проведением политики сегрегации возрастных групп, которая ограничивает доступ пожилых людей к занятости, иногда в отсутствие пенсионной системы. Миграция взрослых детей в города увеличивает вероятность ущемления интересов пожилых людей и отсутствия ухода за ними, поскольку они остаются в сельских районах, где поддержка со стороны членов семьи определяет их благополучие. 21. Как правило, виновниками насилия и ущемления интересов пожилых людей являются члены их семей, друзья и знакомые. Тем не менее ущемлять интересы пожилых людей могут и посторонние люди, выбирающие их в качестве своих жертв, коммерческие организации, обманывающие престарелых клиентов, и лица, которые <<при исполнении своих служебных обязанностей>> ущемляют интересы пожилых людей или оставляют их без ухода. Описаны случаи, когда нарушители находились с жертвой в отношениях эмоциональной или финансовой зависимости. E. Насилие и ущемление интересов в различных условиях 22. Ущемление интересов пожилых людей изучается как в условиях спецучреждения, так и на дому. Рост интереса к проблеме особых групп населения постепенно привел к тому, что эта проблема стала изучаться также в контексте других общинных структур, а также в условиях, характеризующихся особенно высоким уровнем насилия. 23. Ущемление интересов в институциональных условиях в различных формах уже давно ассоциируется с долгосрочным нахождением пожилых людей в специальных учреждениях. В более развитых районах в таких учреждениях проживает от 4 до 7 процентов пожилых людей. В Латинской Америке, по имеющимся данным, это процентное соотношение колеблется в диапазоне от 1 до 4 процентов. В других развивающихся странах для ухода за пожилыми людьми существует меньше специальных учреждений. Помимо обычных домов призрения, пожилых и страдающих расстройствами здоровья родственников оставляют на длительные сроки в больничных палатах или домах для престарелых неимущих и инвалидов. 24. Упущения в системе здравоохранения, в том числе низкая квалификация и чрезмерная рабочая нагрузка персонала, низкий профессиональных уровень управления на местах, характеризующийся такими недостатками, как избыточная регламентация или навязчивая опека, а также не надлежащее техническое состояние жилого фонда, могут осложнять взаимоотношения между персоналом и жильцами, что может приводить к ущемлению интересов, пренебрежительному отношению и попыткам использовать уязвимое положение престарелых в корыстных целях. В психиатрических/гериатрических стационарах отмечены случаи насилия в отношении пациентов и насилия со стороны пациентов в отношении персонала. 25. Ущемление интересов в быту -- это ущемление интересов пожилых людей со стороны членов семьи, зачастую со стороны основного опекуна. Широко признается, что ущемление интересов в быту в основном скрывается, трудно поддается изобличению и совершенно неадекватно регистрируется. 26. В условиях стремительных социальных перемен, включая изменение на бытовом уровне традиционных норм уважения и устоявшейся практики ухода, насилие в быту в отношении пожилых людей может приобретать явные формы. Указывается, что такое насилие обусловлено социально-экономической напряженностью в домашних хозяйствах со скудными ресурсами, в которых пожилые члены семьи воспринимаются как обуза для других ее членов, обеспечивающих их непосредственную поддержку. 27. Исследования указывают на то, что в странах, находящихся в процессе социального и экономического перехода, бедность, безработица и агрессивное поведение молодежи, обусловленные политическими и экономическими переменами, способствуют повышению риска физического и психологического ущемления интересов пожилых людей. Такие же экономические перемены чреваты сокращением объема предоставляемых услуг в области здравоохранения и социального страхования и ухудшением жилищных условий. F. Коэффициент распространенности насилия и ущемления интересов 28. Коэффициент распространенности насилия и ущемления интересов рассчитывался применительно к ограниченному количеству контекстов. В некоторых исследованиях зафиксированы равные коэффициенты распространенности дурного обращения с мужчинами и женщинами, тогда как другие исследования указывают на то, что распространенность ущемления интересов женщин выше, чем мужчин. Исследования, проводившиеся в более развитых районах, в том числе национальные и ненациональные обследования на базе общин (например, в Австралии, Канаде и Соединенном Королевстве Великобритании и Северной Ирландии) содержат данные о том, что доля пожилых людей, зарегистрированных в качестве лиц, подвергающихся ущемлению интересов или лишенных ухода, варьируется от 3 до 10 процентов. В Канаде было обнаружено, что отсутствие ухода является наиболее распространенной формой ущемления интересов в общине и в семье: 55 процентов зарегистрированных случаев ущемления интересов приходится на отсутствие ухода, тогда как 15 процентов -- на грубое обращение, а 12 процентов -- на финансовую эксплуатацию. 29. Еще меньше известно об изменении характера ущемления интересов пожилых людей с течением времени. В Соединенных Штатах Америки Национальным центром по проблемам ущемления интересов пожилых людей было отмечено 150процентное увеличение количества случаев ущемления интересов, зарегистрированных штатными службами защиты интересов престарелых в период с 1986 по 1996 год. Изучение зарегистрированных инцидентов позволило установить, что наиболее распространенной формой ущемления интересов является отсутствие ухода, причем существенные различия были выявлены в показателях распространенности ущемления интересов мужчин и женщин. Лицами, виновными в ущемлении интересов престарелых, чаще всего оказывались взрослые дети (37 процентов), за которыми следуют супруги (13 процентов) и другие члены семьи (11 процентов). 30. Мало данных имеется в отношении распространенности ущемления интересов пожилых людей в учреждениях, где содержатся престарелые. В рамках одного из исследований в Соединенных Штатах было установлено, что за предшествовавшие опросу 12 месяцев 36 процентов среднего медперсонала становились свидетелями инцидентов, связанных с физическим воздействием, 10 процентов сами как минимум один раз применяли к пациентам грубую физическую силу, 81 процент был свидетелем инцидентов, связанных с психологическим давлением, а 40 процентов словесно оскорбляли пациентов. 31. Поскольку имеющийся корпус статистических данных об ущемлении интересов пожилых людей в менее развитых районах является весьма ограниченным, информация об ущемлении интересов, эксплуатации, отсутствии ухода и оставлении пожилых людей в беспомощном состоянии была заимствована из не имеющих отношения к статистике источников, таких, как уголовные дела, сообщения средств массовой информации, документация системы социального страхования и мелкомасштабные исследования, не может считаться репрезентативной. Эта информация включает материалы исследования, проведенного в Индии, в рамках которого каждые 40 человек из 1000 опрошенных в сельских районах оказались жертвами грубого обращения, тогда как в рамках менее представительной выборки в составе 50 человек в возрасте от 70 лет и старше в городских районах 20 процентов сообщили об отсутствии ухода за ними в их семьях. Аналогичным образом, 45 процентов выборки городских жителей пожилого возраста в Аргентине сообщили о дурном обращении с ними, причем наиболее часто встречающейся формой ущемления интересов среди них является психологическое давление. Кроме того, 35 процентов случаев ущемления интересов, зарегистрированных в рамках обследования в Бразилии, было связано с психологическим давлением, грубым обращением или финансовыми злоупотреблениями, а 65 процентов случаев -- с <<социальным насилием>>, в том числе восприятием пожилыми людьми отношения к ним со стороны общества как негативного изза их возраста, в частности в контексте применения принятых правительством нормативных положений. IV. Принятие мер в связи с проблемой 32. В более развитых районах для борьбы с различными формами ущемления интересов пожилых людей были разработаны разнообразные меры, включая программы информирования общественности, принятие нового законодательства, решения судебных органов и корректировочные и профилактические программы. Аналогичные меры, хотя и не в столь широких масштабах, осуществляются в некоторых менее развитых районах, что объясняется ограниченностью ресурсов. 33. В целом меры по борьбе с ущемлением интересов пожилых людей разрабатываются в целях расширения информированности и понимания явления ущемления интересов пожилых людей, поощрения уважения и признания достоинства пожилых людей и на этой основе защиты прав пожилых людей. Конкретные меры включают регулирование практики ухода, повышение эффективности выявления случаев ущемления прав пожилых людей, улучшение планирования ухода и лечения. Такие меры также направлены на стимулирование сотрудничества между компетентными учреждениями и поощрение научных исследований в этой области. 34. Принципы, на которые ссылаются при разработке практических мероприятий, включают, в зависимости от конкретных условий, этические соображения, права человека и ценности свободы, самостоятельности, справедливости, подотчетности, уважения частной жизни, уважения между людьми и признания достоинства. Правовые и судебные системы, социальные стратегии и политика в области развития человеческого потенциала, а также профессиональные и сервисные службы -- все эти элементы общества активно подключаются к проведению практических мероприятий. Помимо семей и отдельных активистов, в борьбе против ущемления интересов пожилых людей все более активно участвуют общины и структуры поддержки, действующие по месту жительства и на неофициальном уровне. A. Информирование и образование 35. Необходимость расширения информированности общественности о проблеме ущемления интересов пожилых людей находит свое отражение в том повышенном внимании, которое уделяют средства массовой информации вопиющим фактам ущемления интересов и скандальным случаям пренебрежения обязанностями по уходу за престарелыми. Средства массовой информации играют важнейшую роль в привлечении внимания к проблеме ущемления интересов пожилых людей и стимулировании соразмерной этой проблеме реакции на уровне политики. 36. В самые последние годы содержание программ информирования и образования формируется на основе подхода, в основу которого положены принципы соблюдения прав человека. Другие усилия по повышению информированности включают информационно-просветительские мероприятия, программы оказания престарелым и их защитникам поддержки в обеспечении соблюдения их прав и прекращения ущемления их интересов, а также стратегии планирования будущих мер по защите находящихся в уязвимом положении пожилых людей. 37. Юристы, политики, сотрудники правоохранительных органов, социальные работники и другие специалисты являются целевой аудиторией программ образования, предназначенных для оснащения их навыками оценки и выявления случаев ущемления интересов и отсутствия ухода на предмет эффективного вмешательства. Для оказания им помощи в этих усилиях разрабатываются специальные материалы. Они включают методические указания по выявлению ситуаций и потенциальных ситуаций, связанных с ущемлением интересов, протоколы для направления пожилых людей в соответствующие службы и для принятия соответствующих мер и информационно-методические комплексы материалов для работников, предоставляющих услуги. Имеющиеся справочники помогают работникам, предоставляющим услуги по уходу, оценивать опасности ущемления интересов и находить в общине ресурсы для оказания помощи. Информация распространяется более эффективно с помощью информационных бюллетеней, учебных видеофильмов и программ на компьютерных компакт-дисках, а также указателей учреждений и вебсайтов, которые можно использовать для получения помощи. 38. В ряде стран в рамках показательных проектов были созданы национальные телефонные <<линии помощи>>, персонал которых помогает информировать звонящих о проблеме ущемления интересов пожилых людей и имеющихся ресурсах и направляет их в учреждения, которые могут оказать им помощь. Неправительственные организации также предлагают программы информирования и просвещения в различных районах. Программы развития общин, обеспечивающие учет потребностей и проблем пожилых людей, также помогают расширять информированность и повышать уровень осведомленности широкой общественности в отношении проблемы ущемления интересов пожилых людей. B. Законодательство, защитные механизмы и юридические меры 39. В некоторых странах осознание наличия проблемы ущемления интересов пожилых людей и необходимости изменения социальной политики привело к принятию нового законодательства, введению уголовной ответственности за ущемление интересов пожилых людей и увеличению наказаний за определенные преступления, направленные против пожилых людей. В некоторых случаях были разработаны нормы и стратегии, призванные дополнить государственные законы и ввести в действие системы обеспечения их исполнения. В других странах до настоящего времени практически отсутствует законодательство, разработанное непосредственно для защиты пожилых людей от ущемления их интересов. 40. Механизмы защиты пожилых людей также могут включать хартии прав и обязанностей жителей стационаров для престарелых и контракты между жителями и учреждениями, предоставляющими уход или обслуживание. Службы и структуры защиты, такие, как комиссии по делам престарелых, обеспечивают помощь в рассмотрении жалоб. 41. В некоторых странах, где существует законодательство о защите пожилых людей от ущемления их прав, применение законодательства не отличается систематическим характером. Соответствующие специалисты не могут использовать правовую систему для обеспечения юридической защиты или наказания нарушителей или могут использовать эту систему только при наличии неопровержимых доказательств ущемления интересов. Тем не менее важно поддерживать правовые структуры, обеспечивающие наказание за насилие, которые могут, в частности, заниматься случаями дурного обращения с пожилыми людьми. 42. В некоторых странах такие специалисты, как врачи, социальные работники и средний медицинский персонал, по закону обязаны сообщать о случаях предполагаемого ущемления интересов пожилых людей, отсутствия ухода за ними или их эксплуатации. Эффективность системы обязательного оповещения с точки зрения реагирования и предупреждения ущемления интересов пожилых людей по целому ряду причин подвергается сомнению. Специалисты неохотно докладывают о таких случаях, что приводит к неэффективному выполнению существующих норм. Иногда утверждают, что это требование ставит под угрозу самостоятельность пожилых людей, а также указывают, что требования обязательной отчетности порождают спрос на медицинские и социальные услуги или другие ресурсы, удовлетворить который общины не всегда в состоянии. Кроме того, признается, что в тех случаях, когда пожилой человек страдает от психического заболевания и нуждается в обследовании, обращение к закону может быть нежелательным. C. Корректировочные и профилактические программы 43. Корректировочные стратегии и программы разрабатываются и осуществляются применительно к различным ситуациям, в которых имеет место насилие и ущемление интересов, в целях обеспечения правовой защиты от дурного обращения или предупреждения злоупотреблений. 44. Корректировка в условиях спецучреждений включает задействование официальных механизмов реагирования, предназначенных для рассмотрения жалоб на ущемление интересов жителей и отсутствие ухода за ними, таких, как официальные запросы и создание комиссий по расследованию. В некоторых ситуациях предусматривается обязательная сертификация лиц, предоставляющих услуги, введение стандартов ухода и требований по комплектованию штатов, а также проведение периодических инспекций стационаров для престарелых, хотя на практике реализация этих мер не всегда отличается высоким качеством. Важную роль в информировании общественности и лиц, ответственных за формирование политики, об условиях жизни в спецучреждениях для престарелых играет информационно-пропагандистская деятельность. 45. Другими механизмами, привлекающими внимание руководства к вопросам ухода за престарелыми, являются жилсоветы, семейные комитеты и программы омбудсменов. Замечено, что успех корректировочных программ в спецучреждениях для престарелых зависит от стремления руководства обеспечивать высокое качество ухода, надлежащие условия работы персонала и его творческий подход к решению проблем. Важную роль может сыграть использование при найме персонала критериев, позволяющих отсеивать кандидатов, за которыми ранее были замечены случаи ущемления интересов престарелых, и подбирать кандидатов, сострадающих престарелым и умеющих справляться со стрессом и урегулировать конфликты. 46. В некоторых общинах корректировочные мероприятия включают предоставление жертвам временного жилья и соответствующих социальных услуг. Активную роль в поддержке престарелых жертв играют также добровольческие организации, сети, создаваемые по месту жительства, общинные группы поддержки, религиозные организации и программы поддержки семьи. Такая помощь может включать, в частности, предоставление на официальной основе услуг на дому, организацию для престарелых дневных центров досуга и кратковременных программ отдыха. В некоторых местах для оказания помощи в не терпящих отлагательства ситуациях созданы дома призрения и приюты для людей, оказавшихся в безвыходном положении. D. Насилие и корректировочные мероприятия, разрабатываемые на основе концепции прав человека 47. В некоторых местах ущемление интересов пожилых людей может происходить на фоне более широкой картины нищеты, структурного неравенства и других проблем в области прав человека. Для таких ситуаций часто характерен низкий уровень выявления случаев ущемления интересов, отсутствие официальных структур и механизмов для реагирования на такие случаи и нехватка ресурсов для реагирования на насилие в отношении пожилых людей или для того, чтобы предоставлять им возможность самостоятельно ограждать свои интересы. Проведение в таких ситуациях корректировочных мероприятий, нацеленных на борьбу с социальными, экономическими и политическими недостатками, ведущими к насилию, способствует улучшению общих условий жизни пожилых людей и уменьшению масштабов ущемления их прав, а также прав других групп населения. 48. В таких местах существуют, тем не менее, примеры проведения корректировочных мероприятий, нацеленных непосредственно на оказание помощи пожилым людям, на основе концепции прав человека. Часто важную роль в этих инициативах играют неправительственные организации. Например, осуществляется укрепление организаций пожилых людей в целях повышения уровня жизни и улучшения их физической безопасности, а уязвимость пожилых женщин уменьшается благодаря наращиванию их материальных, людских и социальных активов. Имеются примеры того, что программы ликвидации неграмотности среди пожилых людей позволяют уменьшить для них риск подвергнуться эксплуатации и расширить информированность о правах, улучшить доступ к льготам и услугам и укрепить потенциал, необходимый для преодоления дискриминации и противостояния насилию. Другие корректировочные мероприятия нацелены на повышение уровня образования и улучшение состояния здоровья, наращивание потенциала в плане финансового самообеспечения, увеличение активов пожилых людей и уменьшение их уязвимости при внезапных изменениях условий окружающей среды. E. Международные и национальные неправительственные организации 49. Повсеместно национальные организации и группы действия и международные сети выступают за принятие мер по борьбе с ущемлением интересов пожилых людей, используя для этого различные формы работы. Их мероприятия включают поощрение и расширение информированности и образования по вопросам ущемления интересов пожилых людей, лоббирование политических мер и законодательства, стимулирование исследований и распространение информации. Они также предоставляют помощь в виде услуг в целях поощрения, ориентации и поддержки стратегий и программ, нацеленных на борьбу с ущемлением интересов пожилых людей и на защиту престарелых, находящихся в уязвимом положении. 50. Международная сеть по предупреждению ущемления интересов пожилых людей имеет филиалы в шести регионах мира. Во многих странах во всем мире активно работают национальные комитеты и общества. 51. В настоящее время в научных журналах публикуется достаточно много работ, посвященных ущемлению интересов пожилых людей; одним из таких изданий является "Journal of Elder Abuse and Neglect" (<<Журнал по вопросам ущемления интересов пожилых людей и отсутствия ухода за ними>>), который носит междисциплинарный характер. V. Воздействие практики ущемления интересов пожилых людей: последствия и издержки 52. Хотя прямые и косвенные финансовые и человеческие издержки и последствия ущемления интересов пожилых людей еще мало изучены, они оцениваются как существенные. 53. Прямые издержки ущемления интересов пожилых людей -- это издержки, связанные с необходимостью проведения профилактических и корректировочных мероприятий, в том числе предоставления услуг, осуществления уголовно-процессуальных действий, обеспечения ухода в спецучреждениях и проведения программ профилактики, образования и исследований. Косвенные и человеческие издержки практики ущемления интересов пожилых людей -- это издержки, вытекающие из уменьшения продуктивности, снижения качества жизни, эмоционального стресса и страданий, недоверия и занижения самооценки, инвалидности и преждевременной смерти. 54. В нескольких эмпирических исследованиях были отмечены долгосрочные физиологические и психологические медицинские последствия ущемления интересов престарелых. Такие последствия включают: a) необратимые повреждения в результате травмы; b) формирование лекарственной и алкогольной зависимости; c) подавление иммунной системы; d) хронические расстройства, связанные с неправильным питанием, и пониженный вес; e) саморазрушающие или свидетельствующие о пренебрежении к собственному благополучию формы поведения; f) подверженность депрессии; g) подверженность страху и тревоге; h) суицидальные тенденции; и i) смерть. Последствия ущемления интересов пожилых людей зависят от типов травм или повреждений и от намерений, степени тяжести, интенсивности, частотности и продолжительности практики ущемления их интересов. На конечный исход влияет также наличие и своевременность медицинской и социальной помощи. 55. Однако там, где проводятся корректировочные и профилактические программы, их эффективность еще не доказана. Лишь некоторые программы были оценены на предмет эффективности и результативности для клиентов. Во многих местах для оценки программ не хватает потенциала или ресурсов. VI. Выводы и последствия для политики 56. В настоящем обзоре указано несколько областей, возможно требующих внимания и принятия мер на уровне политики. 57. Агрессивное поведение и практика в отношении пожилых людей могут рассматриваться как нарушение их основополагающих прав, гарантированных в международных пактах и закрепленных в Принципах Организации Объединенных Наций в отношении пожилых людей. Обзор имеющейся информации позволяет сделать вывод о наличии опасности нарушения прав пожилых людей в различных экономических, институциональных, общинных и семейных ситуациях. 58. Защитники прав пожилых людей указывают, что с глобальной проблемой ущемления интересов пожилых людей можно будет успешно бороться только тогда, когда базовые нужды и права людей будут удовлетворяться и соблюдаться на протяжении всей жизни. Ущемление прав в пожилом возрасте бывает связано с неудачей человека в достижении такого экономического положения, которое позволило бы ему достойно вступить в преклонный возраст, и отсутствием возможностей для приобретения такого достатка. 59. Если лица всех возрастов получат возможность пользоваться благами социально-экономического развития, нацеленного на устранение структурных причин нищеты, то такое развитие приведет и к повышению уровня физической и эмоциональной безопасности пожилых людей, укреплению у них ощущения собственного благополучия и уменьшению риска подвергнуться насилию, лишиться ухода, стать жертвой эксплуатации и остаться без помощи. Тем не менее во всех условиях осознание обществом необходимости рассмотрения того, насколько адекватно обеспечивается защита прав пожилых людей, и проведение расследований ущемляющих их интересы видов практики могут явить собой первые шаги в направлении формирования политики нулевой терпимости к ущемлению интересов пожилых людей. 60. Уязвимость пожилых людей в связи с возможностью ущемления их интересов можно также уменьшить, дав им возможность продолжать вести активную и продуктивную жизнь и вносить свой вклад в жизнь общества, общины и семьи. Можно поощрять общество к формированию активно противостоящей возрастной дискриминации атмосферы, в которой права пожилых людей на независимость, участие, уход, раскрытие внутреннего потенциала и достоинство будут признаваться и осуществляться. 61. В целом наблюдается тенденция к уменьшению распространенности практики помещения пожилых людей в стационары для престарелых, и эта тенденция поддерживается как по принципиальным соображениям, так и в целях поощрения организации ухода в семье при содействии коммунальных служб. Соответственно, следует ожидать, что процент пожилых людей, помещаемых в стационары, где существуют объективные условия для ущемления их интересов и где они рискуют подвергнуться этой практике, будет оставаться на низком уровне. По мере расширения практики ухода за пожилыми людьми в общине и семье, а также в свете ожидаемого прироста численности населения старшего возраста следует, впрочем, ожидать также роста распространенности практики ущемления интересов пожилых людей в целом. В тех местах, где информированность о наличии этой проблемы расширяется, следует также ожидать увеличения количества регистрируемых случаев. 62. Для формирования обоснованной национальной и местной политики и разработки глобальных руководящих принципов в целях создания корректировочных и профилактических стратегий и программ необходимо расширить соответствующую научную базу. Предстоит также решить и методологические проблемы: сформулировать достоверные, обоснованные и емкие определения ущемления интересов пожилых людей; выявить этиологию и последствия ущемления прав престарелых в различных условиях; провести целенаправленные качественные аналитические исследования, нацеленные на выявление причинно-следственных аспектов практики ущемления интересов, и провести национальные обследования, с тем чтобы документально зафиксировать данные о распространенности ущемления интересов пожилых людей. 63. Расширение представлений о характере и масштабах явления ущемления интересов пожилых людей может послужить повышению информированности общественности, способствовать эффективному распознаванию и регистрации случаев ущемления интересов и повышению вероятности принятия своевременных и надлежащих мер реагирования. Конкретные группы, тесно связанные с проблемами положения пожилых людей, могут улучшить свою работу благодаря организации специализированной подготовки, посвященной вопросам динамики ущемления интересов, диагностике, корректировочным мерам, лечению и направлению нуждающихся в соответствующие учреждения. 64. Исследования и практические действия не приведут к успеху без политической воли и той прочной опоры, которой являются принципы прав человека, а также без правовой поддержки мер по ликвидации практики ущемления интересов пожилых людей. Резолюции межправительственных органов могут явить собой платформу для глобальных действий и основу для национальных инициатив, нацеленных на обеспечение защиты пожилых людей от насилия и ущемления интересов. Примечания С полным списком справочной литературы можно ознакомиться, обратившись в секретариат второй Всемирной ассамблеи по проблемам старения. 1 См. E/2001/71, стр. 20. 2 Международный план действий по проблемам старения, Вена, 26 июля -- 6 августа 1982 года (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.82.I.16). 3 Резолюция 46/91 Генеральной Ассамблеи, приложение. 4 Официальные отчеты Экономического и Социального Совета, 1996 год, Добавление № 2 (E/1996/22), приложение IV. 5 Доклад Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития, Копенгаген, 6 - 12 марта 1995 года (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № 96.V.8), глава I, резолюция 1, приложения I и II. 6 Доклад четвертой Всемирной конференции по положению женщин, Пекин, 4 - 15 сентября 1995 года (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.96.IV.13), глава I, резолюция 1, приложения I и II. 7 Резолюция S24/2 Генеральной Ассамблеи, приложение. 8 Резолюция 55/2 Генеральной Ассамблеи. 9 Определение, принятое британской благотворительной организацией <<Действия по пресечению практики ущемления интересов пожилых людей>>. 