%%%GLOBALIZATION|INTERDEPENDENCE|INTERNATIONAL ECONOMIC RELATIONS|INTERNATIONAL COMPETITION|TRADE LIBERALIZATION|TRADE POLICY|NEWLY INDUSTRIALIZED COUNTRIES|ELECTRONIC COMMERCE|INFORMATION TECHNOLOGY|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|DEVELOPMENT POLICY|COMPETITIVENESS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ TD КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Distr. GENERAL TD/B/44/15 14 October 1997 RUSSIAN Original: ENGLISH СОВЕТ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Сорок четвертая сессия Женева, 13 октября 1997 года Сегмент высокого уровня ГЛОБАЛИЗАЦИЯ, КОНКУРЕНЦИЯ, КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТЬ И РАЗВИТИЕ Записка секретариата ЮНКТАД I. Основные вопросы 1. Быстро усиливающаяся экономическая взаимозависимость стран, характеризующая процесс глобализации на протяжении последних десяти лет, проявляется особенно рельефно в расширении участия развивающихся стран в международных потоках торговли и капитала, способствуя тем самым улучшению международного разделения труда и распределения сбережений и инвестиций. Обоснованная и стабильная макроэкономическая политика и характеризующаяся внешней ориентацией торговая политика выступают важными факторами на уровне стран, способствующими этим изменениям. 2. В настоящее время главной движущей силой процесса глобализации выступают усилия, предпринимаемые предприятиями во всем мире с целью изыскания возможностей для получения прибыли. В силу практически глобального доступа к рынкам, который стал возможен благодаря либерализации мировой торговли в результате различных "раундов" торговых переговоров, компании обладают сейчас, как никогда, широкой свободой действий в осуществлении стратегий, позволяющих им использовать все имеющиеся источники конкурентоспособности, - включая затраты на рабочую силу, стоимость капитала и сырья, географические преимущества, наличие компаний-партнеров и другие факторы, - на любых GE.97-51804 (R) page рынках, где они намереваются конкурировать. Международная конкуренция превратилась в фактор, стимулирующий улучшение распределения ресурсов и повышение эффективности производительной деятельности и, в конечном счете, способствующий ускорению развития. 3. Центральным элементом этого видения глобализованной экономики являются предприятия, независимо от их размера - будь то микропредприятия, малые, средние или крупные. В идеале компания должна гибко и быстро реагировать на динамичную среду, формирующуюся под влиянием новых технологий, изменений в спросе и постоянного появления на рынках новых конкурентов. Эта идеальная модель вполне отражает положение, существующее во многих высокоразвитых странах. Однако она представляется лишь карикатурой для большинства компаний во многих развивающихся странах. Конкурентное давление, оказываемое со стороны международной торговли, и приток прямых иностранных инвестиций (ПИИ) действительно могут способствовать повышению конкурентоспособности. Однако для многих предприятий развивающихся стран это может также привести к совершено противоположным результатам: столкнувшись с международной конкуренцией или с конкуренцией со стороны отечественных компаний, созданных при содействии ПИИ, эти предприятия могут оказаться неконкурентоспособными. Для таких компаний первостепенное значение имеет создание производственного потенциала, позволяющего обеспечить их конкурентоспособность на международном уровне, но не ставящего под угрозу внутреннюю социальную и политическую стабильность. 4. Следует признать, что в самом широком смысле конкурентоспособность означает "выживание наиболее приспособленных"; и фактически можно утверждать, что "конкуренция убивает конкуренцию". В этой связи всегда широко признавалась необходимость государственного вмешательства, обеспечивающего поддержание конкурентных в структурном и оперативном отношении рынков. Таким образом, для того чтобы глобализация и либерализация способствовали повышению конкурентоспособности и развитию, они должны дополняться принятием надлежащей политики и законодательства в области конкуренции, призванных не допустить возникновения такой ситуации, когда отмена тарифных и нетарифных ограничений в торговле сводится на нет барьерами, устанавливаемыми компаниями и направленными на подавление конкуренции, или мерами правительств, приводящими к нарушениям в функционировании свободных конкурентных рынков. 5. Хотя в отношении указанных выше тезисов существует значительный консенсус как среди экспертов, изучающих вопросы развития, так и среди лиц, занимающихся разработкой политики, существует также общее мнение по поводу того, что при поощрении конкуренции необходимо также учитывать конкретные особенности процесса развития и ограничения, с которыми сталкиваются страны на различном уровне развития. Если действительно, как утверждают многие экономисты, конкуренция, как правило, способствует появлению статических факторов повышения эффективности в краткосрочном плане, то правительствам все равно предстоит выбрать соответствующие виды рыночных структур, наиболее подходящие для экономики их стран, с целью использования динамичных факторов повышения эффективности в долгосрочной перспективе. Аналогичные вопросы возникают на глобальном уровне в связи, например, с защитой прав интеллектуальной собственности. Таким образом, политика и законодательство в области конкуренции должны согласовываться с целями и инструментами по другим направлениям политики в контексте более широких усилий, направленных на стимулирование устойчивого роста и развития, включая задачи в области занятости и неравенства доходов. 6. Эти вопросы приобрели еще более сложный характер в новых условиях глобализации и либерализации. В частности, поскольку международные компании начинают осуществлять операции в мировой экономике, как если бы они действовали в рамках единого рынка и производственного пространства, вопрос о конкурентных рынках встает теперь с точки зрения "состязательности" рынков, т.е. не только в контексте реальной конкуренции в торговле товарами и услугами, но и с учетом потенциальной конкуренции в результате создания иностранных компаний с помощью прямых инвестиций. Это способствовало повышению обеспокоенности по поводу влияния, оказываемого расширением международных инвестиционных потоков или деятельности крупных компаний на конкурентный характер внутренних рынков. Одним из следствий этого стало усиление внимания, уделяемого на национальном уровне необходимости сочетания усилий по повышению состязательного характера рынков с политикой в области конкуренции, призванной не допустить рыночной концентрации и злоупотребления доминирующим положением на рынке, и/или с политикой, направленной на повышение конкурентоспособности отечественных предприятий. 7. На международном уровне глобализация привела к появлению новых форм сотрудничества/конкуренции между компаниями, означающих возникновение новых задач для политики в области конкуренции. Например, механизмы сотрудничества, включая стратегические союзы, создаваемые крупными компаниями для проведения совместных исследований и разработок, с тем чтобы впоследствии конкурировать в коммерциализации полученных результатов, могут способствовать дальнейшему отодвижению границ технологического прогресса. Вместе с тем это может также приводить к возникновению барьеров, ограничивающих доступ к мировым рынкам, в частности для компаний развивающихся стран. В этой связи политика и законодательство в области конкуренции должны способствовать созданию условий, благоприятствующих повышению конкурентоспособности потенциальных новых участников рынка, с тем чтобы они могли преодолеть воздействие усиливающихся с течением времени факторов, связанных с более поздним выходом на рынки. 8. Процесс глобализации приводит также в возникновению факторов, способствующих "выравниванию игрового поля" для глобальных операций предприятий, в результате укрепления принципов многосторонней торговли, распространения сферы их действия на все страны и установления многосторонних норм в новых областях, включая области, охватываемые промышленной и даже социальной политикой. Он также стимулирует инициативы по распространению региональных соглашений, нацеленных на дальнейшее углубление интеграции по сравнению с той, которая возможна на многостороннем уровне, с тем чтобы предприятия могли создавать региональные производственные сети. 9. Глобализация способствовала пониманию того, что расхождения в промышленной политике могут вызывать перекосы в торговле и что поэтому она должна стать предметом соответствующих многосторонних (или региональных) норм. Повышение мобильности производительных ресурсов привело к тому, что эта обеспокоенность уже не ограничивается промышленной политикой и охватывает более широкие социальные, фискальные и экологические вопросы. Так, многие лица, занимающиеся разработкой политики, склонны считать, что страны, не присоединяющиеся к международным нормам или не обеспечивающие их эффективное применение, создают для себя недобросовестным образом конкурентные преимущества с целью привлечения инвестиций и повышения своей конкурентоспособности в международной торговле. 10. Таким образом, развивающиеся страны пытаются разработать политику, которая позволяла бы им воспользоваться повышением эффективности в результате установления либерального торгового и инвестиционного режима, дерегулирования и приватизации без ущерба, однако, для достижения более широких социальных и экономических целей. Кроме того, они стремятся обеспечить, чтобы их доступ к мировым рынкам не сдерживался возможной антиконкурентной практикой. Главная задача заключается в том, чтобы разработать политику, предусматривающую либерализацию торгового и инвестиционного режима при сохранении возможностей для принятия эффективных мер по достижению последней группы целей. Для этого может потребоваться принятие более широкой концепции политики и законодательства в области конкуренции на национальном уровне и укрепление международного сотрудничества. II. Регулирование конкуренции: уроки успешного опыта в области развития 11. Во всех странах, которым удалось сократить разрыв с ведущими промышленными странами, правительства проводили политику, определявшую формы и основную направленность конкуренции, включая как конкуренцию между отечественными компаниями, так и конкуренцию с международными фирмами, в интересах достижения конкретных целей в области развития. Эта политика основывалась на признании того, что взаимосвязанные институциональные и структурные ограничения, сдерживающие процесс инвестиций, технологический прогресс и расширение экспорта, могут отрицательно сказываться на эффективности усилий отечественных компаний, стремящихся выйти на рынки и обеспечить свою конкурентоспособность. К ним относятся недостатки в функционировании рыночных механизмов, а также проблемы, связанные с организационной структурой промышленности и существующим предпринимательским, управленческим и технологическим потенциалом. Кроме того, необходимость вложения инвестиционных ресурсов на длительный срок и тот факт, что большинству компаний требуется определенное время для того, чтобы освоить наиболее эффективные методы для производства выбранного товара или группы товаров, привносят элемент неопределенности в процесс роста. Под влиянием этих динамичных факторов конкуренция превращается в более непредсказуемый процесс, чем это может представляться на основе хрестоматийных моделей. 12. Нахождение сбалансированного соотношения между статическими и динамичными компонентами конкуренции является особенно сложной задачей для развивающихся стран в нынешнем глобализирующемся мире, в котором беспрецедентных размеров достигла дифференциация будь то в уровне доходов, показателях производительности или технологических возможностях и в котором такие факторы, как узкий рынок, ограниченные предпринимательские кадры и производственные факторы, устаревшая технология, неэффективные системы распределения и связи или недостаточные потоки информации, выступают препятствиями, ограничивающими доступ к рынкам. Кроме того, компании новых индустриализирующихся стран, как правило, выходят на насыщенные товарные рынки, где они сталкиваются с прочно обосновавшимися конкурентами, уже прошедшими процесс обучения, связанный со значительными расходами. Поэтому первоначальные производственные издержки во многих случаях являются более значительными, чем у иностранных конкурентов. В этих условиях процесс либерализации должен осуществляться на регулируемой основе, позволяющей раскрепостить созидательные, а не разрушительные силы экономики. 13. До сих пор развитым странам и новым индустриальным странам (НИС) (Северо-) Восточной Азии, начиная с Японии, удавалось добиться наибольших успехов в использовании конкуренции для достижения своих целей в области развития. Безусловно, в политике этих стран наблюдались различия, однако главным элементом их усилий по поддержанию темпов процесса индустриализации выступала, за исключением, возможно, Гонконга, Китай, политика, направленная на стимулирование прибылей и поощрение частных компаний к инвестированию в производительные мощности и повышение производительности и принятию наступательной позиции в конкурентной борьбе в целях увеличения своей доли на внутренних и иностранных рынках. С этой целью правительственная политика была ориентирована не столько на повышение микроэкономической эффективности распределения ресурсов, сколько на углубление и модернизацию промышленной структуры, с тем чтобы сформировать структуру производства и экспорта продукции обрабатывающей промышленности, сходную с той, которая существует в развитых промышленных странах. 14. Торговая политика, направленная на стимулирование деятельности местных предприятий в экономике, основывалась на сочетании различных стимулов и мер по защите отраслей с различной степенью зрелости. На ранних этапах развития местные предприятия сталкивались с традиционными проблемами зарождающихся отраслей и поэтому нуждались в значительной защите. Вместе с тем даже на этих ранних этапах принимавшиеся меры носили селективный характер, имели совершенно очевидную ориентацию на достижение международной конкурентоспособности и, таким образом, были тесно увязаны с задачами углубления процесса промышленного развития, поощрения экспорта и технологической модернизации. Кроме того, поскольку жесткие ограничения в отношении отдельных статей импорта сочетались с низкими или нулевыми тарифными ставками по другим позициям, средний уровень тарифов и их общий охват были довольно низкими. 15. Торговая политика дополнялась политикой, направленной на ускорение роста нормы сбережений и инвестиций. Страны Восточной Азии, за исключением Гонконга, Китай, использовали такие фискальные инструменты, как снижение налоговой ставки, специальные налоговые скидки на амортизацию и отсрочка налоговых платежей с прибыли, для увеличения прибыли компаний и поощрения ее удержания с целью ускорения накопления капитала. Подобная политика играла также каталитическую роль, поскольку банки охотнее шли на предоставление займов для осуществления инвестиций, подпадающих под схемы ускоренной амортизации. 16. Кроме того, размеры прибыли превышали уровень, который мог бы быть достигнут в условиях свободного рынка, что стало возможным благодаря сочетанию селективных мер защиты, контроля за процентными ставками и распределением кредита и регулирования конкуренции, включая поощрение слияний, координацию расширения производственных мощностей, ограничение доступа в определенных отраслях, наблюдение за приобретением технологии и поощрение создания картелей для определенных целей, таких, как стандартизация продукции, специализация и экспорт. В результате допускались расхождения между внутренними ценами и ценами международного рынка. В особенности это было характерно для Японии на этапе наверстывания, а также для Республики Корея и китайской провинции Тайвань - во всех трех случаях неуклонно наращивалась международная конкурентоспособность национальных компаний и стремительными темпами осуществлялось углубление процесса промышленного развития. 17. Японская модель регулируемой конкуренции претерпела определенные изменения после второй мировой войны. С самого раннего этапа использовались меры по регулированию появления новых субъектов и координации развития производственных мощностей в целях обеспечения экономии, обусловленной ростом масштабов производства, и сдерживания чрезмерной конкуренции. Первоначальное монополистическое положение, позволявшее компаниям получать большие прибыли, с учетом которых могли разрабатываться масштабные инвестиционные стратегии, впоследствии сменилось новым подходом, благоприятствующим появлению новых субъектов. С развитием все более сложных видов производства начали использоваться меры в области либерализации с целью укрепления финансового и технического потенциала, дополнявшиеся, однако, контролируемым процессом слияний, например в металлургической промышленности в конце 60-х годов, смысл которого заключался в том, чтобы не утратить преимущества, обусловленные масштабами производства. 18. Аналогичные методы использовались при осуществлении политики быстрой индустриализации и в других странах региона. В Республике Корея в конце 60-х годов и в 70-х годах для поощрения развития определенных отраслей использовались меры по ограничению доступа для новых субъектов и осуществлялось также регулирование процесса расширения мощностей. В соответствии с Законом о промышленном развитии (принятом в 1986 году) были приняты дополнительные меры с целью предупреждения "чрезмерной конкуренции" между отечественными компаниями, поставляющими свою продукцию на местные и иностранные рынки. Этот подход способствовал увеличению прибылей (предназначенных для инвестирования) от продаж на внутренних рынках благодаря обеспечению увязки соответствующих мер защиты с результативностью экспортной деятельности. 19. В китайской провинции Тайвань, в экономике которой крупные компании занимают менее влиятельное положение, картели использовались для того, чтобы регулировать объем производства и экспорта в ряде ключевых секторов. Накопление прибыли в размерах, превышающих ее уровень в условиях свободного рынка, было увязано с расширением экспорта, поскольку распределение импортных лицензий осуществлялось с учетом эффективности экспортной деятельности, благодаря чему компании, получавшие непредвиденные прибыли от импорта дефицитного сырья, вносили в то же время вклад в экономический успех страны, экспортируя свою продукцию. 20. Регулирование конкуренции охватывало как условия доступа для иностранных компаний, так и их деятельность на внутреннем рынке. Япония отказалась от ПИИ и использовала альтернативные пути получения доступа к иностранной технологии и ноу-хау. В Республике Корея, где правительственные меры по структурной модернизации были направлены прежде всего на укрепление внутреннего потенциала, для защиты отечественных конгломератов широко использовались ограничения в отношении ПИИ. Вместе с тем селективное использование ПИИ все же сыграло определенную роль - реальную и потенциальную, - подстегивая отечественные компании. В китайской провинции Тайвань ПИИ играли несколько более существенную роль, однако и в данном случае явное предпочтение отдавалось поощрению развития местных предприятий и укреплению внутреннего потенциала. Во всех упомянутых случаях успешная структурная модернизация позволила принять в последнее время более либеральный подход к ПИИ благодаря достижению более высокого уровня индустриализации и появлению отечественных ТНК. 21. Большинство из этих мер применялось на согласованной основе к определенным отраслям в соответствующие периоды. Они не просто были направлены на перераспределение определенных ресурсов между различными секторами, но и способствовали существенному повышению общей нормы накопления с помощью ряда механизмов. Во-первых, благодаря поощрению направления инвестиций в отрасли, обладающие более значительным потенциалом с точки зрения процесса обучения, экономии, обусловленной масштабами производства, и роста производительности, эта политика способствовала повышению средней нормы прибыли на инвестиции и, следовательно, общего размера прибыли, стимулируя тем самым накопление капитала. Во-вторых, повышению общей нормы накопления капитала способствовало воздействие, которое оказывали пользующиеся поддержкой секторы на остальную экономику благодаря укреплению прямых и обратных связей. И наконец, эта политика также способствовала росту в результате ослабления основных макроэкономических ограничений, сдерживающих процесс накопления капитала, включая, в частности, ограничения в отношении импорта средств производства, связанные с состоянием платежного баланса. 22. Успешное использование "сверхъестественных" прибылей для ускорения накопления капитала и роста в НИС Восточной Азии по сравнению с другими развивающимися странами, проводившими аналогичную политику, объясняется рядом факторов. Во-первых, эти прибыли достигались за счет развития производительной деятельности, отвечавшей широким национальным интересам, и правительства принимали меры для закрытия каналов накопления богатства в непроизводительных секторах. Во-вторых, предоставление государственных субсидий и возможность получения таких прибылей увязывались с требованиями в отношении эффективности. Важно отметить, что обеспечение взаимности между государственной поддержкой и эффективностью частного сектора способствовало ускорению процесса накопления капитала и росту. Это стало возможно не только благодаря тому, что во многих случаях предоставление поддержки обусловливалось увеличением инвестиций, но и потому, что для повышения эффективности экспортной деятельности, выступающей критерием качества осуществляемых инвестиций, требовалось более быстрое накопление в целях повышения конкурентоспособности путем применения новой технологии, обеспечения экономии, обусловленной ростом масштабов производства, стимулирования процесса обучения и повышения производительности. 23. Эффективное осуществление подобной политики в НИС Восточной Азии в решающей степени зависело от создания надлежащих государственных и частных институтов. Создание мощного государственного аппарата, основанного на таких принципах, как продвижение на руководящие должности наиболее талантливых работников, преемственность и независимость от повседневного политического давления, сыграло важную роль в формировании эффективной сети правительство-деловые круги, необходимой для обеспечения взаимности. Формальные и неформальные связи с ведущими экономическими организациями, а также связи на уровне секторов использовались в процессе разработки, осуществления и координации соответствующих мер политики. 24. Корпорационная структура, основанная на крупных диверсифицированных экономических группах и концентрации собственности в руках внутренних инвесторов, в условиях существования тесных связей с банками позволила предприятиям принять дальновидный подход и соответственно строить свою политику управления, не ориентируясь на соображения, диктуемые стремлением получить краткосрочную прибыль. Подобные формы организации экономической деятельности и собственности выступали особенно эффективными институциональными механизмами в условиях ограниченной обеспеченности капиталом, предпринимательскими кадрами и квалифицированной рабочей силой и в условиях ненадлежащей и несовершенной информации. Они помогли решить проблемы координации в процессе принятия инвестиционных решений; облегчить обмен информацией и снизить риски и неопределенность, связанные с инвестиционными проектами; и интернализировать экономию, связанную с охватом деятельности, а также реализовать взаимосвязанные инвестиционные возможности путем поощрения компаний к созданию благоприятных внешних факторов друг для друга и предоставления перекрестных субсидий для финансирования зарождающихся отраслей и НИОКР. Аналогичным образом внутренний рынок капитала, созданный банками и компаниями, способствовал снижению рисков заемщика и уменьшению стоимости инвестиций и пороговой нормы прибыли для осуществления инвестиций. 25. Эти выводы позволяют ответить, применительно к рассмотренным странам, на вопрос о том, "каким образом некоторым развивающимся странам удалось добиться конкурентоспособности в отдельных секторах или отраслях и какая политика способствовала этому успеху?" Из сделанных выводов также вытекает - опять-таки применительно к этим странам - вполне очевидный ответ на вопрос о том, "оказывала ли международная конкуренция достаточное воздействие или существовала ли также необходимость в проведении активной политики по повышению конкурентоспособности?". Совершенно очевидно, что влияние конкуренции не было достаточным и она регулировалась. Из опыта других стран могут вытекать некоторые другие уроки. Конкретные случаи, рассмотренные выше, позволяют также получить представление о некоторых элементах ответов на такие вопросы, как: "какую роль играют законодательство и политика в области конкуренции в процессе создания условий, необходимых для успешной интеграции развивающихся стран и стран с переходной экономикой в глобальные рынки?" и "привел ли успех в достижении международной конкурентоспособности к положительным последствиям для занятости, роста и развития?" в рассматриваемых странах. Участникам сегмента высокого уровня предстоит обсудить вопрос о возможности применения этих замечаний и выводов к другим странам в новом контексте мировой экономики, характеризующейся процессами глобализации и либерализации. III. Глобализация и маргинализация 26. Еще один вопрос, который необходимо будет обсудить участникам сегмента высокого уровня, заключается в том, "увеличивается ли опасность маргинализации наименее развитых стран и других стран со слабой в структурном отношении экономикой в результате процесса глобализации, и если да, то что могут сделать эти страны для ускорения роста и развития?" 27. Процессы глобализации и либерализации открывают многочисленные новые возможности перед развивающимися странами для расширения и диверсификации их экономики, а также для процветания во всем мире благодаря расширению рамок для международного разделения труда и повышению мобильности факторов производства. Некоторым развивающимся странам удалось воспользоваться сложившейся ситуацией. Однако процесс интеграции вовсе не является односторонней тенденцией, и в некоторых случаях он может быть обращен вспять и может наблюдаться одновременно с процессом маргинализации. Концепция маргинализации является чрезвычайно сложной, и для характеристики этого явления могут использоваться многочисленные определения. На одном из уровней маргинализация может рассматриваться как социальные условия, в которых находятся неимущие группы в отдельных обществах. На другом уровне она может рассматриваться как экономическое явление, затрагивающее целые страны и ставящее под угрозу их экономические перспективы и перспективы в области развития и затрудняющее для соответствующих стран получение потенциальных выгод, которые может принести дальнейшее углубление интеграции. 28. На межправительственном уровне ЮНКТАД основное внимание уделяется маргинализации стран. В условиях либерализации экономических и торговых режимов в течение последних лет вполне естественным показателем такой маргинализации является степень интеграции страны в глобализирующийся мировой рынок. Подобные страны, как правило, обладают рядом отличительных особенностей. Одна из них заключается в том, что они не смогли в сколь-либо существенной степени диверсифицировать свою экономику за последние два десятилетия, и, таким образом, они по-прежнему сталкиваются с очень высокой зависимостью от сырьевого сектора. Снижение доли необработанных сырьевых товаров в международной торговле в сочетании с ослаблением позиций этих стран на мировых рынках необработанных сырьевых товаров ограничивает их возможности для использования преимуществ глобализации. Изменения в секторальной структуре мирового объема производства в результате повышения доли менее ресурсоемких секторов в сочетании с технологическим прогрессом, способствующим снижению удельного потребления сырья в расчете на единицу производимой продукции, как представляется, свидетельствуют, вероятно, о дальнейшем долгосрочном снижении цен на необработанные сырьевые товары по сравнению с ценами на продукцию обрабатывающей промышленности. Поэтому без успешной диверсификации своей экономики эти страны, по всей видимости, столкнутся с дальнейшим ухудшением их относительного положения. 29. Во-вторых, в этих странах весьма низким является показатель ПИИ на душу населения или в процентах от ВВП и во многих случаях они сокращаются. Фактически, широко признается тенденция к усилению концентрации капитала, технологии и квалифицированной рабочей силы в наиболее богатых и более динамичных странах мира. Если действительно, как многие считают, технологическое развитие приводит к созданию значительных позитивных внешних факторов, то эта "концентрация", присущая процессу глобализации, может стать самоусиливающейся тенденцией и, таким образом, выступать в качестве еще одного барьера для усилий этих стран по привлечению ПИИ, имеющих важнейшее значение для формирования отраслей, конкурентоспособных на международных рынках. 30. В-третьих, многие социальные показатели тесно связаны с маргинализацией: такие показатели, как средняя продолжительность жизни, детская смертность, число врачей на душу населения, процент грамотного населения, продолжительность обучения в школах и количество телефонов на душу населения, гораздо ниже в этих странах по сравнению с соответствующими показателями в других странах. 31. В какой степени отмеченный выше процесс маргинализации является результатом глобализации? Ответ на этот вопрос является непростым. Можно отметить, что быстрая либерализация импорта осложняет усилия по повышению производительности и конкурентоспособности в условиях существования слабой промышленной структуры. В странах со слабой экономикой способность отечественных отраслей реагировать на конкуренцию ограничивается их неэффективностью из-за ненадлежащей технологии, устаревшего оборудования, несоответствующей инфраструктуры и вспомогательных услуг и ранее существовавшей чрезмерной защиты. Хотя в должное время либерализация импорта будет оказывать динамичное позитивное воздействие на рост и занятость, в краткосрочной перспективе возникает опасность разорения неэффективных отечественных компаний с соответствующими социальными издержками в том случае, если оказавшиеся без работы лица не могут быть сразу задействованы для реализации статических факторов повышения эффективности в других более производственных секторах. 32. Для стимулирования инвестиций и экспорта нет также необходимости в повсеместной либерализации импорта. Описанные в разделе II выше примеры успешного опыта стран Восточной Азии в использовании стратегий развития, ориентированных на расширение экспорта, свидетельствуют не только о том, что компании должны сначала укрепиться на внутренних рынках, но и о том, что успех в развитии экспортной деятельности предшествовал принятию политики, направленной на либерализацию импорта, а не следует за ней. Хотя важно обеспечить, чтобы экспортеры имели доступ к сырью и другим производственным ресурсам по мировым ценам, для этой цели могут использоваться такие механизмы, как системы возврата пошлин или схемы удержания части валютной выручки. В странах, сталкивающихся с опасностью маргинализации, не были созданы институты, необходимые для эффективного функционирования подобных схем. Вместо этого основной упор был сделан на общую либерализацию импорта как на способ, содействующий повышению эффективности и конкурентоспособности экспортных секторов. 33. Глобализация и дополняющий ее процесс либерализации привели также и к другим последствиям для стран со слабой в структурном отношении экономикой. Так, либерализация торговли в этих странах на начальном этапе сопровождалась снижением реального обменного курса с целью предупреждения резкого ухудшения состояния платежного баланса. Поскольку реальный обменный курс является одной из ключевых переменных, влияющих на инвестиции в условиях осуществления стратегии развития, характеризующейся внешней ориентацией, тем более важно обеспечить его стабильность путем осуществления надлежащего контроля за потоками капитала в ликвидной форме. Однако либерализация сделок по счету текущих операций и счету движения капитала в 90-х годах означала серьезное ограничение возможностей правительств для регулирования обменных курсов в интересах расширения экспорта. Кроме того, потребности, связанные с обслуживанием значительного бремени задолженности, с которым сталкивается большинство этих стран, постоянно оттягивают ресурсы от финансирования развития инфраструктуры и связанных с торговлей услуг, крайне необходимых для того, чтобы эффективно конкурировать в рамках глобализованной экономики. 34. Кроме того, создание и расширение региональных торговых механизмов (РТМ), в большинство из которых не входят страны со слабой в структурном отношении экономикой, приводят к возникновению дополнительных рисков для этих стран. РТМ обеспечивают преференциальный доступ к рынкам для участвующих в них стран, означая тем самым дискриминацию по отношению к другим странам. В последние годы ускорился процесс распространения РТМ, включая создание новых (таких, как НАФТА и МЕРКОСУР), расширение существующих (например, ЕС) и установление формальных связей между некоторыми из них, в результате чего РТМ охватывают все более значительную часть мировой торговли с возможными дискриминирующими последствиями для стран, не участвующих в них. 35. Безусловно, наименее развитые страны и другие страны со слабой в структурном отношении экономикой, в принципе, могут воспользоваться другими мерами, призванными содействовать экспорту, в частности нетрадиционному экспорту. При отсутствии селективной политики по стимулированию экспорта конкурентоспособность зависит от динамики реальной заработной платы и реального обменного курса, а также от роста производительности. Улучшению показателей производительности может способствовать рост, основанный на высоких и продолжающих ускоряться темпах инвестиций, связанных с расширением занятости, а также одноразовое повышение производительности труда, связанное со статическим выигрышем в эффективности в результате сокращения занятости в условиях стагнации или снижения инвестиций. Для устойчивого улучшения эффективности экспортной деятельности требуется не только повышение производительности, опирающееся на ускорение темпов роста инвестиций, но и проведение политики, обеспечивающей, чтобы рост реальной заработной платы не обгонял рост производительности и чтобы обменный курс поддерживался на устойчивом уровне, способствующем конкурентоспособности. К сожалению, в большинстве этих стран реальная заработная плата уже существенно снизилась, и поэтому существуют весьма ограниченные возможности для дальнейшего ее снижения в интересах укрепления конкурентоспособности. Кроме того, как уже отмечалось выше, финансовая либерализация сузила рамки для проведения активной политики в области обменного курса. В результате, наименее развитые страны и другие страны со слабой в структурном отношении экономикой сталкиваются со сложными проблемами, которые участники сегмента высокого уровня, возможно, сочтут целесообразным рассмотреть. IV. Электронная торговля и перспективы конкуренции в международной торговле 36. Появление электронной торговли привело к возникновению новых проблем в подходах к вопросам конкуренции и конкурентоспособности в международной торговле. Во многих отношениях стратегии, принятые организациями и предприятиями, чья деятельность связана с широкой сферой электронной торговли, позволяют получить представление о том, каким образом конкурентное (или в некоторых случаях антиконкурентное) поведение будет влиять на формирование глобальных рынков в предстоящие годы. Для менее крупных участников торговли (включая многие развивающиеся страны, и в особенности наименее развитые из них, а также в целом малые и средние предприятия) электронная торговля может открывать новые возможности, для того чтобы конкурировать на иностранных и международных рынках. В то же время в силу того простого факта, что электронная торговля не может осуществляться без минимальной телекоммуникационной инфраструктуры, непосредственно возникают вопросы о доступе для таких менее крупных участников торговли, а также для целых регионов, таких, как Африка. На протяжении последних четырех месяцев ряд основных участников торговли (Соединенные Штаты, Европейский союз, Япония и ОЭСР) объявили о своих позициях по поводу возможных "глобальных рамок электронной торговли". В этой связи сегмент высокого уровня предоставляет своевременную возможность изучить аспекты развития этих прений и предложить некоторые направления для действий в данном отношении. 37. Электронная торговля является областью, где неорикардианская теория международной торговли впервые находит свое реальное воплощение: трансакционные издержки сводятся к минимуму, а информация является симметричной и общедоступной. По этой причине некоторые эксперты описывают ее как "бесконфликтный капитализм", хотя, по мнению других, было бы уместнее охарактеризовать ее как "посткапиталистическую модель конкуренции". С аналитической точки зрения электронная торговля обладает следующими тремя особенностями: i) она является информационноемким (и, следовательно, технологическиемким) способом ведения торговли; ii) она связана с минимальными (в некоторых случаях с нулевыми) трансакционными издержками; и iii) она способствует значительному повышению мобильности некоторых производственных факторов. Таким образом, электронная торговля может быть как инструментом дальнейшей интеграции менее крупных участников в систему мировой торговли, так и фактором еще большей маргинализации некоторых других участников торговли. Расходы, связанные с получением доступа к международным сетям, будут выступать дискриминирующим фактором. 38. Еще одна особенность электронной торговли с точки зрения конкуренции заключается в том, что она предполагает сотрудничество среди широкого круга субъектов, включая производителей аппаратных средств (например, телекоммуникационного оборудования, компьютеров), разработчиков программного обеспечения (например, операционных систем, кодирующего программного обеспечения, программ просмотра Интернета, баз данных, "умных клиент-программ"), поставщиков общих услуг (например, владельцев и операторов телекоммуникационных сетей, поставщиков услуг в рамках Интернета, торговых брокеров) и поставщиков услуг в отдельных секторах (например, таможенные службы, банки, перевозчиков, страховщиков). В этой сложной среде ежедневно образуются многочисленные стратегические союзы, создающие постоянные проблемы для учреждений, занимающихся вопросами регулирования и конкуренции. 39. С точки зрения вопросов политики, электронная торговля по-прежнему является в значительной мере неизученной областью. Некоторые из наиболее активных участников такой торговли усматривают в этом преимущество, поскольку это позволит обеспечить быстрое развитие международных потоков электронной торговли в условиях минимальных правовых, нормативных и фискальных препятствий. В отличие от этого, в соответствии с другой точкой зрения, использование всех преимуществ электронной торговли не возможно до тех пор, пока не будут установлены определенные "правила игры", которые позволили бы действительно превратить ее в глобальный инструмент экономического роста и развития. В этом контексте могли бы быть рассмотрены следующие некоторые основные вопросы политики: ● Доступ: Как можно обеспечить доступность электронной торговли для всех, и в частности для наименее развитых регионов мира? Каким образом снижение издержек в области телекоммуникаций могло бы быть использовано для расширения участия НРС в глобальных сетях? Каково состояние дел в связи с предпринимаемыми усилиями по "улучшению связи с Африкой"? Какое воздействие на них окажут новые инициативы (такие, как создание системы спутников на низкой орбите (ЛЕОС)? ● Торговые переговоры: Каким образом вопросы электронной торговли должны охватываться многосторонним процессом, направленным на дальнейшую либерализацию торговли? После заключенного в Сингапуре Соглашения по информационной технологии (декабрь 1996 года) члены ВТО приступили к успешно продвигающейся работе с целью разработки соглашения по базовым телекоммуникационным услугам (Женева, февраль 1997 года). В связи с продолжающимися обсуждениями по вопросам торговли финансовыми услугами и все более активным изучением в рамках ВТО "новой проблематики" упрощения торговли электронная торговля все в большей мере выделяется как "недостающее звено" в осуществляющемся многостороннем процессе. ● Законодательство в области конкуренции: Какие изменения следует внести в существующие нормативные положения, регулирующие вопросы конкуренции, в свете появления электронной торговли? Например, на любом рынке или территории электронное присутствие гораздо проще обеспечить, чем физическое присутствие: каким образом этот простой факт затрагивает существующие представления о доступности национальных рынков? ● Интеллектуальная собственность: Каким образом следует пересмотреть подход к правам интеллектуальной собственности (ПИС) в свете возможности мгновенной передачи и продажи колоссального объема информации и данных практически в любом районе мира? Как можно обеспечить эффективную защиту интеллектуальной собственности в подобном мире? ● Расчеты: Каким образом правительства и соответствующие денежно-кредитные органы могут контролировать эмиссию денег в эпоху электронных расчетов? Поскольку электронные инструменты кредита, кредитных гарантий и расчетов начинают использоваться на глобальной (т.е. экстерриториальной) основе и вовсе не обязательно привязываются к какой-либо конкретной валюте, кто может осуществлять соответствующее макроэкономическое управление и контроль в отношении таких потоков? ● Налоги: Каким образом фискальные органы могут взимать налоги и пошлины с потоков электронной торговли? И должны ли они это делать? В большинстве развивающихся стран импортные пошлины составляют наиболее значительную часть государственных поступлений: как скажется расширение электронной торговли на этих поступлениях и каким образом "беспошлинная торговля с помощью Интернета" (например, в соответствии с предложением Соединенных Штатов) отразилась бы на доходах этих стран? ● Безопасность: Каким образом участники электронных операций могут гарантировать конфиденциальность и сохранность передаваемой информации и данных? Как можно обеспечить сочетание необходимой конфиденциальности коммерческих операций (в том числе с помощью кодирования сообщений) с существующими нормами в отношении контроля за экспортом или конкуренции? ● Управление: Как можно обеспечить надлежащее управление глобальной инфраструктурой электронной торговли (такой, как Интернет) без ущерба для расширения и развития этой торговли, в особенности в наименее развитых частях мира? Каким образом ведущиеся в настоящее время прения в отношении названий доменов в Интернете затрагивают этот вопрос? 40. Вопрос о создании глобальных рамок электронной торговли имеет конкретное значение для участников с относительно низким уровнем развития информационной инфраструктуры, таких, как НРС и Африканский континент в целом. Как показывает опыт значительного числа НРС, доступ к глобальным информационным сетям может быть связан с довольно низкими затратами. Их опыт также свидетельствует о том, что самые последние и совершенные инструменты электронной торговли во многих случаях оказываются наиболее простыми и удобными в использовании и их стоимость постоянно снижается. ЮНКТАД даже продемонстрировала, в частности с помощью своего "инкубатора центров по вопросам торговли", что НРС, не имеющие доступа к Интернету, могут обеспечить свое активное присутствие в нем. Возможность участия в электронной торговле имеет особенно важное значение для островных и не имеющих выхода к морю НРС, для которых транспортные издержки во многих случаях являются непомерно высокими. Недавние эксперименты, проведенные ЮНКТАД в рамках программы центров по вопросам торговли, продемонстрировали потенциальные возможности, открывающиеся в связи с использованием инструментов электронной торговли перед НРС, экспортирующими услуги, например в секторе туризма. 41. Для многих НРС и африканских стран, которым не хватает "критической массы" потребителей, необходимой для привлечения иностранного капитала с целью финансирования развития их телекоммуникационной инфраструктуры, электронная торговля открывает возможности, позволяющие ожидать значительной отдачи от инвестиций. В силу поливалентности необходимой инфраструктуры электронная торговля может способствовать оснащению более бедных стран важными коммуникационными инструментами и оборудованием, используемыми в области образования, здравоохранения и управления. Новые перспективы, открываемые ЛЕОС, могут создавать возможности для развития и интеграции НРС, а также Африканского континента в целом. Вместе с тем следует иметь в виду, что в более бедных странах, как ни в каких других районах мира, превращение электронной торговли в фактор, способствующий повышению международной конкурентоспособности, зависит от того, смогут ли эти страны перескочить к соответствующим технологиям и принять связанный с ними образ действия. Для этого потребуется творческий подход к финансированию подобного скачка, в том числе с помощью развития людских ресурсов. Успешные примеры, такие, как предприятие "Граминфон" в Бангладеш, представляются обнадеживающими признаками в этом контексте. 42. В последнее время некоторые основные участники торговли, включая Соединенные Штаты, ЕС, Японию и ОЭСР, предприняли инициативы в области электронной торговли. Вместе с тем до сих пор в прениях, проводимых по проблематике электронной торговли, как ни странно, отсутствуют аспекты развития. Многие из сделанных предложений могли бы фактически рассматриваться как благоприятствующие процессу развития в развивающихся странах, и в частности в наименее развитых из них. Вместе с тем, поскольку пока не учитываются конкретные аспекты развития и не анализируются с данной точки зрения различные имеющиеся возможности, этим странам трудно активно поддерживать позитивную повестку дня в области глобальной электронной торговли. 43. Сегмент высокого уровня предоставляет своевременную возможность восполнить этот пробел. В ходе обсуждений особое внимание можно было бы сосредоточить на мерах по улучшению условий доступа для менее развитых районов, включая Африку и наименее развитые страны, к системе электронной торговли и связанным с нею технологиям и ноу-хау. 