%%%PALESTINIANS|WOMEN|ECONOMIC ASSISTANCE|HUMANITARIAN ASSISTANCE|WOMEN'S EDUCATION|HEALTH|WOMEN'S RIGHTS|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|WOMEN'S STATUS|GENDER-BASED VIOLENCE|COMMUNICATION MEDIA|

Комиссия по положению женщин Сорок седьмая сессия 3 - 14 марта 2003 года Пункт 3(a) предварительной повестки дня* Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и специальной сессии Генеральной Ассамблеи по теме <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>: обзор положения с внедрением гендерного подхода в деятельность организаций системы Организации Объединенных Наций Положение палестинских женщин и оказываемая им помощь Доклад Генерального секретаря Резюме В настоящем докладе рассматривается положение палестинских женщин в период с сентября 2001 года по сентябрь 2002 года. В нем анализируется воздействие израильских поселений и ограничений на передвижение и закрытий на положение женщин, а также последствия нарастающего гуманитарного кризиса. В докладе содержится обзор помощи, оказываемой организациями системы Организации Объединенных Наций палестинским женщинам, в частности в том, что касается экономической деятельности, гуманитарной помощи, образования и профессиональной подготовки, здравоохранения, прав человека женщин и средств массовой информации. В заключение в докладе представлены рекомендации для рассмотрения Комиссией по положению женщин. 1. В своей резолюции 2002/25 от 24 июля 2002 года о положении палестинских женщин и об оказании им помощи Экономический и Социальный Совет выразил обеспокоенность продолжающимся опасным ухудшением положения палестинских женщин на оккупированной палестинской территории, включая Иерусалим, и просил Генерального секретаря продолжать следить за положением палестинских женщин и оказывать им помощь всеми доступными средствами и представить Комиссии по положению женщин на ее сорок седьмой сессии доклад о прогрессе, достигнутом в осуществлении этой резолюции. 2. Настоящий доклад, охватывающий период с сентября 2001 года по сентябрь 2002 года, включает оценку положения палестинских женщин на основе информации, полученной от органов Организации Объединенных Наций или частных лиц, наблюдающих за положением палестинцев на оккупированной палестинской территории и в лагерях беженцев в Иордании, Ливане и Сирийской Арабской Республике. К числу таких органов и частных лиц относятся: Специальный комитет по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях, Комитет по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа, Комиссия Организации Объединенных Наций по расследованию положения в области прав человека, Специальный докладчик Комиссии по правам человека по вопросу о положении в области прав человека на палестинских территориях, оккупированных Израилем с 1967 года, и Специальный координатор по ближневосточному мирному процессу и Личный представитель Генерального секретаря при Организации освобождения Палестины и Палестинском органе. Несмотря на периодические ссылки на положение женщин, доклады этих органов или отдельных лиц редко содержали углубленный анализ конкретного положения женщин среди всего населения на протяжении отчетного периода. При подготовке доклада также использовались два недавних исследования, посвященных положению женщин1. 3. Кроме того, в докладе представлена информация, поступившая от подразделений системы Организации Объединенных Наций, оказывающих помощь палестинским женщинам, в том числе от Управления Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ), Экономической и социальной комиссии для Западной Азии (ЭСКЗА), Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Фонда Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ), Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР), Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), Мировой продовольственной программы (МПП), Организации Объединенных Наций по промышленному развитию (ЮНИДО) и Всемирного банка. II. Положение палестинских женщин 4. В рассматриваемый период положение на оккупированной палестинской территории, включая основные города, такие, как Дженин, Рамалла, Наблус и Вифлеем, характеризовалось продолжением насилия, в результате которого были убиты сотни гражданских лиц и тысячи палестинцев, включая женщин и детей, получили ранения (A/57/63-E/2002/21, пункт 4; см. A/ES-10/186, раздел III). По данным Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ, за период с 28 сентября 2000 года по 31 января 2002 года приблизительно 558 палестинцев были убиты на Западному берегу и около 364 палестинца -- в секторе Газа (A/57/63-E/2002/21, пункт 4). Женщины получали ранения недалеко от их домов или внутри них или тогда, когда пытались пройти через контрольно-пропускные пункты. Они также выполняли основные обязанности в плане ухода за ранеными. 5. В мае 2002 года Совет Безопасности провел заседание по формуле Арриа с участием двух женщин -- одной палестинки и одной израильтянки. Закрытая встреча предоставила возможность членам Совета Безопасности выслушать мнения женщин региона, в том числе мнение о важности равноправного участия женщин во всех усилиях по урегулированию всех конфликтов в регионе и их полного вовлечения в этот процесс. Израильские поселения 6. Расширение израильских поселений, снос принадлежащих палестинцам жилых домов, приведение в негодность земель и строительство объездных дорог на оккупированной палестинской территории продолжали создавать трудности для палестинцев2. В секторе Газа было полностью разрушено более 400 домов, а 200 домов серьезно повреждены, в результате чего более 5000 человек остались без крова (E/CN.4/2002/32, пункт 29). Женщины страдают от практики разрушения домов, в результате которой, как правило, без крова остаются целые семьи, которые практически не располагают никакими средствами для восстановления своих домов. Поскольку разрушение домов осуществляется без предварительного уведомления, обычно семьи остаются без одежды, продовольствия, мебели или других основных предметов первой необходимости, в результате чего усугубляется бремя для женщин, выполняющих семейные обязанности3. Ограничения свободы передвижения и закрытие территорий 7. Отмечалась практика применения жестких мер по ограничению передвижения палестинцев на оккупированной палестинской территории (E/CN.4/ 2002/32, пункт 33), при этом палестинцы являлись объектом применения целого ряда мер по внутреннему и внешнему закрытию территорий, введению комендантских часов, установке дорожных заграждений и установлению других ограничений, которые предназначаются для прекращения или серьезного затруднения передвижения и, как правило, заставляют людей находиться в пределах своих деревень или городов, а зачастую и своих домов на протяжении продолжительного периода времени, что чрезвычайно затрудняет для подавляющего большинства гражданских лиц, включая женщин, задачу обеспечения средств к существованию4. 8. 7 августа 2002 года Генеральный секретарь назначил Катрину Бертини своим Личным посланником по гуманитарным вопросам, которая совершила поездку в регион (11 - 19 августа) в целях проведения оценки характера и масштаба гуманитарного кризиса, определения потребностей в гуманитарной помощи и представления рекомендаций относительно конкретных мер. В результате проведения этой миссии был сделан вывод о том, что на Западном берегу и в секторе Газа отмечается серьезный гуманитарный кризис, который неразрывно связан с продолжающимся конфликтом, при этом было заявлено, что это -- кризис, касающийся вопросов доступа и мобильности5. В ходе своей миссии Посланник также встретилась с группами женщин. 9. В результате ограничения свободы передвижения была парализована нормальная экономическая деятельность, затруднены передвижение людей и товаров и доступ к основным услугам на Западном берегу и в секторе Газа, что имело разрушительные последствия для палестинской экономики (A/ES10/186, пункт 37(d)) и обусловило резкое снижение показателей активности во всех секторах, прежде всего в сельском хозяйстве, промышленности, торговле и туризме. Ежедневные потери доходов палестинцев составили, по оценкам, приблизительно 7,6 млн. долл. США. С момента начала нынешней интифады, по оценкам, общий объем потерь доходов составил 3,3 млрд. долл. США6. 10. Резкий экономический спад на Западном берегу и в секторе Газа обусловил увеличение масштабов нищеты, в том числе среди женщин. По данным Канцелярии Специального координатора Организации Объединенных Наций, уже достигнут показатель масштабов нищеты на уровне 60 процентов, при этом на Западном берегу он составляет приблизительно 55 процентов, а в секторе Газа -- 70 процентов. Общий крах экономики удалось предотвратить только за счет непрекращающихся инъекций в бюджет территории средств международных доноров. Однако помощь доноров, в настоящее время составляющая 900 млн. долл. США в год, ни в коей мере не может покрыть совокупные потери7. 11. Ограничение внутренней экономической деятельности обусловило почти 20процентное сокращение показателей занятости8 и рост безработицы с 11 процентов в третьем квартале 2000 года до 78 процентов во втором квартале 2002 года9. Это снижение также затронуло участие женщин на рынке труда, которое постоянно находилось на низкой отметке. Женщины серьезно пострадали от сокращения масштабов деятельности в сельском хозяйстве, поскольку они играют одну из основных ролей в производстве сельскохозяйственной продукции для экономики домашних хозяйств, и утрата земель или доступа к земле лишает их жизненно важного источника дохода для домашнего хозяйства. Сокращение масштабов деятельности в сельском хозяйстве не только значительно увеличивает бремя, ложащееся на женщин в связи с обеспечением их семей, но и отрицательно сказывается на их статусе в домашних хозяйствах и обществе10. 12. Доступ к воде был серьезно ограничен в результате закрытия территорий, по причине препятствий на пути движения автомобилей-водовозов, разрушения скважин, емкостей для воды на крышах домов и водоемов для сбора дождевой воды в результате обстрелов; повреждения источников водных ресурсов поселенцами и солдатами и высоких показателей потребления воды поселенцами (E/CN.4/2002/32, пункт 36). Особенно трудное положение у приблизительно 200 000 палестинцев, которые не располагают доступом к системам водоснабжения и в основном полагаются на сбор дождевой воды. В некоторых районах стоимость воды возросла в три раза, что затруднило возможности семей удовлетворять свои бытовые и жизненно важные потребности. По сообщениям, некоторые люди вынуждены брать займы для закупки воды, в то время как другие сокращают потребление или пользуются нечистыми запасами воды11. Используемая вода -- чрезвычайно плохого качества и оказывает отрицательное воздействие на состояние здоровья людей, в частности наиболее уязвимых групп населения -- детей, женщин и пожилых лиц12. 13. Непрекращающийся конфликт отрицательно сказался на питании и состоянии здоровья женщин и детей. Недавно проведенное исследование, финансировавшееся Агентством Соединенных Штатов Америки и по международному развитию13, продемонстрировало наличие высокой степени недоедания, в частности среди детей и женщин детородного возраста, с большой долей хронически недоедающих детей. Было установлено, что совокупные показатели недоедания средней и сильной степени среди детей на Западном берегу и в секторе Газа составляют 13,2 процента, при этом показатели в секторе Газа в пять раз превышают показатели на Западном берегу (17,5 процента и 3,5 процента, соответственно). Исследование также показало, что у женщин в секторе Газа чаще отмечаются случаи заболевания малокровием, которое может приводить к низкому весу новорожденных младенцев и преждевременным родам у беременных женщин. Обследование рынка в рамках исследования показало, что нарушение рыночной деятельности в результате введения комендантского часа, закрытия территорий, вторжения военных подразделений, закрытия границ и создания контрольных пунктов ограничивало доступ к основным видам продовольствия с высоким содержанием белка, прежде всего к мясу и птице и молочным продуктам, в частности к детскому питанию и порошковому молоку. Также было установлено, что значительная доля населения не может позволить себе продукты питания с высоким содержанием белка, а почти треть населения с трудом может позволить себе такие недорогие основные продукты питания, как хлеб и рис. 14. Согласно докладу Специального комитета по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях, отрицательные последствия закрытия территорий и продолжительных комендантских часов для палестинских деревень и городов серьезно ограничили доступ гражданского населения, прежде всего женщин, к медицинским службам, таким, как скорая акушерско-гинекологическая помощь (см. A/57/207). К числу показателей, характеризующих разрушение профилактических служб на Западном берегу, в частности, относятся увеличение числа мертворожденных и низкие показатели веса новорожденных, задержки с регистрацией и нерегулярное участие беременных женщин в программах дородового обслуживания (см. документ A/57/63-E/2002/21). Согласно свидетелям, нынешний кризис не только оказал серьезное воздействие на состояние общего физического здоровья палестинцев и их медицинских учреждений, но и затронул психосоциальное благополучие населения. Психологические травмы и стрессы уже стали относиться к числу серьезных проблем охраны здоровья, особенно для женщин и молодежи (см. документ A/57/207). 15. Положение в области прав человека на оккупированной палестинской территории также резко ухудшилось: там отмечаются грубые нарушения прав человека палестинского гражданского населения и стремительная эскалация насилия в регионе. В докладе, подготовленном Экономической и социальной комиссией для Западной Азии (ЭСКЗА) (A/57/63-E/2002/21), сообщается о серьезном воздействии кризиса на положение женщин и об увеличении числа случаев насилия по признаку пола в семьях. В докладе также говорится, что разрушение домов и гибель мужчин, возглавлявших домашние хозяйства, в сочетании с чувством разочарования у мужчин по причине отсутствия работы и ограничений свободы передвижения привели к резкому увеличению числа случаев кровосмешения и бытового насилия. Согласно исследованию ЮНИФЕМ14, палестинские женщины являются объектом различных нарушений прав человека, включая принудительное перемещение, потерю работы и отсутствие доступа к службам здравоохранения. Сообщалось, что на протяжении ряда лет многие женщины подвергались арестам по политическим мотивам, содержались в одиночном заключении, их заставляли рожать в тюремных камерах, подвергали пыткам, словесно оскорбляли, в их адрес поступали угрозы сексуального и другого характера и они подвергались грубому обращению. 16. С начала кризиса произошел серьезный спад в системе образования на всех уровнях. Израильские силы обороны (ИДФ) использовали некоторые школы в качестве военных объектов; другие школы подверглись бомбардировкам; более 100 школ было обстреляно, причем это происходило как в дневное время, когда школы были открыты, так и ночью. Наличие контрольно-пропускных пунктов затрудняло посещение школ, поскольку это мешало как учащимся, так и преподавателям своевременно прибывать туда. Это также усугублялось введением комендантских часов. В результате перерывов и закрытий было потеряно много времени, предназначавшегося для обучения; распространенным явлением стали прогулы, поскольку школы больше не обеспечивают безопасности; кроме того, произошло ухудшение показателей успеваемости (E/CN.4/2002/32, пункт 45). 17. Как правило, учащиеся и преподаватели женского пола более серьезно страдают от проблем доступа к образованию и от наличия опасностей, связанных с поездками в школы и обратно, а также от наличия тех опасностей, которым учащиеся и преподаватели подвергаются в самих школах. Родители запрещали дочерям посещать занятия, опасаясь за их безопасность, и учащиеся и учителя женского пола вынуждены преодолевать большие расстояния по безлюдным районам, с тем чтобы избежать встречи с солдатами и поселенцами. Учителя женского пола, как правило, более склонны покидать работу с учетом этих опасностей и основывающихся на гендерных факторах представлений, которые ограничивают роль женщин в жизни общества15. III. Помощь палестинским женщинам 18. Хотя существующее положение на оккупированной палестинской территории затрудняет оказание международными организациями прямой помощи палестинским женщинам, организации системы Организации Объединенных Наций продолжают реагировать на их потребности. Экономическая деятельность 19. В своем среднесрочном плане на 2002 - 2005 годы и в своей текущей программе работы и приоритетах на 2002 - 2003 годы Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии уделяет особое внимание социально-экономическому положению палестинского народа в целом и палестинским женщинам в частности. В сотрудничестве с Программой арабских стран Залива для организаций системы Организации Объединенных Наций, занимающихся вопросами развития, и Палестинским центральным бюро статистической информации в Дамаске ЭСКЗА осуществляет также проект для представления на основе учета гендерных аспектов социально-экономических данных о положении палестинских беженцев в Ливии и Сирийской Арабской Республике, среди которых женщины составляют более 60 процентов. 20. Программа развития Организации Объединенных Наций продолжает оказывать поддержку и услуги в рамках осуществляемых женщинами на оккупированной палестинской территории проектов, касающихся экономической деятельности домашних хозяйств. Один проект нацелен на создание для женщин возможностей осуществления новой или возобновления и поддержания существующей экономической деятельности домашних хозяйств для увеличения объема их производства и продаж и повышения их финансовых и технических возможностей. Конечная цель проекта заключается в обеспечении дополнительного дохода для бедных семей, особенно в сложившейся ситуации, причем особые усилия ориентированы на беднейшие районы Западного берега и сектора Газа. К настоящему моменту контракты получили две палестинские неправительственные организации в целях осуществления таких проектов на Западном берегу. ПРООН поддержала также создание в Вифлееме проектного центра для женщин с целью увеличения доходов женщин-ремесленников из сельских и городских районов и содействия обеспечению для них устойчивых средств к существованию на основе продвижения палестинских ремесленных товаров на местные и международные рынки. 21. Фонд Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин создал региональную ресурсную сеть женских малых и микропредприятий в секторе Газа, а также в Ливане, Иордании и Сирийской Арабской Республике и продолжает оказывать ей поддержку. Цель этого проекта заключается в расширении доступа женщин к экономическим ресурсам и контроля над ними путем повышения их технических навыков и навыков управления финансовой деятельностью. Эта сеть имеет также целью расширить охват и повысить устойчивость программ развития малых и средних предприятий с учетом гендерных аспектов; кроме того, она содействует сотрудничеству между такими предприятиями. 22. В течение периода 2001/2002 годов Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ оказывало экономическую помощь палестинским беженцам на основе предоставления кредитов микропредприятиям. В рамках программы БАПОР по микрофинансированию и поддержке микропредприятий женщинам было предоставлено 2893 займа на сумму 1,36 млн. долл. США. До начала в октябре 2000 года экономического кризиса в результате закрытия границ и ограничения передвижения палестинских рабочих и товаров программа была полностью самообеспеченной, причем расходы покрывались за счет кредитных операций. В 2001 году уровень самообеспечения программы снизился до 89 процентов в результате того, что расходы превысили поступления, что привело к сокращению коэффициента платежей по кредитам и объема займов в результате закрытия границ и экономического спада. В связи с нынешним кризисом ежегодный коэффициент погашения за продукцию снизился с 97 процентов в 1999 году до 91 процента в 2001 году и до 83 процентов в первой половине 2002 года. Вместе с тем, несмотря на снижение эффективности и качества портфеля кредитных услуг, программа кредитования женщин попрежнему осуществляется удовлетворительно, несмотря на многочисленные проблемы, стоящие перед представителями деловых кругов, и продолжает оставаться одним из единственных источников кредитования для женщин-микропредпринимателей. 23. С июля 2001 года по июнь 2002 года БАПОР оказало помощь приблизительно 6 процентам зарегистрированных у него наиболее бедных беженцев (семьи, испытывающие особые трудности). Из общей численности зарегистрированных в БАПОР палестинских беженцев, насчитывающих почти четыре миллиона человек, семьи, возглавляемые женщинами, составляют в зависимости от области деятельности от 43 до 52 процентов. В рамках осуществляемой Агентством деятельности по оказанию целевой помощи в особо сложных ситуациях эти семьи были включены в систему оказания чрезвычайной помощи, которая предусматривает оказание продовольственной помощи и в отдельных случаях предоставление наличных средств. Агентство содействовало также участию палестинских женщин-беженцев и оказанию им социальных услуг в рамках 70 центров по осуществлению программ в интересах женщин, которые предусматривали профессионально-техническую подготовку и возможность отдавать своих детей в детские сады и ясли. Этими услугами воспользовались в общей сложности 40 240 участников, главным образом женщины и дети. Кроме того, Агентство содействовало обеспечению самостоятельности палестинских женщин-беженцев в рамках своей программы сокращения масштабов нищеты, по линии которой за рассматриваемый период более 70 женщинам были выданы небольшие займы на сумму 81 750 долл. США, и в рамках программы кредитования групп с солидарной ответственностью, по линии которой была оказана помощь 261 группе поддержки женщин на общую сумму 371 186 долл. США. В рамках других программ самостоятельной поддержки, в которых финансирование обеспечивалось частично за счет субсидий и частично за счет займов, с тем чтобы семьи, находящиеся в особо трудных условиях, могли получить доход, была оказана помощь более 25 женщинам и их семьям на общую сумму 59 265 долл. США. 24. Организация Объединенных Наций по промышленному развитию разработала комплексную программу поддержки палестинской промышленности, уделив особое внимание модернизации промышленности. Данная программа состоит из двух основных компонентов: a) укрепление потенциала министерства промышленности; и b) укрепление потенциала частного сектора, соответственно на основе пяти вспомогательных компонентов. Хотя программа не включает конкретный компонент оказания помощи палестинским женщинам, в течение рассматриваемого периода женщины прошли подготовку по вопросам контроля качества и повышения эффективности функционирования предприятий. Женщины приняли также участие в программе подготовки по программному обеспечению ЮНИДО, касающемуся деятельности предприятий, и программе подготовки по контролю качества и оценке деятельности предприятий. 25. Региональное отделение МОТ для арабских государств осуществляет деятельность по оказанию помощи палестинским женщинам. В настоящее время в отдельных странах Западной Азии и Северной Африки и на Западной берегу и в секторе Газа осуществляется межрегиональная программа по созданию потенциала для обеспечения равенства женщин, поощрения занятости и искоренения нищеты. Основные задачи этой программы заключаются в укреплении потенциала на местном, национальном и региональном уровнях для определения связи между обеспечением равенства женщин, нищетой и занятостью и разработкой и осуществлением ориентированных на борьбу с нищетой политики и программ в области занятости, содействующих равенству женщин. Международная организация труда разработала также ряд проектов, целью которых является усиление национального потенциала в деле содействия безопасности и занятости женщин на Западном берегу и в секторе Газа и расширение участия женщин в деятельности палестинских профсоюзов. МОТ сообщила также, что возникшая в результате кризиса нестабильная ситуация не позволила осуществить план действий в отношении учета гендерных аспектов в основных видах деятельности министерства труда, который оно разработало в 2000 году. 26. В ответ на чрезвычайные потребности Всемирный банк управляет фондами двусторонних доноров на общую сумму более 25 млн. долл. США, предназначенных для осуществления проектов по созданию рабочих мест. Одним из основных критериев отбора является способность проекта приносить непосредственную пользу женщинам. В рамках финансируемого Всемирным банком проекта <<Западный берег и Газа: второй проект развития общин>> была определена необходимость учета таких критериев, как включение женщин, молодежи и бедных слоев населения в социальные оценки. Женщины получат прямую выгоду от таких целевых мероприятий, как содействие функционированию детских садов и учебных центров для женщин. Проведение в рамках этого проекта целого ряда совещаний, в которых приняли участие только женщины, позволило им высказать свое мнение по вопросу о разработке и осуществлению различных компонентов проектов. 27. Всемирный банк осуществляет также утвержденный директорами-исполнителями Банка в феврале 2002 года проект по оказанию чрезвычайной помощи, целью которого является ослабление последствий ухудшения базового социального и муниципального обслуживания в результате продолжающегося конфликта и его негативного воздействия на экономическую деятельность и получение доходов. В частности этот проект позволит улучшить оказание базовых услуг в секторе здравоохранения, оказание поддержки муниципальным службам по удалению отходов и обеспечить снабжение основных школьных принадлежностей. Через свое страновое отделение на Западном берегу и в секторе Газа Всемирный банк, а также другие доноры активно участвуют в работе целевой группы по гендерным вопросам. 28. В начале 2002 года Мировая продовольственная программа оказывала помощь порядка 371 000 находящихся в уязвимом положении палестинцев, которые не являются беженцами и не имеют надежных источников дохода. В целях реагирования на увеличение потребностей в продовольственной помощи лиц, не являющихся беженцами и проживающих на Западном берегу и в секторе Газа, Мировая продовольственная программа объединила свои нынешние чрезвычайные и долгосрочные операции по оказанию помощи и восстановлению в новую и более крупномасштабную операцию по оказанию чрезвычайной помощи, которая была совместно с Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций одобрена в мае 2002 года; общие расходы для Мировой продовольственной программы составили 18,3 млн. долл. США. 29. На палестинских территориях женщины по-прежнему являются основными получателями продовольственной помощи Мировой продовольственной программы и составляют около 60 процентов бенефициаров продовольственной помощи в рамках деятельности МПП по оказанию чрезвычайной помощи; при этом продовольственная помощь используется в качестве средства повышения роли женщин на уровне принятия решений в обществе. Около 900 женщин приняли участие в работе комитетов, распределяющих продовольственную помощь на муниципальном и деревенском уровнях. В сентябре 2000 года председателем межминистерского комитета по оказанию чрезвычайной помощи, который также является министром по социальным вопросам, была женщина; в министерстве по социальным вопросам доля женщин, являющихся социальными работниками, составляет 60 процентов. Значительная представленность женщин в учреждениях по социальным вопросам и их активное участие в благотворительной деятельности обеспечивают учет потребностей женщин в качестве бенефициаров и участников. 30. С учетом значительных расстояний до центров распределения, а также положения в области безопасности Мировая продовольственная программа в сотрудничестве со своими партнерами делает все возможное для распределения продовольственных пайков непосредственно среди взрослых женщин зарегистрированных семей. Такой подход рассматривается в качестве механизма повышения роли женщин в семье. Женщины составляют около 55 процентов получателей продовольственной помощи в центрах распределения. Женщин поощряют принимать активное участие в программах <<продовольствие в обмен на труд>>, которые предусматривают восстановление плодородности сельскохозяйственных земель на Западном берегу и в секторе Газа, ремонт емкостей для воды и улучшение состояния домашних огородов. Были организованы учебные мероприятия по таким темам, как переработка продуктов питания, продовольственная безопасность, оказание первой помощи и повышение грамотности; женщины, принявшие в них участие, в обмен получили месячный продовольственный паек для своих семей. Женщины и девочки составили около половины лиц, проживающих в больницах и благотворительных учреждениях, которые получили продовольственную помощь МПП. 31. До декабря 2002 года Мировая продовольственная программа намеревалась оказать продовольственную помощь полумиллиону неимущих, лишенных продовольственной безопасности, и особо нуждающимся лицам, которые не могут работать (среди них насчитывается большое число женщин, являющихся главами домашних хозяйств, инвалидов и престарелых) или которые были безработными более одного года. Этим планом охвачены также порядка 10 000 людей, находящихся в больницах и социальных учреждениях. Образование и профессиональная подготовка 32. Программа учебной подготовки Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ по-прежнему оставалась одним из основных средств, с помощью которого Агентство содействовало развитию людских ресурсов в интересах палестинских женщин-беженцев. В 2001/02 учебном году в начальные, подготовительные и средние школы БАПОР были зачислены 486 026 учащихся, в числе которых было 243 259, или 50 процентов, девочек. Из 16 168 преподавателей Агентства женщины составляют 48 процентов. Среди участников курсов БАПОР по подготовке преподавателей до начала работы по специальности и по месту работы палестинские женщины-беженцы составили 72 процента, а на технических и полупрофессиональных курсах они составили 64 процента стажеров. Из 197 человек, получивших постоянные стипендии БАПОР в 2001/02 году, женщины составили 46 процентов. Кроме того, в 2001/02 году в рамках проекта, ориентированного только на женщин и управляемого БАПОР от имени страны-донора, стипендии получили 58 палестинских женщин в Ливане. В рамках отдельной программы стипендий, осуществлявшейся при поддержке двух международных неправительственных организаций и Учебного института "Cisco", стипендии для прохождения подготовки получили 60 находящихся в неблагоприятном положении палестинских беженцев с Западного берега и из сектора Газа, из которых женщины-беженцы составили 75 процентов. 33. Департамент образования Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ/Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) предпринял особые усилия для содействия получению палестинскими женщинами-беженцами навыков в области современных технологий в рамках осуществлявшегося в сотрудничестве с Фондом Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин проекта с учетом гендерных аспектов. В ходе этого проекта особое внимание уделялось равному доступу палестинских женщин и мужчин-беженцев к информационно-коммуникационным технологиям, поощрялось обеспечение гендерного баланса в рамках политики найма на работу и сохранения кадрового состава, укреплен потенциал для создания соответствующей информационной базы для палестинских женщин-беженцев и оказана помощь в выполнении ими функций, связанных с социально-экономическим развитием, репродуктивным здоровьем и участием в общественной жизни. В целях дальнейшего развития людских ресурсов в интересах палестинских женщин-беженцев в 2001 году БАПОР пересмотрело свою политику зачисления на курсы повышения квалификации в Иордании, на которых проводится профессиональная подготовка преподавателей до начала работы по специальности, позволяющая получить университетский диплом первой степени, путем предоставления 50 процентов мест отвечающим определенным требованиям палестинским женщинам-беженцам в целях содействия гендерному балансу на курсах. БАПОР также стремится содействовать расширению возможностей палестинских женщин-беженцев в рамках развития людских ресурсов на основе своей политики найма. Доля женщин, занимающих старшие руководящие должности в департаменте образования БАПОР/ЮНЕСКО, составляет 55,5 процента. 34. Детский фонд Организации Объединенных Наций оказал поддержку министерству образования в проведении кампании по возобновлению обучения в школе с целью сохранения высоких показателей зачисления несмотря на экономические трудности и сложности с передвижением. В средствах массовой информации была проведена кампания для поощрения детей к возобновлению и продолжению обучения в школе; при этом ЮНИСЕФ оказывает поддержку школам в оказании помощи 14 000 нуждающихся палестинских детей. ЮНИСЕФ оказывает также поддержку на основе проведения различных мероприятий в интересах большого числа палестинских женщин-беженцев в Иордании, Ливане и Сирийской Арабской Республике. Такая поддержка предусматривает профессиональную подготовку преподавателей для дошкольных учреждений, проведение курсов по повышению грамотности среди взрослого населения, учебных курсов по повышению административных и компьютерных навыков и профессионально-техническую подготовку женщин, включая управление деятельностью малых предприятий. ЮНИСЕФ поддерживает также проекты по обеспечению доходной деятельности, медико-санитарное просвещение, основополагающие принципы охраны здоровья и оказания первой помощи, разработку политики в области питания и развития детей в раннем возрасте, включая выявление и предупреждение грубого обращения с детьми, и подготовку медицинских работников для просвещения матерей, обеспечение патронажа беременных и поощрение кормления детей грудью. 35. Международная организация труда столкнулась с определенными трудностями в обеспечении функционирования учебных курсов. В результате ограничений на внутренние поездки и закрытия границ участники из числа палестинцев, включая женщин, не могут посещать ежегодные курсы арабского языка, проводимые в сотрудничестве с Международным учебным центром МОТ в Турине в рамках программы для арабских государств. Они не могут также посещать курсы по вопросам прав работающих женщин, равенства в области занятости и выполнения семейных обязанностей. Охрана здоровья 36. В целях содействия охране здоровья палестинских женщин-беженцев Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ обеспечивает услуги по охране здоровья матери и ребенка и планированию семьи в качестве составной части своей политики в области первичного медико-санитарного обслуживания. С учетом того, что Агентство осуществляет свою деятельность в пяти областях, в 2001 году в женских консультациях наблюдались более 76 000 женщин, что составляет приблизительно 59 процентов от всех зарегистрированных беременных беженок. В программу были включены приблизительно 20 800 лиц, впервые обратившихся за помощью в области планирования семьи, и в результате общее число ее постоянных клиентов превысило 87 000 человек. 37. БАПОР продолжало полную иммунизацию женщин и детей против болезней, предупреждаемых с помощью вакцин, при поддержке школьных медицинских пунктов и на основе обеспечения женщин в течение всего периода беременности и после родов железосодержащими пищевыми добавками, а также на основе программ медико-санитарного просвещения в плане предупреждения использования табачных изделий и эпидемии ВИЧ/СПИДа и болезней, передаваемых половым путем, которые осуществлялись как межсекторальные мероприятия, ориентированные на школьников и женщин. Повышенное внимание уделялось улучшению доступа женщин к качественному медицинскому обслуживанию, информации и услугам по охране здоровья. В контексте услуг в области планирования семьи в ходе осуществления программы по охране здоровья решались такие вопросы, как роды в раннем возрасте и их последствия для здоровья женщин и детей, причем этот вопрос приобрел особую приоритетность. В рамках программы охраны здоровья была предпринята попытка укрепить ее компонент программирования с учетом гендерных аспектов на основе получения во всех случаях, когда это возможно, дезагрегированных по признаку пола данных с целью сокращения различий в медицинском обслуживании мужчин и женщин. 38. Детский фонд Организации Объединенных Наций продолжал содействовать доступу министерства здравоохранения в удаленные и закрытые районы на основе выделения международных сотрудников и транспортных средств Организации Объединенных Наций, тем самым проводя на постоянной основе кампанию вакцинации на Западном берегу. Министерству здравоохранения была оказана техническая поддержка для расширения программ иммунизации, охраны здоровья матери и ребенка и подготовки санитарных работников. ЮНИСЕФ оказывал также помощь в обеспечении вакцин и основных медикаментов от имени Агентства Соединенных Штатов по международному развитию. В ответ на растущую обеспокоенность в отношении питания женщин и детей на оккупированных палестинских территориях ЮНИСЕФ поддержал усилия министерства здравоохранения по расширению возможностей работников по охране здоровья матери и ребенка в следующих областях: обеспечение надлежащего детского питания, контроль за ростом, консультирование и выдача направлений; координация деятельности со всеми основными заинтересованными сторонами для обеспечения витаминизации муки железосодержащими добавками; представление предложений о более эффективных программах обеспечения пищевых добавок, содержащих железо и фолиевую кислоту; активизация деятельности по повышению осведомленности о важности кормления грудью; и поощрение программ повышения информированности населения, включая объявления по телевидению, касающиеся охраны здоровья населения. 39. Детский фонд Организации Объединенных Наций оказал поддержку в осуществлении проекта по охране здоровья женщин, в рамках которого были модернизированы группы акушерской и неонатальной помощи в двух больницах на оккупированной палестинской территории путем предоставления оборудования и оказания поддержки в подготовке персонала по вопросам качественной акушерской и неонатальной помощи. В целях укрепления системы контроля за оказанием медицинской помощи матерям ЮНИСЕФ оказал содействие в обновлении и издании регистрационных журналов, касающихся случаев беременности с повышенным риском и охраны здоровья матери и ребенка, в дополнение к завершению подготовки протокола вскрытия в связи со смертью всех женщин репродуктивного возраста в рамках национального обследования материнской смертности. ЮНИСЕФ оказал содействие проведению Палестинским органом и неправительственными организациями психосоциальных кампаний на национальном и местном уровнях, включая подготовку социальных работников для повышения их навыков; представление психосоциальной информации и оказание услуг семьям; повышение осведомленности на основе телевизионных передач и брошюр для родителей; и распространение пособий для семей. ЮНИСЕФ выступил инициатором и поддержал координацию деятельности и планирования по психосоциальным вопросам в Дженине, Иерихоне, Тулькарме и пяти районах сектора Газа и попрежнему выполнял функции председателя группы Организации Объединенных Наций по координации психосоциальных вопросов. 40. Результаты проведенных Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций различных исследований по проблемам питания и ее последняя полевая миссия в Иерусалим укрепили убежденность этого агентства в осуществлении своих инициатив по оказанию помощи в выработке политики и укреплению институционального потенциала министерства сельского хозяйства, а также поддержанию деятельности многочисленных местных неправительственных организаций, организаций гражданского общества и других международных организаций на местах. Права человека женщин, включая вопросы насилия в отношении женщин 41. В рамках проекта по оказанию технической помощи Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека финансировало деятельность женской группы неправительственных организаций, занимающейся вопросами прав человека. Фонд Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин оказал поддержку Женскому центру по вопросам правовой помощи и консультаций на оккупированной палестинской территории для разработки стратегий содействия выявлению факторов и повышению осведомленности в рамках системы уголовного правосудия о преступлениях, связанных с насилием в отношении женщин. В рамках этого проекта была организована подготовка судей по правовым аспектам сексуальных злоупотреблений и представлена информация о таких случаях для содействия повышению осведомленности населения по этому вопросу. Через Целевой фонд в поддержку действий по искоренению насилия в отношении женщин ЮНИФЕМ оказывает содействие в осуществлении проекта по расширению возможностей палестинских женщин противодействовать насилию и защищать себя от него. Средства массовой информации 42. С октября по декабрь 2001 года Департамент общественной информации осуществлял свою ежегодную программу подготовки сотрудников палестинских средств массовой информации, в которой приняли участие девять палестинских дикторов и журналистов, включая четырех женщин. Радио Организации Объединенных Наций подготовило журнал на английском языке, озаглавленный <<Израильские и палестинские женщины предлагают модель сотрудничества>>, в котором внимание было сосредоточено на проведенном в мае 2002 года заседании Совета Безопасности, в ходе которого израильским и палестинским женщинам было предложено поделиться своими мнениями о конфликте на Ближнем Востоке. Группа радиовещания на Ближний Восток подготовила пять передач о палестинских женщинах, включая их участие в конференции неправительственных организаций, проведенной в рамках Всемирной конференции по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости, которая состоялась в Дурбане, Южная Африка, в 2001 году, а также о их роли в деле оказания содействия детям в решении проблем насилия. За отчетный период Департамент общественной информации провел интервью с рядом известных палестинских женщин. 43. Фонд Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин поддерживает проект в целях укрепления стратегических партнерских отношений между средствами массовой информации и женскими организациями на оккупированной палестинской территории. В рамках этой инициативы была создана сеть средств массовой информации и лидеров женских организаций, а представители местных средств массовой информации и женских организаций прошли подготовку по представлению информационных материалов и проведению кампаний с учетом гендерных аспектов. IV. Выводы и рекомендации 44. Существует сложная связь между положением палестинских женщин и общим развитием событий в регионе и прогрессом в мирном процессе. Вместе с тем имеются важные и существенные различия в том, каким образом социально-экономическое и политическое положение оказывает воздействие соответственно на женщин и мужчин. Это воздействие очевидно в таких областях, как базовые социальные услуги, включая образование и здравоохранение, экономические возможности и получение средств к существованию; в связи с этим ему необходимо уделять особое внимание с точки зрения сбора и анализа данных, а также мер, которые необходимо принять для изменения сложившегося положения. По мере того, как международное сообщество стремится определить пути, позволяющие положить конец конфликту, важно, чтобы особо приоритетное внимание уделялось гендерной проблематике и чтобы женщины принимали полноценное участие в разрешении конфликта и осуществлении инициатив в области укрепления мира, как это предлагается в Пекинской платформе действий и итоговых документах двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи. 45. Хотя в докладах соответствующих органов и отдельных лиц представлена ценная информация об общем положении на оккупированной палестинской территории, и в некоторых случаях отмечается также особое положение женщин, необходимо изыскивать дополнительные возможности для того, чтобы в полной мере отразить особое воздействие кризиса на женщин по сравнению с мужчинами, с тем чтобы можно было принять конкретные меры для ослабления негативного воздействия такого положения на женщин. Необходимо поощрять сбор дезагрегированных по признаку пола данных, который в настоящее время ведется недостаточно эффективно, и специальные исследования о воздействия кризиса на женщин в конкретных областях. 46. Организации системы Организации Объединенных Наций и особенно Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ продолжают оказывать помощь палестинским женщинам на основе гуманитарной помощи, а также проектов по расширению возможностей женщин обеспечивать себя и свои семьи и сохранению доступа женщин к системе образования и здравоохранения. Однако в результате кризиса организации системы Организации Объединенных Наций также сталкиваются в своей работе с определенными проблемами. 47. Постоянная поддержка со стороны системы Организации Объединенных Наций имеет исключительно важное значение для палестинских женщин на оккупированных территориях и в лагерях беженцев. Поскольку конфликт усугубляет существующие проблемы и создает новые трудности, при оказании постоянной помощи особое внимание необходимо уделять таким областям, как занятость, экономические права женщин, образование, охрана здоровья, социальное обеспечение и вопросы насилия в отношении женщин. Необходимо осуществлять последующие меры для четкого определения и учета гендерных аспектов во всех программах международной помощи в дополнение к осуществлению проектов, специально ориентированных на женщин. Примечания 1 Eileen Kuttab and Riham Bargouti, "Impact of armed conflict on Palestinian women", study prepared for the United Nations Development Fund for Women and the United Nations Development Programme/Programme of Assistance to the Palestinian People (2002); and Johns Hopkins University and Al-Quds University, "Preliminary findings of the nutritional assessment and sentinel surveillance system for West Bank and Gaza" (Global Management Consulting Group; Brussels, Care International; and Washington, D.C., United States Agency for International Development, 2002). Available from http://www.usaid.gov/wbg/reports_1.htm. 2 Office of the United Special Coordinator, The Impact of Closure and Other Mobility Restrictions on Palestinian Productive Activities, 1 January 2002-30 June 2002 (United Nations, 2002). 3 Kuttab and Bargouti, op. cit. 4 Kuttab and Bargouti, op. cit.; Office of the United Nations Special Coordinator, The Impact of Closure ...; Catherine Bertini, "Mission report of the Personal Humanitarian Envoy of the Secretary-General, 11-19 August 2002" (United Nations, 2002), available from http://domino. un.org/bertini_rpt.htm. 5 Bertini, ibid. 6 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят седьмая сессия, Дополнение № 35 (A/57/35), пункт 21. 7 Office of the United Nations Special Coordinator, The Impact of Closure ... . 8 Ibid. 9 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят седьмая сессия, Дополнение № 35 (A/57/35), пункт 21. 10 Kuttab and Bargouti, op. cit. 11 Office of the United Nations Special Coordinator, The Impact of Closure ... . 12 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят седьмая сессия, Дополнение № 35 (A/57/35), пункт 29. 13 Johns Hopkins University and Al-Quds University, "Preliminary findings ...". 14 Kuttab and Bargouti, op. cit. 15 Kuttab and Bargouti, op. cit. 