%%%POPULATION|DEVELOPMENT|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONFERENCES|PROGRAMMES OF ACTION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|

Комиссия по народонаселению и развитию Тридцать шестая сессия 31 марта -- 4 апреля 2003 года Пункт 3 предварительной повестки дня* Последующая деятельность по выполнению рекомендаций Международной конференции по народонаселению и развитию Заявление, представленное Азиатским форумом парламентариев по вопросам народонаселения и развития, неправительственной организацией, имеющей общий консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Нижеприведенное заявление было направлено на имя Генерального секретаря и распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. В своей Программе действий Международная конференция по народонаселению и развитию (МКНР), которая состоялась в Каире в 1994 году, поставила три конкретные цели в отношении 1) обеспечения услуг в области планирования семьи и других услуг в области продуктивного здоровья; 2) сокращения младенческой, детской и материнской смертности; и 3) всеобщего доступа к начальному образованию с особым упором на образование девочек. Конференция обязалась также оказать всестороннюю поддержку программам, нацеленным на обеспечение репродуктивных прав, а также равенства полов и равенства и расширения возможностей женщин. Эти цели и обязательства должны быть реализованы к 2015 году; вместе с тем на Конференции было также предложено, при необходимости, разбить реализацию этих целей на этапы, с тем чтобы можно было отслеживать прогресс и решать проблемы, а также преодолевать трудности, которые будут возникать в ходе их реализации. Пятилетний обзор хода осуществления Программы действий МКНР в 1999 году поставил новую цель по профилактике ВИЧ/СПИДа. Как однозначно выявил пятилетний обзор в 1999 году, хотя во многих странах уже достигнут прогресс в реализации этих целей, реализация их к 2015 году, по всей вероятности, будет проблематичной без проявления дополнительной необходимой политической воли со стороны всех правительств, а также без подтверждения обязательств по мобилизации международной помощи, что было согласовано в Каире. В этой связи мы считаем важным провести в 2005 году глобальную встречу, которая позволит 1) определить прогресс на национальном, региональном и международном уровнях с точки зрения осуществления Программы действий МКНР с особым упором на конкретные, связанные с определенным сроком цели и задачи; 2) проанализировать проблемы и трудности, с которыми приходится сталкиваться, и предложить практические и реальные пути их решения; и 3) обратить внимание международного сообщества на важность и неотложность решения проблем в области народонаселения и развития в плане борьбы с нищетой, неграмотностью, болезнями и деградацией окружающей среды. Мы должны четко признать, что такая международная встреча ни в коей мере не будет направлена на пересмотр любых договоренностей, достигнутых в Каире или в Каире+5. Однако эта встреча должна предоставить исключительно важную возможность извлечь полезные уроки из различных оперативных мероприятий, выявить новые проблемы и предложить дополнительные меры, которые необходимы для их решения. Мы обязуемся содействовать реализации и поддерживать инициативу, принятую в этом направлении, и призываем Организацию Объединенных Наций, в частности Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения, Комиссию по народонаселению и развитию, Экономический и Социальный Совет и Генеральную Ассамблею, а также всех членов международного сообщества, включая правительственные, национальные, региональные и международные учреждения, неправительственные организации и фонды, в срочном порядке принять участие в организации и достижении международного глобального консенсуса по реализации такой инициативы. Добавление Перечень организаций, выступивших в поддержку заявления 2005 года: 