%%%CLIMATE CHANGE|WRITTEN COMMUNICATIONS|CAPACITY BUILDING|REPORT PREPARATION|FINANCIAL ASSISTANCE|TECHNICAL COOPERATION|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|DOCUMENTS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Рамочная Конвенция об Изменении Климата Distr. RUSSIAN Original: ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЙ ОРГАН ПО ОСУЩЕСТВЛЕНИЮ ДОКЛАД ВСПОМОГАТЕЛЬНОГО ОРГАНА ПО ОСУЩЕСТВЛЕНИЮ О РАБОТЕ ЕГО ШЕСТНАДЦАТОЙ СЕССИИ, СОСТОЯВШЕЙСЯ 10-14 ИЮНЯ 2002 ГОДА В БОННЕ СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ОТКРЫТИЕ СЕССИИ (Пункт 1 повестки дня) 1 - 3 5 II. ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ВОПРОСЫ (Пункт 2 повестки дня) 4 - 7 6 А. Утверждение повестки дня 4 - 6 6 В. Организация работы сессии 7 8 III. НАЦИОНАЛЬНЫЕ СООБЩЕНИЯ СТОРОН, ВКЛЮЧЕННЫХ В ПРИЛОЖЕНИЕ I К КОНВЕНЦИИ (Пункт 3 повестки дня) 8 - 11 9 А. Обсуждение результатов рассмотрения национальных сообщений Сторон, включенных в приложение I к Конвенции 8 - 9 9 В. Доклад о ходе работы в области рассмотрения третьих национальных сообщений 10 - 11 9 СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) IV. НАЦИОНАЛЬНЫЕ СООБЩЕНИЯ СТОРОН, НЕ (Пункт 4 повестки дня) 12 - 20 11 А. Работа Консультативной группы экспертов по национальным сообщениям Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции 12 - 13 11 В. Доклад рабочего совещания по вопросу о пересмотре руководящих принципов для подготовки национальных сообщений Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции 14 - 16 12 С. Оказание финансовой и технической поддержки 17 - 20 14 V. ОБЗОР ФИНАНСОВОГО МЕХАНИЗМА (Пункт 5 повестки дня) 21 - 23 15 VI. ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ПУНКТОВ 8 И 9 СТАТЬИ 4 КОНВЕНЦИИ: ПРОГРЕСС В ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СОГЛАСНО РЕШЕНИЮ 5/СР.7 (Пункт 6 повестки дня) 24 - 26 17 VII. ВОПРОСЫ, КАСАЮЩИЕСЯ НАИМЕНЕЕ РАЗВИТЫХ СТРАН: ДОКЛАД ГРУППЫ ЭКСПЕРТОВ ПО НАИМЕНЕЕ РАЗВИТЫМ СТРАНАМ (Пункт 7 повестки дня) 27 - 28 18 VIII. УКРЕПЛЕНИЕ ПОТЕНЦИАЛА (Пункт 8 повестки дня) 29 - 30 19 IX. ПРОСЬБА ГРУППЫ СТРАН ЦЕНТРАЛЬНОЙ АЗИИ И КАВКАЗА, АЛБАНИИ И РЕСПУБЛИКИ МОЛДОВА В ОТНОШЕНИИ ИХ СТАТУСА СОГЛАСНО КОНВЕНЦИИ (Пункт 9 повестки дня) 31 - 32 21 X. ПОДГОТОВКА К ПРОВЕДЕНИЮ ВСЕМИРНОЙ ВСТРЕЧИ НА ВЫСШЕМ УРОВНЕ ПО УСТОЙЧИВОМУ РАЗВИТИЮ (Пункт 10 повестки дня) 33 - 34 21 XI. МЕРЫ В СВЯЗИ С МЕЖПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫМИ СОВЕЩАНИЯМИ (Пункт 11 повестки дня) 35 - 41 22 А. Восьмая сессия Конференции Сторон 37 22 В. Меры в связи с проведением первой сессии Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола 38 23 С. Программа будущих сессий 39 24 D. Бюджет для конференционного обслуживания 40 24 Е. Девятая сессия Конференции Сторон 41 24 XII. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ И ФИНАНСОВЫЕ ВОПРОСЫ (Пункт 12 повестки дня) 42 - 49 25 А. Промежуточные итоги финансовой деятельности за двухгодичный период 2002-2003 годов: положение в области взносов по состоянию на 31 мая 2002 года 42 - 43 25 В. Возможные варианты реагирования на случаи несвоевременной выплаты взносов 44 - 45 25 С. Осуществление Соглашения о штаб-квартире 46 - 49 26 XIII. ПРОЧИЕ ВОПРОСЫ (Пункт 13 повестки дня) 50 - 52 27 А. Предложение Хорватии в области землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства 50 - 51 27 В. Вопросы, переданные Вспомогательным органом для консультирования по научным и техническим аспектам на рассмотрение Вспомогательного органа по осуществлению 52 27 XIV. ДОКЛАД О РАБОТЕ СЕССИИ (Пункт 14 повестки дня) 53 28 Приложение Список документов, представленных Вспомогательному органу по осуществлению на его шестнадцатой сессии 29 (Пункт 1 повестки дня) 1. Шестнадцатая сессия Вспомогательного органа по осуществлению (ВОО) проходила в гостинице "Маритим" (Бонн) с 10 по 14 июня 2002 года. 2. Сессия была открыта 10 июня 2002 года Председателем ВОО гном Раулем Эстрада-Ойуэла (Аргентина), который приветствовал представителей всех Сторон и наблюдателей на сессии. Он отметил, что на данный момент 186 Сторон ратифицировали Конвенцию или присоединились к ней и 74 Стороны ратифицировали Киотский протокол или присоединились к нему. Он приветствовал новых членов Президиума ВОО: заместителя Председателя г-жу Даниэлу Стойчеву (Болгария) и Докладчика г-жу Эмили Ойо-Массава (Кения). В своем вступительном заявлении Председатель подчеркнул, что ВОО начинает новый этап работы после завершения Марракешских совещаний и что ВОО следует сосредоточиться на осуществлении Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата. В этом отношении особенно важное значение имеют следующие вопросы: рассмотрение национальных сообщений Сторон и обзор финансового механизма. 3. Председатель приветствовал нового Исполнительного секретаря секретариата РКИКООН г-жу Джоук Уоллер-Хантер и предложил ей выступить перед ВОО. В своем вступительном заявлении Исполнительный секретарь сообщила, что она разделяет мнение Председателя о необходимости уделения основного внимания в рамках деятельности органов Конвенции в предстоящий период времени вопросам осуществления. Поэтому Вспомогательному органу по осуществлению предстоит сыграть важную роль. Исполнительный секретарь заявила о своем желании осуществлять деятельность на открытой, транспарентной и доступной основе и оказывать Сторонам максимально эффективную секретариатскую поддержку. Она выразила признательность министерству охраны окружающей среды Германии и городу Бонну за их энергичную поддержку в организации нынешней сессии. . ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ВОПРОСЫ (Пункт 2 повестки дня) А. Утверждение повестки дня (Пункт 2 а) повестки дня) 4. ВОО рассмотрел данный подпункт на своих 1, 5 и 6-м заседаниях, состоявшихся соответственно 10, 12 и 14 июня. Он имел в своем распоряжении записку Исполнительного секретаря, содержащую предварительную повестку дня с аннотациями (FCCC/SBI/2002/1), и дополнительную предварительную повестку дня (FCCC/SBI/2002/1/Add.1). Заявления сделали представители 11 Сторон, в том числе один, выступивший от имени Группы 77 и Китая, и один, выступивший от имени Европейского сообщества и его государств-членов. 5. На своем 6-м заседании ВОО решил добавить пункт "Эффективное участие в процессе осуществления Конвенции" в повестку дня своей семнадцатой сессии. На этом же заседании представители двух Сторон просили дать Сторонам возможность представить свои мнения по этому пункту и включить их в документ с условным обозначением MISC с целью его рассмотрения ВОО на своей семнадцатой сессии. 6. На этом же заседании ВОО утвердил следующую повестку дня: 1. Открытие сессии. 2. Организационные вопросы: а) Утверждение повестки дня; b) Организация работы сессии. 3. Национальные сообщения Сторон, включенных в приложение I к Конвенции: а) Обсуждение результатов рассмотрения национальных сообщений Сторон, включенных в приложение I к Конвенции; b) Доклад о ходе работы в области рассмотрения третьих национальных сообщений. 4. Национальные сообщения Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции: а) Работа консультативной группы экспертов по национальным сообщениям Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции; b) Доклад рабочего совещания по вопросу о пересмотре руководящих принципов для подготовки национальных сообщений Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции; с) Оказание финансовой и технической поддержки. 5. Обзор финансового механизма. 6. Осуществление пунктов 8 и 9 статьи 4 Конвенции: прогресс в осуществлении деятельности согласно решению 5/CP.7. 7. Вопросы, касающиеся наименее развитых стран: доклад Группы экспертов по наименее развитым странам. 8. Укрепление потенциала. 9. Просьба группы стран Центральной Азии и Кавказа, Албании и Республики Молдова в отношении их статуса согласно Конвенции. 10. Подготовка к проведению Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию. 11. Меры в связи с межправительственными совещаниями: а) Восьмая сессия Конференции Сторон; b) Меры в связи с проведением первой сессии Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола; с) Программа будущих сессий; d) Бюджет для конференционного обслуживания; e) Девятая сессия Конференции Сторон. 12. Административные и финансовые вопросы: а) Промежуточные итоги финансовой деятельности за двухгодичный период 2002-2003 годов: положение в области взносов по состоянию на 31 мая 2002 года; b) Возможные варианты реагирования на случаи несвоевременной выплаты взносов; с) Осуществление Соглашения о штаб-квартире. 13. Прочие вопросы: а) Предложение Хорватии в области землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства; b) Вопросы, переданные Вспомогательным органом для консультирования по научным и техническим аспектам на рассмотрение Вспомогательного органа по осуществлению. 14. Доклад о работе сессии. В. Организация работы сессии (Пункт 2 b) повестки дня) 7. ВОО рассмотрел данный подпункт на своем 1-м заседании 10 июня, на котором Председатель привлек внимание к предварительному расписанию работы, содержащемуся в документе FCCC/SBI/2002/1, приложение II, отметив, что его следует использовать в качестве руководства и что в него, по мере необходимости, могут быть вноситься изменения. На этом же заседании секретариат проинформировал ВОО о том, что заявления о предварительной аккредитации на сессиях вспомогательных органов были получены от одной межправительственной организации и одиннадцати неправительственных организаций. . НАЦИОНАЛЬНЫЕ СООБЩЕНИЯ СТОРОН, ВКЛЮЧЕННЫХ В ПРИЛОЖЕНИЕ I К КОНВЕНЦИИ (Пункт 3 повестки дня) А. Обсуждение результатов рассмотрения национальных сообщений Сторон, включенных в приложение I к Конвенции (Пункт 3 а) повестки дня) 1. Ход работы 8. ВОО рассмотрел данный подпункт на своих 1-м и 6-м заседаниях, состоявшихся соответственно 10 и 14 июня. Он имел в своем распоряжении документ FCCC/SBI/2002/3. На 1-м заседании секретариат выступил с сообщением на основе вышеуказанного документа. Заявление сделали представители 16 Сторон, в том числе один, выступивший от имени Группы 77 и Китая, один, выступивший от имени Европейского сообщества и его государств-членов, и один, выступивший от имени Центральной группы 11. 2. Выводы 9. Выводы по данному подпункту содержатся в пункте 11 ниже. В. Доклад о ходе работы в области рассмотрения третьих национальных сообщений (Пункт 3 b) повестки дня) 10. ВОО рассмотрел данный подпункт на своих 1-м и 6-м заседаниях, состоявшихся соответственно 10 и 14 июня. Он имел в своем распоряжении документ FCCC/SBI/2002/INF.4. С заявлением выступил представитель одной из Сторон. 11. На своем 6м заседании 14 июня ВОО, рассмотрев предложение Председателя, принял следующие выводы: a) ВОО принял к сведению документ FCCC/SBI/2002/3. ВОО принял также к сведению предложения, касающиеся дальнейшего прогресса в деле рассмотрения сообщений и содержащиеся в документе FCCC/SBI/2002/3. ВОО отметил, что нынешний процесс рассмотрения продемонстрировал свою эффективность, и пришел к выводу о том, что вопрос о любом совершенствовании этого процесса потребует дальнейшего рассмотрения с учетом, среди прочего, финансовых и бюджетных последствий. ВОО принял решение рассмотреть этот вопрос, включая периодичность рассмотрения вопросов, относящихся к национальным сообщениям Сторон, включенных в приложение I к Конвенции (Стороны приложения I), на своей следующей сессии; b) в связи с вопросом о распределении функций между ВОО и Вспомогательным органом для консультирования по научным и техническим аспектам (ВОКНТА) ВОО пришел к выводу о том, что он должен попрежнему рассматривать информацию, содержащуюся в национальных сообщениях и годовых кадастрах, представляемых Сторонами, включенными в приложение I, и рекомендовал, чтобы ВОКНТА продолжал свою работу над методологическими и техническими аспектами этой информации; c) ВОО выразил озабоченность по поводу задержки с представлением Сторонами, включенными в приложение I, национальных сообщений в секретариат и настоятельно призвал Стороны, до сих пор не представившие свои национальные сообщения, которые следовало представить не позднее 30 ноября 2001 года, и ежегодные данные о кадастрах, которые следовало представить не позднее 15 апреля 2002 года, сделать это как можно скорее. ВОО принял решение рассмотреть на своей следующей сессии вопрос о том, какие меры могут быть приняты для содействия своевременному представлению национальных сообщений, и просил секретариат подготовить предложения, которые способствовали бы проведению таких обсуждений; d) ВОО принял к сведению тот факт, что изза задержки с представлением национальных сообщений доклад с компиляцией и обобщением будет подготовлен секретариатом к восемнадцатой сессии ВОО; e) ВОО приветствовал представление в ходе сессии основных результатов анализа кадастровых данных и просил секретариат, по возможности, продолжить эту практику; f) ВОО просил секретариат подготовить полную подборку кадастровых данных о парниковых газах за период 19902000 годов и обеспечить возможность к ней доступа и поиска содержащейся в ней информации через вебсайт РКИКООН в соответствии с выводами ВОКНТА по данному вопросу. . НАЦИОНАЛЬНЫЕ СООБЩЕНИЯ СТОРОН, НЕ ВКЛЮЧЕННЫХ В ПРИЛОЖЕНИЕ I К КОНВЕНЦИИ (Пункт 4 повестки дня) A. Работа Консультативной группы экспертов по национальным сообщениям Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции (Пункт 4 a) повестки дня) 12. ВОО рассмотрел данный подпункт на своих 1, 3 и 6м заседаниях, состоявшихся соответственно 10, 11 и 14 июня. Он имел в своем распоряжении документы FCCC/SBI/2002/2 и FCCC/SBI/2002/INF.3. На 1м заседании Председатель Консультативной группы экспертов по национальным сообщениям Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции (КГЭ), гжа Изабелль НиангДиоп (Сенегал) сделала устное сообщение о работе пятого совещания КГЭ. Заявления сделали представители пяти Сторон, в том числе один, выступивший от имени Европейского сообщества и его государствчленов, и один, выступивший от имени Африканской группы. 13. На своем 6-м заседании 14 июня ВОО, рассмотрев предложение Председателя, принял следующие выводы: a) ВОО принял к сведению информацию, содержащуюся в докладах о работе четвертого совещания КГЭ (FCCC/SBI/2002/2) и рабочего совещания, проведенного этой Группой (FCCC/SBI/2002/INF.3); b) ВОО также принял к сведению устное сообщение Председателя КГЭ о деятельности Группы, проведенной с момента представления ее предыдущего доклада ВОО (FCCC/SBI/2001/15), а также о мнениях относительно возможной будущей деятельности по совершенствованию системы представления национальных сообщений, такой, как техническая оценка национальных сообщений на добровольной основе, организация рабочих совещаний по конкретным вопросам, наблюдение за программами укрепления потенциала в увязке с подготовкой национальных сообщений и укрепление координации между процессом подготовки национальных сообщений и деятельностью по представлению отчетности в рамках других природоохранных соглашений; c) ВОО выразил признательность КГЭ за ее доклады и за значительный вклад, внесенный в процесс совершенствования системы подготовки национальных сообщений Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции. ВОО поблагодарил секретариат за значительную поддержку, оказанную им КГЭ в реализации ее мандата; d) ВОО принял к сведению мнения, выраженные некоторыми Сторонами в поддержку необходимости продолжения деятельности КГЭ с пересмотренным мандатом, и напомнил о том, что мандат и круг ведения КГЭ будут рассмотрены Конференцией Сторон (КС) на ее восьмой сессии в соответствии с решением 31/CP.7 с учетом результатов рассмотрения руководящих принципов для подготовки национальных сообщений Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции, в соответствии с решением 32/CP.7; e) ВОО предложил Сторонам представить до 15 июля 2002 года свои мнения о рассмотрении мандата и круга ведения КГЭ. Кроме того, ВОО предложил секретариату включить эту информацию в документ с уловным обозначением MISC для его рассмотрения ВОО на его семнадцатой сессии с целью выработки рекомендаций в отношении решения по данному вопросу для его принятия Конференцией Сторон на ее восьмой сессии. В. Доклад рабочего совещания по вопросу о пересмотре руководящих принципов для подготовки национальных сообщений Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции (Пункт 4 b) повестки дня) 14. ВОО рассмотрел данный подпункт на своих 3-м и 6-м заседаниях, состоявшихся соответственно 11 и 14 июня. Он имел в своем распоряжении документ FCCC/SBI/2002/INF.2. На 3-м заседании Председатель предложил представителю Глобального экологического фонда (ГЭФ) выступить с заявлением. Заявления сделали представители 15 Сторон, в том числе один, выступивший от имени Группы 77 и Китая, один, выступивший от имени Европейского сообщества и его государствчленов, и один, выступивший от имени Африканской группы. 15. На своем 3-м заседании ВОО решил рассмотреть этот подпункт через контактную группу, возглавляемую гном Жосе Ромеро (Швейцария). Выводы 16. На своем 6-м заседании 14 июня ВОО, рассмотрев предложение Председателя, принял следующие выводы: а) ВОО принял к сведению доклад рабочего совещания по вопросу о пересмотре руководящих принципов для подготовки национальных сообщений Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции, который содержится в документе FCCC/SBI/2002/INF.2. ВОО также принял к сведению текст, представленный Председателем ВОО с целью совершенствования существующих руководящих принципов для подготовки национальных сообщений Сторон, не включенных в приложение I (FCCC/SBI/2002/INF.2, приложение I); b) ВОО принял к сведению мнения, выраженные Сторонами относительно представленного Председателем ВОО текста предлагаемых усовершенствованных руководящих принципов. ВОО отметил, что не все развивающиеся и развитые страны, являющиеся Сторонами Конвенции, смогли присутствовать на рабочем совещании, на котором обсуждался текст, подготовленный Председателем ВОО, и что некоторые Стороны указали на необходимость дальнейшего рассмотрения этого текста; с) ВОО сослался на решение 32/СР.7 и сроки (5 августа 2002 года), установленные для представления мнений Сторон в отношении предлагаемых усовершенствованных руководящих принципов с целью их улучшения на КС8; d) ВОО подтвердил, что в соответствии с пунктом 3 статьи 4 Конвенции Стороны, являющиеся развитыми странами, и другие относящиеся к числу развитых Стороны, включенные в приложение II, предоставляют новые и дополнительные финансовые ресурсы для покрытия всех согласованных издержек, связанных с выполнением Сторонами, являющимися развивающимися странами, своих обязательств в соответствии с пунктом 1 статьи 12 и с учетом пункта 7 статьи 4 Конвенции; е) ВОО отметил, что адекватное финансирование процесса подготовки вторых национальных сообщений на основе пересмотренных руководящих принципов должно осуществляться в соответствии с пунктом 3 статьи 4 и с учетом пункта 7 статьи 4 Конвенции, и принял к сведению мнения, выраженные некоторыми Сторонами относительно того, что Конференция Сторон должна дать оперативному органу финансового механизма указания на предмет своевременного оказания адекватной финансовой поддержки Сторонам, не включенным в приложение I, в подготовке национальных сообщений; f) ВОО принял к сведению выраженные некоторыми Сторонами мнения относительно необходимости дальнейшего рассмотрения сроков представления вторых национальных сообщений Сторон, не включенных в приложение I; g) ВОО выразил признательность КГЭ за прекрасную работу, которую она проделала в части содействия разработке предложений по совершенствованию руководящих принципов для подготовки национальных сообщений Сторон, не включенных в приложение I; h) ВОО просил секретариат способствовать рассмотрению подготовленного Председателем ВОО текста предлагаемых усовершенствованных руководящих принципов, предложив представителям ГЭФ представить на семнадцатой сессии ВОО их мнения относительно финансирования деятельности, в общих чертах рассмотренной в документе, подготовленном Председателем ВОО. ВОО также просил секретариат организовать в ходе этой же сессии специальное параллельное мероприятие для получения ответов на вышеуказанные вопросы, с тем чтобы Стороны могли провести с представителями ГЭФ диалог по существу вопроса. С. Оказание финансовой и технической поддержки (Пункт 4 с) повестки дня) 17. ВОО рассмотрел данный подпункт на своих 3-м и 6-м заседаниях, состоявших соответственно 11 и 14 июня. Он имел в своем распоряжении документ FCCC/SBI/2002/INF.1, а также документы FCCC/WEB/2002/1 и FCCC/WEB/2002/2, размещенные только на соответствующем вебсайте в Интернете. Заявления сделали представитель шести Сторон, в том числе один, выступивший от имени Европейского сообщества и его государствчленов. 18. Некоторые Стороны сообщили о проблемах с финансированием их первоначальных национальных сообщений и с утвержденным процессом финансирования их вторых национальных сообщений, а также с осуществлением решений 11/СР.2, 8/СР.5 и 32/СР.7 по линии ГЭФ. 19. Некоторые Стороны просили разъяснить определение, осуществление и оптимальную организацию процедур по проектам, учрежденных недавно одним из учреждений исполнителей ГЭФ. 20. На своем 6-м заседании 14 июня ВОО, рассмотрев предложение Председателя, принял следующие выводы: а) ВОО принял к сведению прогресс, достигнутый Сторонами, не включенными в приложение I, в области подготовки их национальных сообщений (FCCC/WEB/2002/2), а также список проектов, представленный Сторонами, не включенными в приложение I, для их финансирования в соответствии с пунктом 4 статьи 12 Конвенции (FCCC/WEB/2002/1), и рекомендовал довести эти проекты до сведения ГЭФ и, в соответствующих случаях, других двусторонних и многосторонних финансовых учреждений по установленным каналам; b) ВОО принял к сведению представленную ГЭФ как оперативным органом финансового механизма подробную информацию об оказываемой им финансовой поддержке, в частности сроки выделения финансовых средств на осуществление проектов в области стимулирующей деятельности в целях подготовки первоначальных сообщений Сторон, не включенных в приложение I (FCCC/SBI/2002/INF.1). (Пункт 5 повестки дня) 21. ВОО рассмотрел данный пункт на своих 2-м и 6-м заседаниях, состоявшихся соответственно 10 и 14 июня. Заявления сделали представители 11 Сторон, в том числе один, выступивший от имени Группы 77 и Китая, и один, выступивший от имени Европейского сообщества и его государств-членов. 22. На своем 2-м заседании ВОО решил поручить рассмотрение этого пункта группе "Друзья Председателя", возглавляемой г-ном Ролестоном Муром (Барбадос). 23. На своем 6-м заседании 14 июня ВОО, рассмотрев предложение Председателя, принял следующие выводы: а) ВОО отметил важную роль, которую играет оперативный орган финансового механизма в эффективном осуществлении Конвенции. Он также отметил, что в соответствии с пунктом 4 статьи 11 Конвенции Конференция Сторон на своей четвертой сессии приняла решение 3/СР.4, озаглавленное "Обзор финансового механизма", в соответствии с которым второе рассмотрение эффективности финансового механизма будет проведено к 2002 году; b) ВОО отметил, что рассмотрение финансового механизма должно проводиться на основе руководящих принципов, содержащихся в приложении к решению 3/СР.4, в котором конкретно определяются цели, методология и критерии, подлежащие использованию при оценке эффективности финансового механизма; с) ВОО также отметил необходимость начать процесс рассмотрения финансового механизма на его шестнадцатой сессии, с тем чтобы дать Конференции Сторон возможность принять решение на ее восьмой сессии; d) ВОО предложил Сторонам и межправительственным и неправительственным организациям представить до 8 июля 2002 года информацию о своем опыте, имеющем отношение к эффективности финансового механизма, в соответствии с критериями, установленными в руководящих принципах, содержащихся в приложении к решению 3/СР.4; е) в целях проведения рассмотрения ВОО просил секретариат подготовить сводный доклад о финансовом механизме для рассмотрения на его семнадцатой сессии на основе представленных материалов, второго доклада об анализе общей эффективности работы ГЭФ, опубликованного в январе 2002 года, и других документов ГЭФ, включая документы Совета ГЭФ, относящиеся к оценке эффективности финансового механизма. ПРОГРЕСС В ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СОГЛАСНО РЕШЕНИЮ 5/СР.7 (Пункт 6 повестки дня) 24. ВОО рассмотрел данный пункт на своих 3-м и 6-м заседаниях, состоявшихся соответственно 11 и 14 июня. На 3-м заседании Председатель рабочего совещания о состоянии деятельности в области моделирования для оценки неблагоприятных последствий изменения климата и воздействия уже осуществляемых мер реагирования на отдельные Стороны, являющиеся развивающимися странами, состоявшегося 16-18 мая 2002 года, г-жа Даниэла Стойчева (Болгария), являющаяся заместителем Председателя ВОО, сделала устное сообщение о рабочем совещании. Заявления сделали представители 14 Сторон, в том числе один, выступивший от имени Группы 77 и Китая и Африканской группы, и один, выступивший от имени Европейского сообщества и его государств-членов. На этом же заседании ВОО решил поручить рассмотрение данного пункта контактной группе, возглавляемой г-жой Даниэлой Стойчевой. На 6-м заседании гжа Даниэла Стойчева изложила результаты консультаций, состоявшихся в рамках этой группы. 25. На 6-м заседании в ходе принятия выводов по данному пункту представитель одной Стороны просил секретариат ускорить публикацию доклада рабочего совещания, упомянутого в пункте 26 b), и обеспечить, чтобы этот доклад совещания отражал полный мандат, предусмотренный в решении 5/СР.7. 26. На своем 6-м заседании 14 июня ВОО, рассмотрев предложение Председателя, принял следующие выводы: а) ВОО принял к сведению положения решения 5/СР.7 об осуществлении пунктов 8 и 9 статьи 4 Конвенции (решение 3/СР.3 и пункт 3 статьи 2 и пункт 14 статьи 3 Киотского протокола); b) ВОО приветствовал устное сообщение о рабочем совещании о состоянии деятельности в области моделирования для оценки неблагоприятных последствий изменения климата и воздействия уже осуществляемых мер реагирования на отдельные Стороны, являющиеся развивающимися странами, включая информацию о путях активизации участия экспертов из развивающихся стран в таких усилиях; круг ведения вышеуказанного рабочего совещания включал оценку методов минимизации неблагоприятных последствий мер реагирования для Сторон, являющихся развивающимися странами; c) ВОО предложил Cторонам представить до 1 августа 2002 года свои мнения по вопросам, указанным в пункте 26 b) выше, а также по вопросам, касающимся прогресса в области осуществления решения 5/СР.7; d) ВОО подчеркнул важность указанных в пункте 34 решения 5/СР.7 рабочих совещаний по вопросам страхования и оценки рисков в контексте изменения климата и экстремальных погодных условий, а также указанных в пункте 35 решения 5/СР.7 рабочих совещаний по мерам, связанным со страхованием, в целях рассмотрения особых потребностей и озабоченностей Сторон, являющихся развивающимися странами, в связи с неблагоприятными последствиями изменения климата и воздействием осуществления мер реагирования; e) ВОО предложил Сторонам представить до 1 августа 2002 года свои мнения по возможному дополнительному кругу ведения рабочих совещаний, указанных в пункте 26 d) выше, а также о возможном участии и роли других соответствующих учреждений в работе рабочих совещаний; f) ВОО решил рассмотреть на своей семнадцатой сессии итоги рабочих совещаний, указанных в пунктах 26 b) и d) выше, а также материалы, указанных в пункте 26 c) выше. VII. ВОПРОСЫ, КАСАЮЩИЕСЯ НАИМЕНЕЕ РАЗВИТЫХ СТРАН: ДОКЛАД ГРУППЫ ЭКСПЕРТОВ ПО НАИМЕНЕЕ РАЗВИТЫМ СТРАНАМ (Пункт 7 повестки дня) 27. ВОО рассмотрел данный пункт на своих 4-м и 6-м заседаниях, состоявшихся, соответственно, 11 и 14 июня. Он имел в своем распоряжении документ FCCC/SBI/2002/5. На 4-м заседании Председатель Группы экспертов по наименее развитым странам (ГЭН) г-н Бубу Джаллоу (Гамбия) сделал устное сообщение по вышеуказанному документу, а также по членскому составу и программе работы ГЭН. Заявления сделали представители четырех других Сторон, в том числе один, выступивший от имени Европейского сообщества и его государств-членов, и один, выступивший от имени наименее развитых стран. В связи с нехваткой времени и невозможностью выступить с устными сообщениями представителям четырех других Сторон было предложено представить в секретариат свои заявления в письменном виде. 28. На своем 6-м заседании 14 июня ВОО, рассмотрев предложение Председателя, принял следующие выводы: a) ВОО принял к сведению документ FCCC/SBI/2002/5, содержащий доклад о работе первого совещания ГЭН, включая членский состав ГЭН и предлагаемую программу работы ГЭН на оставшийся срок ее полномочий; b) ВОО утвердил вышеуказанную программу работы, с удовлетворением отметив усилия, предпринятые ГЭН до настоящего времени в области осуществления ее программы работы в поддержку мандата, содержащегося в решении 29/СР.7; c) ВОО просил Председателя ГЭН представить ВОО на его семнадцатой сессии обновленную информацию о прогрессе в области осуществления программы работы ГЭН. (Пункт 8 повестки дня) 29. ВОО рассмотрел данный пункт на своих 4-м и 6-м заседаниях, состоявшихся, соответственно, 11 и 14 июня. На 4-м заседании представитель секретариата выступил с устным сообщением о ходе осуществления решений по укреплению потенциала, принятых КС на ее четвертой и седьмой сессиях. Заявления сделали представители четырех Сторон, в том числе один, выступивший от имени Европейского сообщества и его государств-членов, и один, выступивший от имени Центральной группы 11. 30. На своем 6-м заседании 14 июня ВОО, рассмотрев предложение Председателя, принял следующие выводы: a) ВОО выразил признательность секретариату за его устный доклад о ходе осуществления решений по укреплению потенциала, принятых КС на ее четвертой и седьмой сессиях; b) ВОО подчеркнул важность деятельности по укреплению потенциала для эффективного осуществления Конвенции и для участия Сторон в Киотском протоколе, когда он вступит в силу, а также подчеркнул необходимость полного и своевременного осуществления тех видов деятельности, которые перечислены в приложениях к решениям по укреплению потенциала (решения 2/СР.7 и 3/СР.7), принятым КС на ее седьмой сессии; c) ВОО отметил, что ограниченное число Сторон представили ГЕФ предложения о финансировании осуществления их проектов самооценок национального потенциала, охватывающих изменение климата, биологическое разнообразие и деградацию земель; d) ВОО далее отметил, что несколько Сторон получают финансовые средства по линии ГЭФ для осуществления национальной, региональной и глобальной деятельности по укреплению потенциала в приоритетных областях в соответствии с решением 2/СР.4; e) ВОО принял к сведению необходимость оказания поддержки осуществлению деятельности, включенной в приложение к решению 3/СР.7, в особенности деятельности по укреплению потенциала, связанной с подготовкой национальных кадастров и созданием национальных систем; f) ВОО призвал Стороны представить до 20 августа 2002 года свои мнения о том, в какой степени осуществление финансируемых ГЭФ проектов самооценок национальных потребностей в области укрепления потенциала отвечает нуждам деятельности, определенной с учетом первоначального круга потребностей и областей укрепления потенциала, которые перечислены в приложении к решению 2/СР.7, в целях подготовки документа с условным обозначением МISC для рассмотрения ВОО на его семнадцатой сессии. IX. ПРОСЬБА ГРУППЫ СТРАН ЦЕНТРАЛЬНОЙ АЗИИ И КАВКАЗА, АЛБАНИИ И РЕСПУБЛИКИ МОЛДОВА В ОТНОШЕНИИ ИХ СТАТУСА СОГЛАСНО КОНВЕНЦИИ (Пункт 9 повестки дня) 31. ВОО рассмотрел данный пункт на своем 5-м заседании, состоявшемся 12 июня. Заявления сделали представители пяти Сторон, в том числе один, выступивший от имени Группы 77 и Китая, и один, выступивший от имени Европейского сообщества и его государств-членов. 32. На своем 5-м заседании 12 июня ВОО, рассмотрев предложение Председателя, просил его продолжить консультации в межсессионный период и представить ему доклад на его семнадцатой сессии. X. ПОДГОТОВКА К ПРОВЕДЕНИЮ ВСЕМИРНОЙ ВСТРЕЧИ НА ВЫСШЕМ УРОВНЕ ПО УСТОЙЧИВОМУ РАЗВИТИЮ (Пункт 10 повестки дня) 33. ВОО рассмотрел данный пункт на своем 2-м заседании, состоявшемся 10 июня. Представитель Председателя Конференции Сторон на её седьмой сессии выступил с устным сообщением о подготовке к проведению Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию. Заявление сделали представители трех Сторон, в том числе один, выступивший от имени Европейского сообщества и его государств-членов. 34. ВОО выразил признательность Председателю КС 7 за представленную информацию и просил Исполнительного секретаря проинформировать КС на ее восьмой сессии об итогах Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию. . МЕРЫ В СВЯЗИ С МЕЖПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫМИ СОВЕЩАНИЯМИ (Пункт 11 повестки дня) 35. ВОО рассмотрел данный пункт на своих 2-м и 6-м заседаниях, состоявшихся соответственно 10 и 14 июня. Он имел в своем распоряжении документы FCCC/SBI/2002/4 и FCCC/SBI/2002/CRP.1. Заявление сделали представители 17 Сторон, в том числе один, выступивший от имени Группы 77 и Китая, один, выступивший от имени Европейского сообщества и его государств-членов, и один, выступивший от имени наименее развитых стран. 36. ВОО принял к сведению информацию об организационных мероприятиях для проведения межправительственных совещаний, содержащуюся в документе FCCC/SBI/2002/4. А. Восьмая сессия Конференции Сторон (Пункт 11 а) повестки дня) 37. На своем 6-м заседании 14 июня ВОО, рассмотрев предложение Председателя, принял следующие выводы: а) ВОО выразил признательность правительству Индии за его щедрое предложение организовать восьмую сессию Конференции Сторон. ВОО с удовлетворением отметил подготовительные мероприятия, осуществляемые правительством Индии и секретариатом в целях проведения КС с 23 октября по 1 ноября 2002 года в Дели (Индия); b) ВОО одобрил сроки проведения (30 октября - 1 ноября 2002 года) сегмента высокого уровня, в котором примут участие министры и другие старшие должностные лица. ВОО высказал мнение о том, что обсуждения "за круглым столом" на уровне министров, открытые для всех глав делегаций, должны позволить министрам обменяться мнениями на КС 8. ВОО предложил Президиуму КС 7 дополнительно изучить в сотрудничестве с секретариатом и правительством Индии вопрос об организации и формате, включая темы для обсуждений "за круглым столом", сегмента высокого уровня КС 8; с) ВОО предложил Исполнительному секретарю принять к сведению мнения, высказанные Сторонами по возможным элементам предварительной повестки дня КС 8; d) ВОО принял к сведению информацию, представленную секретариатом, о взносах в Целевой фонд для поддержки участия в процессе РКИКООН и настоятельно призвал Стороны, способные сделать это, внести взносы в Целевой фонд, с тем чтобы можно было обеспечить финансирование участия в КС 8 каждой имеющей на это право Стороны. В. Меры в связи с проведением первой сессии Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола (Пункт 11 b) повестки дня) 38. На своем 6-м заседании 14 июня ВОО, рассмотрев предложение Председателя, принял следующие выводы: а) ВОО принял к сведению информацию о том, что по состоянию на 10 июня 2002 года 74 Стороны Конвенции сдали на хранение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций свои документы о ратификации, принятии или одобрении Киотского протокола или присоединении к нему, в том числе 21 Сторона, включенная в приложение I, на долю которых приходится 35,8% общих выбросов диоксида углерода Сторонами, включенными в приложение I, за 1990 год; b) ВОО также принял к сведению мнения, высказанные Сторонами по процедурным вопросам, касающимся подготовки первой сессии Конференции Сторон, Конвенции, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола (КС/СС 1), включая мнение о необходимости обеспечения того, чтобы последовательно организуемые совещания КС и КС/СС содействовали эффективности и недопущению дублирования работы. ВОО решил дополнительно рассмотреть этот вопрос на своей семнадцатой сессии. Программа будущих сессий (Пункт 11 с) повестки дня) 39. На своем 6-м заседании 14 июня ВОО, рассмотрев предложение Председателя, принял следующие выводы: а) ВОО принял к сведению документ FCCC/SBI/2002/CRP.1 по программе будущих сессий, содержащий информацию о предлагаемых рабочих совещаниях и совещаниях учрежденных органов на 2002 и 2003 годы. ВОО отметил, что рабочие совещания играют важную и полезную роль в процессе РКИКООН, однако выразил озабоченность по поводу числа рабочих совещаний и связанных с ним финансовых последствий; b) ВОО призвал секретариат изучить при составлении графика проведения рабочих совещаний возможность их одновременного созыва в сессионный период, в то же время признав неудобства, которые это может создать для небольших делегаций. ВОО предложил своему Председателю и Председателю ВОКНТА держать под контролем расписание совещаний и консультировать секретариат по общему графику. D. Бюджет для конференционного обслуживания (Пункт 11 d) повестки дня) 40. На своем 6-м заседании 14 июня ВОО, рассмотрев предложение Председателя, принял к сведению решения, касающиеся ассигнований на конференционное обслуживание, принятые на пятьдесят шестой сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций. ВОО также принял к сведению мнения, высказанные Сторонами по вопросу о финансировании конференционного обслуживания РКИКООН. Е. Девятая сессия Конференции Сторон (Пункт 11 е) повестки дня) 41. На своем 6-м заседании 14 июня ВОО, рассмотрев предложение Председателя, отметил, что девятую сессию Конференции Сторон (КС 9) запланировано провести в сессионный период с 1 по 12 декабря 2003 года. ВОО также отметил, что секретариат не получил никаких предложений от Сторон относительно организации КС 9. Он настоятельно призвал Стороны представить предложения по организации КС 9, с тем чтобы принять соответствующее решение на КС 8. (Пункт 12 повестки дня) А. Промежуточные итоги финансовой деятельности за двухгодичный период 20022003 годов: положение в области взносов по состоянию на 31 мая 2002 года (Пункт 12 а) повестки дня) 42. ВОО рассмотрел данный подпункт на своем 2-м заседании, состоявшемся 10 июня. Он имел в своем распоряжении документ FCCC/SBI/2002/INF.5. Заявления сделали представители двух Сторон. 43. На своем 2-м заседании 10 июня ВОО принял к сведению информацию о положении в области взносов по состоянию на 31 мая 2002 года. В. Возможные варианты реагирования на случаи несвоевременной выплаты взносов (Пункт 12 b) повестки дня) 44. ВОО рассмотрел данный подпункт на своих 2-м и 6-м заседаниях, состоявшихся 10 и 14 июня. Секретариат сослался на документ FCCC/SBI/2001/18, приложение I, как на возможную основу для обсуждения. Представитель одной Стороны просил представить разъяснения. 45. На своем 6-м заседании ВОО, рассмотрев предложение Председателя, просил его продолжить свои консультации и представить ему доклад на его семнадцатой сессии. ВОО также просил Председателя подготовить новый вариант документа и представить ее на следующей сессии. С. Осуществление Соглашения о штаб-квартире (Пункт 12 с) повестки дня) 46. ВОО рассмотрел данный подпункт на своем 2-м заседании, состоявшемся 10 июня. Представитель Германии выступил с устным сообщением о прогрессе, достигнутом его правительством в том, что касается предоставления служебных помещений для секретариата РКИКООН и других учреждений Организации Объединенных Наций в Бонне, развития возможностей для обслуживания конференций и улучшения условий для сотрудников и их семей. 47. В своем ответном слове Исполнительный секретарь поблагодарил должностных лиц правительства Германии за их дружественный и коллегиальный подход к осуществлению Соглашения о штаб-квартире и выразил надежду на дальнейшее улучшение положения по всем аспектам в контексте реализации Соглашения о штаб-квартире. 48. Заявление сделал представитель одной Стороны. 49. На своем 2-м заседании ВОО принял к сведению заявления, сделанные правительством принимающей страны и Исполнительным секретарем, и предложил им представить информацию о дальнейшем прогрессе на его следующей сессии. . ПРОЧИЕ ВОПРОСЫ (Пункт 13 повестки дня) А. Предложение Хорватии в области землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства (Пункт 13 а) повестки дня) 50. ВОО рассмотрел данный подпункт на своем 5-м заседании, состоявшемся 12 июня. Заявления сделали представители двух Сторон, в том числе один, выступивший от имени Европейского сообщества и его государств-членов. 51. Рассмотрев предложение Председателя, ВОО решил возобновить рассмотрение данного пункта на своей семнадцатой сессии и просил Председателя продолжить свои консультации. В. Вопросы, переданные Вспомогательным органом для консультирования по научным и техническим аспектам на рассмотрение Вспомогательного органа по осуществлению (Пункт 13 b) повестки дня) Ход работы 52. На 6-м заседании 14 июня Председатель проинформировал ВОО о том, что ВОКНТА не передал ВОО каких-либо вопросов для рассмотрения на его нынешней сессии. Председатель также проинформировал ВОО о том, что с учетом широкого консенсуса он совместно с Председателем ВОКНТА решил направить руководящие принципы представления отчетности о кадастрах парниковых газов Сторон, включенных в приложение I, и их рассмотрения непосредственно КС, не препровождая их в ВОО. . ДОКЛАД О РАБОТЕ СЕССИИ (Пункт 14 повестки дня) 53. На своем 6-м заседании 14 июня ВОО рассмотрел проект доклада о работе его шестнадцатой сессии (FCCC/SBI/2002/L.1). Представитель одной Стороны просил отразить в этом докладе заявление, которое он сделал в ходе принятия выводов по пункту 6 повестки дня. По предложению Председателя, ВОО уполномочил Докладчика завершить - при помощи секретариата и под руководством Председателя - подготовку доклада о работе сессии. СПИСОК ДОКУМЕНТОВ, ПРЕДСТАВЛЕННЫХ ВСПОМОГАТЕЛЬНОМУ ОРГАНУ ПО ОСУЩЕСТВЛЕНИЮ НА ЕГО ШЕСТНАДЦАТОЙ СЕССИИ FCCC/SBI/2001/18 Доклад Вспомогательного органа по осуществлению о работе его пятнадцатой сессии, Марракеш, 29 октября - 8 ноября 2001 года FCCC/SBI/2002/1 Предварительная повестка дня и аннотации. Записка Исполнительного секретаря FCCC/SBI/2002/1/Add.1 Предварительная повестка дня и аннотации. Записка Исполнительного секретаря. Добавление. Дополнительная предварительная повестка дня FCCC/SBI/2002/2 и Corr.1 Национальные сообщения Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции. Работа Консультативной группы экспертов по национальным сообщениям Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции FCCC/SBI/2002/3 Национальные сообщения Сторон, включенных в приложение I к Конвенции. Обсуждение результатов рассмотрения национальных сообщений Сторон, включенных в приложение I к Конвенции FCCC/SBI/2002/4 Организационные мероприятия для проведения межправительственных совещаний. Записка Исполнительного секретаря FCCC/SBI/2002/5 Вопросы, касающиеся наименее развитых стран: совещание Группы экспертов по наименее развитым странам FCCC/SBI/2002/INF.1 National communications from Parties not included in Annex I to the Convention. Information on activities taken by the Global Environment Facility. FCCC/SBI/2002/INF.2 National communications from Parties not included in Annex I to the Convention. Report of the workshop on the revision of the guidelines for the preparation of national communications from Parties not included in Annex I to the Convention FCCC/SBI/2002/INF.3 National communications from Parties not included in Annex I to the Convention. Report of the workshop of the Consultative Group of Experts FCCC/SBI/2002/INF.4 National communications from Parties included in Annex I to the Convention. Status report on the review of third national communications FCCC/SBI/2002/INF.5 Administrative and financial matters. Status of contributions as at 31 May 2002 FCCC/SBI/2002/L.1 Доклад о работе сессии. Проект доклада Вспомогательного органа по осуществлению о работе его шестнадцатой сессии FCCC/SBI/2002/L.2 Меры в связи с межправительственными совещаниями. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBI/2002/L.3 Национальные сообщения Сторон, включенных в приложение I к Конвенции. Обсуждение результатов рассмотрения национальных сообщений Сторон, включенных в Приложение I к Конвенции. Доклад о ходе работы в области рассмотрения третьих национальных сообщений. Проект выводов, представленный Председателем FCCC/SBI/2002/L.4 Укрепление потенциала. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBI/2002/L.5 Обзор финансового механизма. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBI/2002/CRP.1 Arrangements for intergovernmental meetings. Programme for future sessions FCCC/SBI/2002/CRP.2 National communications from Parties not included in Annex I to the Convention. Work of the Consultative Group of Experts on National Communications from Parties not included in Annex I to the Convention. Draft conclusions proposed by the Chair FCCC/SBI/2002/CRP.3 National communications from Parties not included in Annex I to the Convention. Provision of financial and technical support. Draft conclusions proposed by the Chair FCCC/SBI/2002/CRP.4 Matters relating to the least developed countries: Report of the Least Developed Countries Expert Group. Draft conclusions proposed by the Chair FCCC/SBI/2002/CRP.5 Implementation of Article 4, paragraphs 8 and 9 of the Convention: progress on the implementation of activities under decision 5/CP.7. Draft conclusions proposed by the Chair FCCC/SBI/2002/CRP.6 National communications from Parties not included in Annex I to the Convention. Report of the workshop on the revision of the guidelines for the preparation of national communications from Parties not included in Annex I to the Convention. Draft conclusions proposed by the Chair 