%%%LANDLOCKED DEVELOPING COUNTRIES|TRANSIT COUNTRIES|TRANSPORT INFRASTRUCTURE|TRANSPORT POLICY|TRANSPORT FACILITATION|TRANSIT CONVENTIONS|TECHNICAL COOPERATION|RECOMMENDATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ TD КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Distr. GENERAL TD/B/44/7 TD/B/LDC/AC.1/11 28 July 1997 RUSSIAN Original: ENGLISH СОВЕТ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Сорок четвертая сессия Женева, 13 октября 1997 года Доклад Совещания правительственных экспертов из развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита и представителей стран-доноров и учреждений, занимающихся вопросами финансирования и развития, состоявшегося в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке 18-20 июня 1997 года GE.97-51331 (R) page СОДЕРЖАНИЕ Глава Пункты Введение 1 - 4 I. Обзор прогресса в развитии систем транзитных перевозок и предложения в отношении будущих мер (пункт 3 повестки дня) 5 - 19 II. Организационные вопросы 20 - 23 Приложения I. Выводы и рекомендации II. Послание Генерального секретаря Организации Объединенных Наций III. Участники ВВЕДЕНИЕ 1. Согласно пункту 11 резолюции 50/97 Генеральной Ассамблеи Совещание правительственных экспертов из развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита и представителей стран-доноров и учреждений, занимающихся вопросами финансирования и развития, было проведено в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке 18-20 июня 1997 года. Участники Совещания рассмотрели прогресс в создании транзитных систем в развивающихся странах, не имеющих выхода к морю, и развивающихся странах транзита с целью изучения возможности выработки конкретных практических мер с учетом результатов консультаций между отдельными странами, не имеющими выхода к морю, и соседними с ними странами транзита. 2. Для рассмотрения на совещании был представлен доклад, подготовленный секретариатом ЮНКТАД, - Обзор прогресса в развитии систем транзитных перевозок и предложения в отношении будущих мер (TD/B/LDC/AC.1/10). Вступительные заявления 3. Открывая Совещание от имени Генерального секретаря ЮНКТАД, исполняющий обязанности руководителя Бюро Специального координатора по НРС указал, что Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций г-н Кофи Аннан направил послание, в котором, в частности, подчеркнул свою глубокую заинтересованность в обеспечении прогресса на пути дальнейшего улучшения взаимоотношений между развивающимися странами, не имеющими выхода к морю, и развивающимися странами транзита, а также роль Организации Объединенных Наций в этом процессе (полный текст послания см. в приложении II). 4. Председатель Совещания, Его Превосходительство проф. Тано Эйтель, посол, постоянный представитель Германии при Организации Объединенных Наций, в своих вступительных замечаниях отметил, что бедственное положение развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, сложилось уже давно. Он указал, что с годами не только увеличилось число развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, но и из-за ограниченности ресурсов, которые могут быть использованы для создания и развития надлежащей инфраструктуры транзитных перевозок и поддержания существующей базы, значительно обострились те особые проблемы, с которыми сталкиваются эти страны. В условиях колоссальных задач в этой области он высоко оценил усилия, предпринимаемые странами, не имеющими выхода к морю, и соседними с ними странами транзита в целях организации осуществления целого ряда программ создания транзитной инфраструктуры и совершенствования механизмов сотрудничества между этими странами на основе двусторонних и субрегиональных соглашений о транзите. Далее он отметил, что в последние годы развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю, и развивающиеся страны транзита предпринимают конкретные шаги для переориентации своей политики в направлении более активной коммерциализации операций и услуг в области транзитных перевозок в целях повышения их эффективности. Многие развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю, и развивающиеся страны транзита поощряют участие частного сектора в деятельности в области транзитных перевозок. Этот новый курс создает хорошие предпосылки для дальнейшего совершенствования систем транзитных перевозок. В заключение он одобрил активное участие представителей развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, развивающихся стран транзита, стран-доноров и других международных и субрегиональных учреждений, что свидетельствует о подлинной заинтересованности всех сторон добиваться выработки конкретных будущих мер по совершенствованию систем транзитных перевозок. Глава I ОБЗОР ПРОГРЕССА В РАЗВИТИИ СИСТЕМ ТРАНЗИТНЫХ ПЕРЕВОЗОК И ПРЕДЛОЖЕНИЯ В ОТНОШЕНИИ БУДУЩИХ МЕР (Пункт 3 повестки дня) (TD/B/LDC/AC.1/10) 5. В своем вступительном заявлении исполняющий обязанности руководителя Бюро Специального координатора по НРС, выступая от имени Генерального секретаря ЮНКТАД, сказал, что особые проблемы, с которыми сталкиваются развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю, из-за неадекватной и слаборазвитой инфраструктуры и системы обслуживания транспортных перевозок по-прежнему остаются одной из главных причин чрезмерно высоких транспортных издержек. Это подрывает глобальную конкурентоспособность стран, не имеющих выхода к морю, и усиливает, в частности, угрозу их маргинализации в мировой торговле. Вместе с тем он высоко оценил усилия развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита по улучшению инфраструктуры транзитных перевозок и систем управления деятельностью в этом секторе, а также роль сообщества доноров в оказании помощи этим странам в осуществлении таких усилий. 6. Коснувшись стратегических реформ, проводимых в настоящее время в секторе транзитных перевозок, оратор указал, что большинство развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита предпринимают масштабные инициативы в целях активного продвижения по пути более широкого перевода на коммерческую основу операций и услуг в области транзитных перевозок и поощрения конкуренции между поставщиками транзитных услуг. Кроме того, во многих развивающихся странах, не имеющих выхода к морю, и развивающихся странах транзита принимаются меры по повышению роли частного сектора в оказании некоторых услуг в этой области. В частности, он отметил усилия, предпринимаемые Китаем, Российской Федерацией и Монголией с целью совершенствования транзитных систем и содействия расширению субрегиональной торговли посредством создания более эффективной правовой основы транзитных перевозок. 7. Говоря о работе ЮНКТАД по оказанию поддержки развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и развивающимся странам транзита, оратор упомянул, в частности, такие программы, как АСОТД, представляющая собой компьютеризированную программу обработки таможенных данных, и система предварительного уведомления о передвижении грузов (АКИС), которые позволяют использовать новые методы для облегчения прохождения потоков оперативной информации в рамках транзитных коридоров, связывающих океанские порты с пунктами назначения в странах, не имеющих выхода к морю. В заключение он поблагодарил Европейскую комиссию за щедрую поддержку, облегчившую участие в работе Совещания ряда представителей стран АКТ, а также ПРООН за оказание поддержки в осуществлении некоторых основных мероприятий по подготовке совещания. 8. В ходе общих прений выступили эксперты от Кении, Объединенной Республики Танзания, Конференции министров государств Западной и Центральной Африки по морским перевозкам (МИНКОНМАР), Казахстана, Зимбабве, Китая, Группы государств Африки, Карибского бассейна и Тихого океана (АКТ), Экономической комиссии для Африки (ЭКА), Руанды, Непала, Бенина, Организации африканского единства (ОАЕ), Лаосской Народно-Демократической Республики, Монголии, Европейской комиссии (ЕС), Лесото и Нигерии. 9. По общему мнению, в документации, подготовленной секретариатом ЮНКТАД, проделан содержательный обзор последних тенденций в секторе транзитных перевозок в различных регионах и субрегионах; анализ и предложения в отношении будущих мер, содержащиеся в базовом документе, являются хорошей основой для обсуждений на совещании. Говоря о реформах политики в области транзитных перевозок, ряд экспертов подчеркивали значение продолжения усилий, прилагаемых в настоящее время в целях создания в секторе транзитных перевозок более благоприятной коммерческой среды, которая бы способствовала развитию конкуренции между различными видами транспорта в качестве одного из путей сокращения транспортных издержек и повышения качества обслуживания. Они также указывали, что в необходимых случаях частный сектор должен играть более активную роль в области транзитных перевозок. 10. В своих выступлениях эксперты также рассказывали о программах, осуществляемых в целях совершенствования инфраструктуры транзитных перевозок и соответствующих систем управления в различных областях с охватом железнодорожного и автодорожного транспорта, деятельности портов и воздушных грузовых перевозок. Ряд экспертов отметили значительный прогресс в деле восстановления и дальнейшего расширения физической транзитной инфраструктуры железнодорожного и автодорожного транспорта, портов и аэропортов, указав в то же время, что главным препятствием при этом остается нехватка финансовых и людских ресурсов, необходимых для ее поддержания. Они также подчеркивали остроту проблемы дефицита оборудования, в частности железнодорожного подвижного состава и оборудования для обработки грузов. Касаясь вопросов эффективности управления и оперативной деятельности, ряд экспертов отмечали инициативы по расширению самостоятельности железнодорожной администрации и автотранспортных ведомств, с тем чтобы они могли в необходимых случаях принимать управленческие решения, исходя из коммерческих критериев. 11. Несколько экспертов указывали на важность внутренних водных путей как неотъемлемой части транзитных коридоров в ряде стран. Вместе с тем выражалось беспокойство по поводу в целом неудовлетворительного состояния физической инфраструктуры, включая навигационные средства на многих реках и озерах, по которым осуществляются транзитные перевозки, а также по поводу экологического ущерба, наносимого бесконтрольным загрязнением окружающей среды. Ряд экспертов также подчеркивали важную роль трубопроводного транспорта в случае таких стратегических грузов, как нефть, и неудовлетворительное состояние некоторых трубопроводов. Говоря о воздушных грузовых перевозках, некоторые эксперты указывали, что главным узким местом в большинстве аэропортов по-прежнему остается плохая организация наземных служб и распределительных систем. 12. В вопросе о двусторонних и субрегиональных соглашениях о транзитных перевозках ряд экспертов сошлись во мнении о том, что существующие механизмы реализации таких соглашений малоэффективны и необходимо разработать новые инструменты контроля и обеспечения осуществления таких соглашений. Касаясь международных конвенций о транзитных перевозках, несколько экспертов высказали мнение о том, что число участников этих конвенций по-прежнему остается крайне ограниченным. Вместе с тем они подчеркнули, что главная причина этого кроется в том, что многие развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю, и развивающиеся страны транзита не вполне понимают существо этих конвенций; кроме того, нет полной ясности в вопросе о том, какие преимущества приобретут такие страны, приняв эти конвенции. Ввиду этого они обратились с призывом к международным учреждениям, занимающимся оказанием технической помощи, предоставить дополнительную информацию о техническом характере этих конвенций и о том, какие преимущества сулит присоединение к ним странам, не имеющим выхода к морю, и странам транзита. 13. Ряд экспертов высказали беспокойство по поводу неоперативных и громоздких процедур, которые по-прежнему приводят к значительным задержкам при вывозе транзитных грузов из портов и их перемещении через границы стран. Они отметили, что медленный прогресс в этой области отчасти вызывается устаревшей транзитной документацией и отчасти - плохо разработанными документационными процедурами, которые открывают лазейки для мошенничества. Имеются и другие причины: некоторые страны транзита вводят сложные процедуры в интересах обеспечения своей внутренней безопасности, что в известной мере связано с переключением транзитных грузов на внутренние рынки стран транзита. Некоторые эксперты указывали, что в настоящее время имеются современные, отвечающие международным стандартам методы обработки информации, которые позволяют устранять такие слабые места в действующих таможенных и транзитных режимах, и что необходимо предпринять усилия в интересах обеспечения использования этих передовых технологий, включая такие программы, как АСОТД и АКИС. 14. Некоторые эксперты также подчеркивали необходимость содействия расширению субрегиональной торговли, что в долгосрочном плане будет способствовать уменьшению зависимости от зарубежных рынков и сведению к минимуму бремени высоких транспортных издержек, которые вынуждены нести эти страны, и тем самым содействовать повышению степени самообеспеченности субрегионов. Кроме того, некоторые эксперты рассказывали о реализуемых в настоящее время программах подготовки кадров, подчеркивая важность дальнейшего расширения таких программ для управляющих и операторов среднего и низшего звена в портах, на железнодорожном транспорте, в секторах автоперевозок, воздушных грузовых перевозок, таможенной очистки и транспортно-экспедиторских операций. 15. Большинство экспертов высоко оценивали поддержку, оказываемую сообществом доноров в интересах совершенствования инфраструктуры и системы обслуживания транзитных перевозок, подчеркивая в то же время необходимость дальнейшего расширения поддержки в этой области. В вопросе о будущих направлениях международных мер поддержки эксперты в целом согласились с приоритетными областями, выделенными в базовом документе секретариата. Они также одобрили предложения по поводу институциональных механизмов для последующей деятельности, в частности в отношении оказания донорами поддержки в интересах создания технических подразделений в секретариатах субергиональных организаций, занимающихся вопросами транзитных перевозок. Они также приняли к сведению высказанное одной из делегаций предложение о том, что в 1999 году совещание можно было бы провести либо в Нью-Йорке, либо в одной из развивающихся стран транзита. 16. После общих прений Председатель на основе вопросов, поднимавшихся в выступлениях экспертов, подготовил проект выводов и рекомендаций. Затем эти выводы и рекомендации были всесторонне обсуждены в ходе неофициальных консультаций. Решение Совещания 17. На своем заключительном пленарном заседании 20 июня 1997 года участники Совещания приняли проект выводов и рекомендаций, представленный Председателем (принятый текст см. в приложении I). Они также договорились рекомендовать, чтобы в будущем в состав президиума входили по одному представителю от одной из стран, не имеющих выхода к морю, одной из стран транзита и одной из стран-доноров. Заключительные заявления 18. Председатель высоко оценил великолепную работу, проделанную экспертами. Он отдал должное всем участникам за оказанную ему помощь, и, в частности, заместителю Председателя-докладчику. Он также поблагодарил сотрудников секретариата ЮНКТАД за предоставленную поддержку. 19. Представитель секретариата ЮНКТАД отметил, что принятые выводы и рекомендации закладывают прочную основу для дальнейшего совершенствования систем транзитных перевозок. Он особо приветствовал высказанное экспертами единодушное мнение о том, что дальнейший прогресс в деле повышения эффективности транзитных перевозок в значительной степени будет зависеть от продолжения усилий по консолидации общей коммерческой среды транзитных перевозок, которая будет способствовать развитию конкуренции и обеспечению рентабельности операций и услуг в области транзитных перевозок. Глава II ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ВОПРОСЫ A. Открытие Совещания 20. От имени Генерального секретаря ЮНКТАД исполняющий обязанности руководителя Бюро Специального координатора по НРС открыл Совещание 18 июня 1997 года. B. Выборы должностных лиц (Пункт 1 повестки дня) 21. На своем первом пленарном заседании 18 июня 1997 года участники Совещания избрали Председателем Его Превосходительство профессора Тоно Эйтеля (Германия) и заместителем Председателя-докладчиком - Его Превосходительство г-на Джаргалсайханы Энхасихана (Монголия). C. Утверждение повестки дня и организация работы (Пункт 2 повестки дня) 22. На своем первом пленарном заседании участники Совещания утвердили предварительную повестку дня, содержащуюся в документе TD/B/LDC/AC.1/9, которая гласит: 1. Выборы должностных лиц 2. Утверждение повестки дня и организация работы 3. Обзор прогресса в развитии систем транзитных перевозок и предложения в отношении будущих мер 4. Прочие вопросы 5. Утверждение доклада Совещания. D. Утверждение доклада Совещания (Пункт 5 повестки дня) 23. На своем заключительном пленарном заседании 20 июня 1997 года участники Совещания постановили, что окончательный доклад будет составлен под руководством Председателя и представлен сорок четвертой сессии Совета по торговле и развитию. Приложение I ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ Введение В настоящее время в подходах как стран, не имеющих выхода к морю, так и стран транзита, а также сообщества доноров к проблеме транзитных перевозок происходят коренные изменения. К решению задач, связанных с этими новыми изменениями, необходимо подходить на основе гораздо более широкого понимания приоритетов и новых идей, нашедших отражение в выводах и рекомендациях, вкратце изложенных ниже. A. Общие условия, определяющие развитие транзитных перевозок 1. Создание коммерчески благоприятных общих условий для развития транзитных перевозок по-прежнему является главным направлением любых усилий, предпринимаемых с целью дальнейшего улучшения систем транзитных перевозок. Правительствам стран, не имеющих выхода к морю, и стран транзита следует усилить меры, уже принятые для перевода на коммерческую основу предприятий государственного сектора, занимающихся транзитными перевозками. 2. Существующие механизмы координации всех операций, осуществляемых государственными и частными субъектами как в странах, не имеющих выхода к морю, так и в странах транзита, следует укрепить и перевести на институциональную основу как на национальном, так и на субрегиональном уровне. 3. Главным препятствием остаются высокие издержки транзитных перевозок, которые подрывают конкурентоспособность развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, в мировой торговле. Значительная доля их доходов от внешней торговли товарами и услугами уходит на оплату транспортных расходов и страхования. Ввиду этого международному сообществу следует изыскивать пути снижения таких расходов посредством выработки стабильных, согласованных на взаимной основе между не имеющими выхода к морю и прибрежными странами рамок транзита, позволяющих устранять различные узкие места, снижать транзитные издержки и выправлять логистические перекосы. Крайне важно также повышать транспарентность операций на рынках перевозок. B. Секторальные соображения 4. Железнодорожные перевозки: В последние годы в различных регионах и субрегионах уделяется больше внимания восстановлению железнодорожной сети и закупке дополнительного подвижного состава и оборудования. Однако в ближайшие годы первоочередным направлением станет оказание поддержки в осуществлении программ технического обслуживания и продолжение осуществления оставшихся восстановительных работ. Кроме того, следует поощрять создание недостающих связующих железнодорожных линий в тех случаях, когда для этого имеются веские экономические основания. Другой важной областью повышения эффективности работы железнодорожного транспорта является управление. Следует активизировать деятельность в рамках принимаемых в настоящее время мер по предоставлению большей самостоятельности железнодорожной администрации. К числу других мер, которые необходимо осуществлять более решительно, относятся, в частности, адаптация работы железных дорог к условиям коммерческих операций и привлечение частного сектора к выполнению некоторых видов деятельности. Следует также продолжать предпринимаемые в последнее время усилия по поощрению конкуренции с другими видами транспорта и коммерциализации некоторых услуг, предлагаемых железными дорогами. 5. Автомобильные транзитные перевозки: Следует и впредь предпринимать усилия в целях обеспечения технического обслуживания, восстановления, улучшения состояния и сооружения дорог. Вместе с тем проблему технического обслуживания не удастся решить, пока пользователи не будут соблюдать требования, установленные в отношении предельной нагрузки на ось и габаритов транспортных средств. В этой связи правительствам следует наращивать потенциал для обеспечения соблюдения соответствующих нормативных положений, а также правил безопасности дорожного движения. Кроме того, тенденция к либерализации услуг в области автомобильных транзитных перевозок должна дополняться обеспечением свободной конкуренции между автомобильным и железнодорожным транспортом. 6. Портовые сооружения и услуги: Техническое обслуживание инфраструктуры и оборудования портов остается одним из важных направлений будущей программы действий правительств. В отношении эксплуатационных и управленческих аспектов правительствам следует продолжить институциональные реформы в области портового хозяйства с целью усиления рыночной ориентации портов на основе коммерциализации и постепенной приватизации. В интересах обеспечения оперативной и рентабельной доставки грузов во внутренние пункты назначения в странах, не имеющих выхода к морю, следует и впредь активно поощрять и поддерживать усилия по созданию "сухих" портов в этих странах. 7. Внутренние водные пути: Первоочередное внимание должно уделяться совершенствованию пока еще слабо развитой инфраструктуры озерного/речного транспорта, особенно в тех случаях, когда такие транзитные коридоры имеют жизненно важное значение. 8. Трубопроводный транспорт: Для ряда стран, не имеющих выхода к морю, и стран транзита он имеет большое значение при перевозке стратегически важных товаров. В этой связи участники отметили заключение соглашений о сооружении новых трубопроводов в ряде регионов. Первостепенное внимание следует уделять строительству, улучшению и техническому обслуживанию этих сооружений и мерам безопасности. 9. Воздушные грузовые перевозки: Следует активизировать усилия, предпринимаемые с целью стимулирования создания пулов для организации воздушных грузовых перевозок. Это будет в огромной степени содействовать решению проблем несбалансированности грузопотоков по отдельным направлениям и низкого объема перевозок и тем самым - повышению конкурентоспособности стран. Необходимо также совершенствовать наземную физическую инфраструктуру, в частности в отношении систем накопления, хранения и распределения грузов. Кроме того, следует продолжить усилия по либерализации политики, касающейся предоставления коммерческих прав на перевозку грузов регулярными рейсами. 10. Связь и информационная технология: Участники Совещания приняли к сведению рекомендации, сформулированные в ходе совещания группы экспертов по вопросу об использовании информационной технологии для повышения эффективности работы систем транзитных перевозок (TD/B/COM.3/EM.1/L.1). Следует также продолжать расширять компьютеризацию информации, касающейся транзитных операций в портах, транзитных автоперевозок и прохождения грузов. Необходимо активнее использовать информационную технологию, например технологию, предоставляемую в рамках программ АКИС и АСОТД, в частности для обмена информацией. Это позволит портам, перевозчикам и правительствам более эффективно использовать имеющуюся инфраструктуру и транспортные мощности, сокращать задержки и снижать затраты. Сообщения в рамках электронного обмена данными (ЭОД), необходимые для обработки информации о транзитных перевозках и таможенных данных, должны разрабатываться с использованием стандартов ЭДИФАКТ ООН. Однако для успешного внедрения этой технологии, как правило, нужны настойчивые реформаторские усилия со стороны стран-бенефициаров. 11. Страхование транзитных грузов: Страхователям в секторе транзитных перевозок, а именно советам грузоотправителей, торговым палатам и ассоциациям производителей, следует поддерживать контакты со страховыми организациями, занимающимися страхованием транзитных грузов, в интересах содействия внедрению механизмов страхования грузов по схеме склад-склад для снижения страховых премий. 12. Управление и подготовка кадров: Следует обеспечить активную поддержку различных учебных программ, включая рабочие совещания, семинары, обучение без отрыва от производства и более продолжительные учебные курсы для управляющих и операторов среднего и низшего звена в таких секторах, как порты, железные дороги, автомобильный транспорт, воздушные грузовые перевозки, таможенная очистка и транспортно-экспедиторские операции. Расширение участия частного сектора во всех этих областях должно способствовать улучшению условий для повышения эффективности деловых операций. C. Двусторонние, субрегиональные и международные правовые рамки 13. В большинстве развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита разработан целый ряд двусторонних и субрегиональных соглашений и механизмов, регулирующих транзитные перевозки автомобильным и железнодорожным транспортом и перевозки по внутренним водным путям и воздушным транспортом. Их практическая реализация в разных субрегионах осуществляется неодинаково, однако в целом, как показывает опыт, контроль и обеспечение соблюдения этих соглашений не всегда поставлены надлежащим образом. Необходимо обеспечить дальнейшую активизацию предпринимаемых усилий по укреплению механизмов, содействующих их более эффективному осуществлению. Что касается международных соглашений, то процесс присоединения стран к международным правовым документам, регулирующим вопросы транзитных перевозок, в целом достигается медленно. Сторонникам этих конвенций следует приложить усилия к тому, чтобы яснее показать последствия присоединения к ним, а также выгоды, которые они сулят развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и развивающимся странам транзита. 14. В частности, необходимо рекомендовать правительствам упрощать, обновлять и согласовывать свои таможенные процедуры, что позволило бы повысить их эффективность и облегчало бы осуществление перевозок и торговли. 15. Участники Совещания приветствовали итоги состоявшегося в Улан-Баторе консультативного субрегионального совещания с участием представителей Китая, Монголии и Российской Федерации, которые, в частности, высказались за разработку субрегионального соглашения о транзитных перевозках в Северо-Восточной Азии. D. Будущие направления мер международной поддержки 16. Поддержка, оказываемая сообществом доноров в последние годы, в значительной мере помогала решать острые проблемы, препятствующие развитию транзитных перевозок, особенно в области инфраструктуры транзитных перевозок. Неуклонное расширение транспортной инфраструктуры, в частности, способствует развитию торговли между развивающимися странами, не имеющими выхода к морю, и развивающимися странами транзита. Не имеющие выхода к морю страны и страны транзита обладают ограниченными возможностями для обслуживания и развития такой инфраструктуры, что делает необходимым дальнейшее оказание помощи донорами в данной области, включая продолжение поставок оборудования в различных сегментах сектора транзитных перевозок. Вместе с тем поддержка со стороны сообщества доноров требуется и при осуществлении целого ряда стратегических и оперативных мер. В этой связи донорам следует изучить возможность оказания помощи в будущем по следующим направлениям: a) поддержка межстрановых проектов, способствующих расширению субрегиональной торговли; b) содействие осуществлению институциональных реформ и реформ политики, способствующих организации транзитных перевозок на основе рыночных принципов; c) поощрение осуществления программ коммерциализации и приватизации в секторе транзитных перевозок; d) привлечение участников трехсторонних соглашений между странами, не имеющими выхода к морю, странами транзита и их партнерами по процессу развития к осуществлению программ, способствующих развитию сотрудничества в области транзитных перевозок; и e) оказание поддержки в процессе разработки и внедрения компьютеризованных систем наблюдения за прохождением транзитных грузов на основе существующих модулей АСОТД и АКИС. E. Институциональные механизмы для последующей деятельности 17. Ввиду важной роли, которую в будущем будут играть субрегиональные организации в содействии эффективному осуществлению субрегиональных механизмов сотрудничества в области транзитных перевозок, донорам и ПРООН предлагается поддерживать национальные усилия по созданию технических подразделений в этих организациях, которые будут, в частности: a) оказывать правительствам помощь в разработке субрегиональной политики в области транспортных перевозок; b) готовить технические исследования для обоснования предлагаемых совместных проектов на субрегиональном уровне; c) развивать связи с частным сектором в целях выявления приоритетных областей для его участия; и d) выполнять функции субрегиональных партнеров учреждений-доноров в ходе осуществления их программ по поддержке процессов коммерциализации и приватизации. 18. Участники полностью поддержали роль ЮНКТАД в оказании содействия развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и развивающимся странам транзита. Было признано желательным сохранить эту деятельность в качестве одного из приоритетных направлений программы работы ЮНКТАД. В интересах обеспечения полной эффективности ЮНКТАД было рекомендовано при осуществлении своей деятельности продолжать поддерживать тесные контакты с субрегиональными межправительственными организациями. Кроме того, была высказана рекомендация относительно того, чтобы международные организации, региональные комиссии и учреждения Организации Объединенных Наций, занимающиеся вопросами развития транспорта и связи, включали в свои будущие программы работы мероприятия в области транзитных перевозок. 19. В целях проведения глобального обзора прогресса в развитии систем транспортных перевозок, особенно с учетом глобальных рамок сотрудничества в области транзитных перевозок и изложенных выше выводов и рекомендаций, следует изучить вопрос о созыве в 1999 году еще одного совещания правительственных экспертов из развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита и представителей стран-доноров и учреждений, занимающихся вопросами финансирования и развития. Приложение II ПОСЛАНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ ОРГАНИЗАЦИИ 1. Я рад приветствовать вас на этом совещании стран, не имеющих выхода к морю, стран транзита и их партнеров по процессу развития. 2. Как вам всем известно, Организация Объединенных Наций, и в частности Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, стала зачинателем усилий по мобилизации международной поддержки в интересах развивающихся стран, не имеющих выхода к морю. Многие не имеющие выхода к морю развивающиеся страны являются в то же время наименее развитыми странами и сталкиваются с острейшими структурными проблемами. Объединив усилия, страны, не имеющие выхода к морю, и соседние с ними страны транзита твердо намерены преодолеть целый ряд проблем в области транзитных перевозок. Все больше внимания уделяет и международное сообщество доноров, которое, например, оказывает помощь в улучшении базовой инфраструктуры. 3. Несмотря на эти усилия, предстоит еще решить колоссальные задачи. Важной вехой на пути улучшения систем транзитных перевозок стали Глобальные рамки сотрудничества в области транзитных перевозок между развивающимися странами, не имеющими выхода к морю, и развивающимися странами транзита, которые были приняты вторым Совещанием правительственных экспертов и представителей стран-доноров в 1995 году и затем одобрены Генеральной Ассамблеей. Работа нынешнего совещания может стать новым значительным импульсом к более эффективной реализации этих Глобальных рамок. 4. Учреждения системы Организации Объединенных Наций, и в первую очередь ЮНКТАД и региональные экономические комиссии, будут и впредь поддерживать усилия, предпринимаемые развивающимися странами, не имеющими выхода к морю, и развивающимися странами транзита в целях решения множества стоящих перед ними проблем и задач. Надеюсь, что двусторонние и многосторонние учреждения также проявят готовность расширять свои программы помощи в этой области. 5. От всей души желаю всем участникам, собравшимся здесь в лучших традициях международного сотрудничества и солидарности в вопросах единых подходов к решению общих проблем, провести Совещание самым успешным образом. Нью-Йорк, 18 июня 1997 года Приложение III УЧАСТНИКИ* На совещании присутствовали следующие представители: Государства-члены 1. Армения; Афганистан; Бенин; Боливия; Буркина-Фасо; Бурунди; Бутан; Германия; Гвинея; Джибути; Зимбабве; Иран (Исламская Республика); Казахстан; Кения; Китай; Кыргызстан; Лаосская Народно-Демократическая Республика; Лесото; Мали; Мозамбик; Монголия; Непал; Нигер; Нигерия; Объединенная Республика Танзания; Пакистан; Парагвай; Российская Федерация; Руанда; Свазиленд; Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии; Соединенные Штаты Америки; Таиланд; Туркменистан; Турция; Уганда, Узбекистан и Эфиопия. Организация Объединенных Наций 2. Департамент по экономической и социальной информации и анализу политики (ДЭСИАП); Отдел по вопросам океана и морскому праву, Управление по правовым вопросам; Экономическая комиссия для Африки (ЭКА); Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН). Специализированные учреждения 3. Международная организация гражданской авиации (ИКАО) и Организация Объединенных Наций по промышленному развитию (ЮНИДО). Межправительственные организации (МПО) 4. Группа государств Африки, Карибского бассейна и Тихого океана (АКТ); Европейское сообщество (ЕС); Организация африканского единства (ОАЕ); Конференция министров государств Западной и Центральной Африки по морским перевозкам (МИНКОНМАР) и Всемирная таможенная организация (ВТО). Неправительственные организации (НПО) 5. Ассоциация международного права. * Список участников см. в документе TD/B/LDC/AC.1/INF.3. 