%%%DESERTIFICATION|DROUGHT CONTROL|AFRICA|PROGRAMME IMPLEMENTATION|PROGRAMMES OF ACTION|PERIODIC REPORTS|ENVIRONMENTAL AGREEMENTS|PROGRAMME BUDGETING|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Конвенция по Борьбе с Опустыниванием Distr. RUSSIAN Original: КОМИТЕТ ПО РАССМОТРЕНИЮ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КОНВЕНЦИИ Первая сессия 18-29 ноября 2002 года Пункт 3 а) предварительной повестки дня РАССМОТРЕНИЕ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КОНВЕНЦИИ ВО ИСПОЛНЕНИЕ ПОДПУНКТОВ а) И b) ПУНКТА 2 СТАТЬИ 22, А ТАКЖЕ СТАТЬИ 26 КОНВЕНЦИИ РАССМОТРЕНИЕ ДОКЛАДОВ ЗАТРАГИВАЕМЫХ АФРИКАНСКИХ СТРАН - СТОРОН КОНВЕНЦИИ ОБ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ, В ТОМ ЧИСЛЕ О ПРОЦЕССЕ УЧАСТИЯ, А ТАКЖЕ О НАКОПЛЕННОМ ОПЫТЕ И ДОСТИГНУТЫХ РЕЗУЛЬТАТАХ В ПОДГОТОВКЕ И ОСУЩЕСТВЛЕНИИ НАЦИОНАЛЬНЫХ ПРОГРАММ ДЕЙСТВИЙ ПРОГРЕСС, ДОСТИГНУТЫЙ В ДЕЛЕ РАЗРАБОТКИ И ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ СУБРЕГИОНАЛЬНЫХ И РЕГИОНАЛЬНОЙ ПРОГРАММ ДЕЙСТВИЙ В АФРИКЕ Записка секретариата СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. Введение 1 - 3 3 I. РЕЗЮМЕ ДОКЛАДОВ О ПРОЦЕССАХ, СВЯЗАННЫХ С ОСУЩЕСТВЛЕНИЕМ СУБРЕГИОНАЛЬНЫХ И РЕГИОНАЛЬНОЙ ПРОГРАММ ДЕЙСТВИЙ 4 - 11 3 А. Субрегиональные программы действий 4 - 9 3 В. Региональная программа действий 10 - 11 5 СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) II. ХОД ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ СУБРЕГИОНАЛЬНЫХ ПРОГРАММ ДЕЙСТВИЙ 12 - 51 6 А. Западная Африка и Чад 12 - 22 6 В. Центральная Африка 23 - 26 9 С. Северная Африка 27 - 34 11 D. Восточная Африка 35 - 43 13 Е. Южная часть Африки 44 - 51 16 III. ХОД ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ РЕГИОНАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ ДЕЙСТВИЙ 52 - 68 18 А. Предусмотренные в программе направления сотрудничества и принятые или запланированные меры 53 - 59 18 В. Процесс консультаций в поддержку подготовки и осуществления региональной программы действий и соглашений о партнерстве 60 - 67 21 С. Финансовые ресурсы, выделяемые затрагиваемыми странами региона - Сторонами Конвенции на поддержку процесса осуществления региональной программы действий, а также финансовая помощь и техническое содействие, которые получены или необходимы 68 23 IV. ВЫВОДЫ 69 - 75 24 1. Настоящий доклад представляется Комитету по рассмотрению осуществления Конвенции во исполнение подпунктов а) и b) пункта 2 статьи 22 и статьи 26 Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием. Секретариат Конвенции подготовил настоящий документ в соответствии с положениями пункта 10 b) решения 11/СОР.1 и положениями решения 1/СОР.5, кратко охарактеризовав в нем прогресс, достигнутый в Африке на субрегиональном и региональном уровнях. Документ основан на информации, содержащейся в национальных докладах, и сориентирован на охват семи основных тематических вопросов, определенных на пятой сессии Конференции Сторон в пункте 10 решения 1/СОР.5 от 12 октября 2001 года. 2. Первый краткий отчет по субрегиональным программам действий (СРПД) (ICCD/COP(3)/5/Add.5), в основу которого были положены первые доклады, подготовленные в мае 1999 года, был представлен к третьей сессии Конференции Сторон. Источником информации, содержащейся в настоящем резюме, являются вторые доклады межправительственных организаций - организаторов или координаторов субрегиональной деятельности, которые были представлены в апреле 2002 года. Имеются в виду следующие организации: Союз арабского Магриба (САМ), Постоянный межгосударственный комитет по борьбе с засухой в Сахели (КИЛЛС), Экономическое сообщество западноафриканских государств (ЭКОВАС), Экономическое и валютно-финансовое сообщество Центральной Африки (ЭВСЦА), Межправительственный орган по вопросам развития (МПОР) и Сообщество развития юга Африки (САДК). Полные тексты докладов, представленных этими организациями, размещены на вебсайте секретариата (www.unccd.int). 3. Работа, связанная с региональной программой действий (РПД), характеризуется главным образом за период, прошедший с момента представления первого доклада в 1999 году. I. РЕЗЮМЕ ДОКЛАДОВ О ПРОЦЕССАХ, СВЯЗАННЫХ С РАЗРАБОТКОЙ И ОСУЩЕСТВЛЕНИЕМ СУБРЕГИОНАЛЬНЫХ И РЕГИОНАЛЬНОЙ ПРОГРАММ ДЕЙСТВИЙ А. Субрегиональные программы действий 4. Ниже кратко характеризуется достигнутый прогресс в деле разработки и осуществления субрегиональных программ действий (СРПД) в пяти субрегионах (Западная Африка, Центральная Африка, Северная Африка, Восточная Африка и южная часть Африки), упоминаемых в статье 10 Приложения I об осуществлении Конвенции на региональном уровне для Африки. 1. Западная Африка и Чад 5. КИЛСС и ЭКОВАС, выступая в качестве координационных центров по вопросам осуществления СРПД в субрегионе Западной Африки и Чаде, приняли важные меры, которые позволили добиться в процессе работы заметного прогресса. Следует, в частности, упомянуть факт создания специальной группы для отслеживания и ориентирования процесса осуществления СРПД и особо отметить предпринимаемые в поддержку стран - членов этих двух учреждений действия по обеспечению разработки и выполнения их национальных программ действий (НПД). Другим важным направлением деятельности является принятие мер по оказанию содействия в мобилизации финансовых средств. Особые усилия предпринимались для заключения соглашений о партнерстве в целях поддержки процесса осуществления СРПД. Кроме того, было предпринято несколько интересных инициатив, направленных на повышение роли гражданского общества в осуществлении Конвенции и в активизации деятельности тематических групп. Кроме того, страны-члены и КИЛСС предпринимали усилия по финансовой поддержке мероприятий СРПД. 2. Центральная Африка 6. Положение с осуществлением Конвенции в этом субрегионе является особым из-за недостаточности информационно-разъяснительной работы по привлечению внимания различных субъектов к природе процесса опустынивания и к самому этому процессу. А опустынивание в Центральной Африке является реальностью. На сегодняшний день в субрегионе нет СРПД, и задача по отслеживанию достойных для оценки действий представляется довольно сложной. Вместе с тем ЭВСЦА, координирующее процесс осуществления в субрегионе, уже предприняло для привлечения внимания политических инстанций субрегиона ряд первоначальных крупномасштабных действий. 3. Северная Африка 7. САМ, координирующий процесс в интересах своих стран-членов, предпринял важные усилия для развертывания проектов и - с целью их реализации - обратился к партнерам по процессу развития с просьбой о налаживании финансового и технического сотрудничества. Были разработаны, а затем и утверждены на форумах, состоявшихся в 19992001 годах, две национальные программы действий (НПД) и магребинская СРПД. В докладе, в частности, упоминался целый ряд предпринимавшихся в Магрибе разнообразных инициатив по таким аспектам, как создание субрегионального координационного органа, активизация деятельности по реализации концепции участия, формирования субрегиональной информационной системы и баз данных, осуществление трансграничных проектов и сотрудничество с научно-исследовательскими институтами и КИЛСС. 4. Восточная Африка 8. В связи с осуществлением СРПД МПОР приступил к осуществлению 27 проектов и программ, и целый ряд их составных элементов нацелен на борьбу с опустыниванием и смягчение последствий засухи. Значительная часть мероприятий СРПД проводится в партнерстве с развитыми странами - Сторонами Конвенции и международными организациями. Кроме того, при разработке и реализации проектов, относящихся к основным приоритетным направлениям программы действий этого субрегиона, принимаются во внимание различные вопросы, имеющие важное значение для осуществления Конвенции, особенно концепция участия, которая, в частности, предполагает вовлечение в этот процесс гражданского общества. 5. Южная часть Африки 9. В докладе САДК обращается внимание на различные действия, предпринимавшиеся после представления первого доклада в 1999 году: речь идет главным образом о мерах по мобилизации ресурсов, которые были приняты после проведения двух рабочих совещаний, организованных с этой целью в 2000 и 2001 годах. В докладе характеризуется деятельность по укреплению потенциала, созданию информационных систем и формированию механизмов финансирования в целях содействия осуществлению субрегиональной программы действий. Среди уроков, извлеченных из процесса осуществления СРПД, в докладе, в частности, упоминается вывод о существовании потребности в подготовке долговременных соглашений о партнерстве между различными субъектами и о необходимости взаимоувязывания различных многосторонних природоохранных соглашений. В. Региональная программа действий 10. В докладах подчеркивается, что после проведения мероприятий, которые были кратко охарактеризованы в документе, представленном к третьей сессии Конференции Сторон в 1999 году (ICCD/COP(3)/5/Add.5), в рамках этой программы осуществлялась прежде всего деятельность по развертыванию в 2000-2001 годах трех тематических программных сетей по следующим темам: а) комплексное управление водными ресурсами крупных трансграничных речных, озерных и гидрогеологических бассейнов Африки; b) агролесомелиорация и сохранение почв; с) рациональное использование пастбищных угодий и содействие разведению кормовых культур. 11. На двухгодичный период 2002-2003 годов намечено развертывание еще трех сетей. Эта деятельность осуществляется благодаря финансовой поддержке различных двусторонних и многосторонних партнеров. Кроме того, для обеспечения учета процесса разработки РПД при осуществлении других разнообразных инициатив, начатых в регионе, было проведено несколько совещаний по процессу РПД. ПРОГРАММ ДЕЙСТВИЙ А. Западная Африка и Чад 1. Предусмотренные в программе направления сотрудничества и принятые или запланированные меры 12. Субрегиональная программа действий по борьбе с опустыниванием "Западная Африка и Чад" (СРПД-ЗА), которая была принята в декабре 1999 года участниками Встречи на высшем уровне глав государств и правительств стран - членов КИЛСС и ЭКОВАС, нацелена на создание благоприятных условий для повышения эффективности национальных программ действий (НПО) за счет развития субрегионального сотрудничества в деле управления разделяемыми или трансграничными природными ресурсами субрегиона в духе Конвенций. СРПД-ЗA была задумана как стратегическая основа для ориентирования и взаимоувязывания действий по борьбе с опустыниванием, предпринимаемых правительственными и неправительственными структурами и организациями 17 охватываемых ею стран. 13. В этой связи было определено восемь приоритетных направлений деятельности, которая координируется межправительственными и неправительственными организациями субрегиона, выполняющими функции координационных центров. К ним относятся: а) устойчивое управление общими водными ресурсами; b) устойчивое управление разделяемыми ресурсами растительного и животного мира; с) устойчивое управление энергетическими ресурсами; d) борьба с вредителями сельскохозяйственных культур и лесной растительности; е) раннее предупреждение и смягчение последствий засухи; f) научно-техническое сотрудничество; g) информирование, просвещение и коммуникационная деятельность; h) развитие внутрирегиональной торговли местной продукцией. 14. Усилия, предпринимавшиеся после представления первого доклада в 1999 году, были направлены прежде всего на достижение прогресса в процессе консультаций между членами семи первых тематических групп, которые упоминались выше. Велся обмен мнениями о текущей деятельности в каждой из областей, действиях, которые должен предпринять каждый член группы, а также о возможных взаимодополняющих действиях. Проводится работа по определению количественных параметров различных мероприятий и по оценке их стоимости, а также по поиску потенциальных партнеров. Различными субъектами субрегионального уровня было предпринято немало мер, связанных с осуществлением СРПД-ЗА. Среди этих мер можно выделить организацию рабочих совещаний по темам, имеющим важное значение для Конвенции, проведение исследований в целях содействия процессу осуществления, обеспечение организационной поддержки, разработку и развертывание конкретных проектов и программ, реализацию профессионально-образовательных модулей и т.д. 15. Что касается восстановления деградированных земель и создания систем раннего предупреждения, то меры, предпринимаемые в этой области при поддержке различных партнеров, сводятся главным образом к реализации трансграничных проектов по борьбе с опустыниванием, которые были начаты после вступления Конвенции в силу в рамках процесса сотрудничества КИЛСС и САМ. Актуализировать модели прогнозирования и раннего предупреждения в субрегионе позволяют параллельно проводимые мероприятия по сбору, анализу и интегрированию биофизических, пространственных, картографических, статистических и описательных данных. 16. По инициативе КИЛСС и ЭКОВАС создана система распространения информации. Создается вебсайт "Система распространения и контроля экологической информации на базе сети Интернет" (СИСЕИ-ЗA), которая будет представлять интерес для всех участников природоохранной деятельности в Западной Африке. В рамках этой системы, первоначально предназначавшейся для распространения информации о борьбе с опустыниванием, планируется также охватить вопросы, отраженные в других природоохранных документах, в том числе в конвенциях, посвященных изменению климата, биоразнообразию и гумидным зонам. 2. Процесс консультаций в поддержку подготовки и осуществления субрегиональной программы действий и соглашений о партнерстве с развитыми странами - Сторонами Конвенции и другими заинтересованными сторонами 17. Постоянной основой для координации служит СРПД-ЗА, в рамках которой были созданы разнообразные консультационные и согласовательные органы. Для принятия СРПД в период после представления первого субрегионального доклада была организована Встреча на высшем уровне глав государств и правительств, состоявшаяся в декабре 1999 года, а в 1999 и 2000 годах были проведены совещания субрегионального координационного комитета, на которых, в частности, обсуждались проблемы синергизма между конвенциями и вопрос о мобилизации ресурсов. Кроме того, были проведены консультации с членами восьми тематических сетей. 18. Кроме этого, на уровне субрегиона под эгидой КИЛСС и ЭКОВАС были установлены контакты с разнообразными партнерами по процессу развития с целью их более эффективного вовлечения в процесс осуществления Конвенции на субрегиональном и национальном уровнях. Были налажены разнообразные партнерские связи с двусторонними и многосторонними партнерами. Наряду с этим, с некоторыми субрегиональными африканскими организациями было налажено сотрудничество по вопросам проведения НИОКР, определения показателей воздействий и осуществления трансграничных проектов. 3. Финансовые ресурсы, выделяемые затрагиваемыми странами субрегиона на поддержку процесса осуществления Конвенции, а также финансовая помощь и техническое содействие, которые получены и необходимы, с указанием потребностей и их приоритетности 19. В 2000-2001 годах число учреждений западноафриканского субрегиона, выделивших свои собственные средства на финансирование мероприятий СРПД-ЗА, было незначительным. В докладе отмечается, что КИЛСС в этих усилиях поддерживали различные двусторонние партнеры. 20. В соответствии с решением 9/СОР.3 в апреле 2002 года в Сенегале при поддержке Глобального механизма было организовано субрегиональное рабочее совещание по вопросу о подходах к мобилизации ресурсов. Одно из принятых решений предусматривает создание фонда содействия, которым - с учетом интересов этого африканского субрегиона - должен управлять КИЛСС, а содействовать поддержке процесса осуществления Конвенции в субрегионе будут средства, выделяемые по линии Глобального механизма в порядке стимулирования. 21. Другие разнообразные инициативы, направленные на облегчение мобилизации ресурсов, в том числе на проведение рабочих совещаний и выполнение исследований, были выдвинуты с целью достижения синергизма между природоохранными конвенциями и обеспечения учета НПД в стратегиях борьбы с бедностью. 4. Рассмотрение критериев и показателей, используемых для анализа результатов, и их оценка 22. Поскольку важность системы контроля/оценки осуществления СРПД-ЗА признается всеми заинтересованными сторонами, для наблюдения за ходом выполнения программы и результатами проводимых мероприятий и принимаемых мер был разработан набор показателей. Их применение относится к ведению координационных центров (КИЛСС и ЭКОВАС), а также руководящих тематических структур. Однако на сегодняшний день эффективно реализуется лишь один элемент, возложенный на Региональный учебный центр КИЛСС по агрометеорологии и прикладной гидрологии (АГРГИМЕТ), который предусматривает сбор данных (климатологических, гидрологических, сельскохозяйственных, агрометеорологических, фитосанитарных, по животноводству, демографических), а также укрепление потенциала государств, особенно в области формирования систем раннего предупреждения засухи и опустынивания. В. Центральная Африка 1. Предусмотренные в программе направления сотрудничества и принимаемые или запланированные меры 23. Учитывая весьма слабую продвинутость процесса осуществления Конвенции в субрегионе Центральной Африки на национальном и субрегиональном уровнях основным предметом беспокойства остается усиление потенциала с помощью технической и финансовой поддержки. Это касается как стран субрегиона, так и секретариата ЭВСЦА, на который возложена задача по динамизации и координации процесса осуществления Конвенции в субрегионе. Попрежнему является серьезным препятствием отсутствие в Центральной Африке субрегионального учреждения, которое специализировалось бы в области охраны окружающей среды и было бы способно ориентировать предпринимаемые в странах усилия на осуществление Конвенции. 2. Процесс консультаций в поддержку подготовки и осуществления субрегиональной программы действий и соглашений о партнерстве с развитыми странами - Сторонами Конвенции или другими заинтересованными сторонами 24. В процессе осуществления Конвенции в Центральной Африке проводились неофициальные консультации с политическими руководителями, партнерами по процессу развития и населением. Что касается партнерства, то ЭВСЦА определила основу для сотрудничества с шестью государствами-членами. Ведутся переговоры с целью заключения других соглашений с субрегиональными и международными учреждениями. Одной из серьезных проблем, связанных с осуществлением Конвенции, является отсутствие информационно-разъяснительной работы, которая была бы направлена на обеспечение понимания реальности угроз, нависших над регионом в результате процесса опустынивания. Чувствуется необходимость разработки информационно-просветительских мероприятий. 3. Финансовые ресурсы, выделяемые затрагиваемыми странами субрегиона на поддержку процесса осуществления Конвенции, а также финансовая помощь и техническое содействие, которые получены и необходимы, с указанием потребностей и их приоритетности 25. В Центральной Африке ни ЭВСЦА, ни страны, являющиеся членами этой организации, не выделяли бюджетных ассигнований на осуществление Конвенции. Однако в рамках природоохранных проектов принимаются меры по борьбе с деградацией земель. Тем не менее эти проекты осуществляются разрозненно и без учета соответствующих положений Конвенции. Из доклада однозначно следует, что субрегион в значительной мере рассчитывает на внешнюю поддержку. 26. На нынешнем этапе процесса ни одной инициативы, связанной с этим составным элементом, на субрегиональном уровне выдвинуто не было. С. Северная Африка принятые или запланированные меры 27. Работа над магрибинской СРПД, служащей базой для процесса региональной интеграции, была начата пятью странами - членами САМ и завершена в сентябре 1999 года. Было выбрано шесть приоритетных направлений сотрудничества: а) распространение информации и данных и обмен ими; b) содействие созданию условий, благоприятных для применения подхода, основанного на принципе участия; с) углубление знаний о природных ресурсах за счет осуществления научно-исследовательской и популяризаторской деятельности и обеспечения доступа к новым технологиям. d) мониторинг и оценка процесса опустынивания; е) укрепление потенциала, просвещение и информационно-разъяснительная работа среди населения; и f) осуществление сотрудничества на местном, субрегиональном и межрегиональном уровнях посредством реализации экспериментальных проектов по рациональному управлению трансграничными природными ресурсами. 28. При реализации этой программы САМ делал особый упор на мерах, гарантирующих участие в процессе СРПД гражданского общества. Что касается институционального аспекта, то САМ создал техническую группу по координации СРПД и сейчас ищет финансовую поддержку для ее работы. Начата реализация целого ряда мер и экспериментальных проектов, касающихся таких аспектов, как восстановление деградированных земель, картографирование затрагиваемых или уязвимых территорий, раннее предупреждение засухи, наблюдение за природными ресурсами, создание системы наблюдения/оценки процесса опустынивания посредством определения соответствующих критериев и показателей. 2. Процесс консультаций в поддержку подготовки и осуществления субрегиональной программы действий и соглашений о партнерстве с развитыми странами Сторонами Конвенции и другими заинтересованными сторонами 29. В процессе осуществления СРПД была начата реализация субрегионального проекта по поощрению использования подхода, основанного на принципе участия, который, в частности, сориентирован на повышение роли гражданского общества на всех этапах процесса осуществления, а также на поиск возможных вариантов повышения эффективности участия основных заинтересованных сторон в процессе принятия решений. 30. Что касается координации и мобилизации потоков ресурсов на внутригосударственном и международном уровнях, а также соглашений о партнерстве, то САМ пытался наладить сотрудничество с различными субрегиальными, региональными и международными организациями. Осуществляемая деятельность призвана содействовать созданию благоприятных условий для проведения совместно с западноафриканским субрегионом процесса согласований, обмена опытом и результатами, а также способствовать выработке программ в области НИОКР. 31. Чтобы согласовать общий подход к осуществлению трех конвенций, ставших результатом проведения РиодеЖанейрской конференции, а также активизировать обмен информацией и опытом между странами членами САМ, секретариат САМ приступил к организации субрегионального форума по проблеме достижения синергизма между конвенциями, посвященными устойчивому развитию. 3. Финансовые ресурсы, выделяемые затрагиваемыми странами субрегиона на поддержку процесса осуществления Конвенции, а также финансовая помощь и техническое содействие, которые получены и необходимы, с указанием потребностей и их приоритетности 32. Переговоры с различными двусторонними и многосторонними партнерами привели к подписанию соглашений об участии в финансировании проектов СРПД. Было, в частности, подписано соглашение между Глобальным механизмом и генеральным секретариатом САМ о поддержке процесса осуществления СРПД в странах САМ. В марте 2002 года в Сирии в рамках инициированной Глобальным механизмом межрегиональной программы для Западной Азии и Северной Африки была проведена консультационная встреча партнеров по процессу развития. Следует надеяться, что эта инициатива будет служить целям поддержки усилий САМ. 33. Углублению знаний о процессе опустынивания способствует создание субрегиональной сети непрерывного наблюдения за экосистемами. Содействовать странам субрегиона в создании практичной системы мониторинга/оценки результативности программ борьбы с опустыниванием призвано сотрудничество с Центром наблюдения для Сахары и Сахели (ОСС). 34. В течение двухгодичного периода 20012002 годов было проведено большое число мероприятий, нацеленных на обеспечение того, чтобы государства члены САМ могли с выгодой для себя пользоваться передовыми технологиями. Благодаря разнообразным рабочим совещаниям и семинарам удалось определить практические условия создания национальных карт уязвимости применительно к процессам опустынивания и засухи. Кроме того, был начат проект ДИСМЕД (система информирования о процессе опустынивания в целях поддержки региональных программ действий в Средиземноморье). D. Восточная Африка 1. Предусмотренные в программе направления сотрудничества и принятые или запланированные меры 35. В СРПД Восточной Африки, которая координируется секретариатом МПОР, предусмотрены девять следующих приоритетных направлений сотрудничества: a) освоение и рациональное использование трансграничных природных ресурсов; b) содействие созданию благоприятных условий для осуществления Конвенции, особенно в законодательной, институциональной, экономической и политической сферах; c) сбор и анализ информации и обмен ею; d) исследования и разработки; e) образование и информирование населения; f) координация программ освоения альтернативных источников энергии; g) сотрудничество в области борьбы с вредителями сельскохозяйственных культур, сорняками, переносчиками заболеваний человека и животных и заболеваниями животных и растений; h) системы раннего предупреждения и совместное планирование борьбы с последствиями засухи; и i) укрепление потенциала. 36. При осуществлении этой программы проводились или были запланированы мероприятия в каждой из девяти областей. На уровне субрегиона при поддержке различных двусторонних и многосторонних партнеров были приняты разнообразные меры в сфере управления водными и земельными ресурсами, а также в области альтернативной энергетики. Кроме того, разрабатывается проект создания системы предотвращения конфликтов в субрегионе. Секретариат МПОР сумел расширить свою сеть и включить в нее 72 национальных учреждения. В этой же связи был разработан проект комплексной информационной системы и предпринято несколько инициатив по информационным системам. Запланированная деятельность направлена главным образом на расширение возможностей мобилизации финансовых ресурсов на различные виды деятельности, которые уже начали осуществляться. 37. В докладе не содержится никакой информации по поводу инициатив, предпринимаемых в целях содействия налаживанию взаимодействия и достижению синергизма с органами других конвенций, касающихся окружающей среды и устойчивого развития, а также для оказания странам поддержки в процессе учета НПД в национальных стратегиях развития. субрегиональной программы действий и соглашений о партнерстве с развитыми странами или другими заинтересованными сторонами 38. В соответствии с принятыми в субрегионе политическими решениями в процессе выполнения задач, стоящих перед МПОР, участвуют частный сектор и гражданское общество. Так, МПОР удалось в полной мере вовлечь в разработку и осуществление СРПД НПО и организации местных сообществ. Это позволило привлечь внимание к необходимости пересмотра структуры СРПД и изучить возможные взаимосвязи между НПД и СРПД с уделением особого внимания роли неправительственных организаций, местных сообществ и других субъектов гражданского общества. 39. Консультации с развитыми странами проводятся в рамках таких консультационных механизмов, как форум партнеров МПОР, комитет послов, в состав которого входят представители региональных и международных организаций и организаций системы Организации Объединенных Наций, комитет по осуществлению проектов, субрегиональный комитет содействия, механизм поддержки субрегиональной стратегии и ориентировочная региональная программа. 3. Финансовые ресурсы, выделяемые затрагиваемыми странами субрегиона на поддержку процесса осуществления Конвенции, а также финансовая помощь и техническое содействие, которые получены и необходимы, 40. Все страны - члены МПОР начали процесс создания национальных фондов борьбы с опустыниванием и сейчас находятся на разных стадиях его осуществления. Кроме того, при поддержке Глобального механизма создается субрегиональный фонд содействия, призванный содействовать укреплению нынешнего партнерства между МПОР и участниками процесса развития. В соответствии с решением, которое было принято на совещании МПОР на высшем уровне, состоявшемся в Хартуме в ноябре 2000 года, государства-члены к тому же обязались внести вклад в решение задач локального характера. 41. В декабре 2001 года было организовано совещание экспертов, а впоследствии проведено совещание министров, на которых обсуждались вопрос о создании базы для налаживания партнерства и укрепления механизмов действий по борьбе с деградацией земель и бедностью в субрегионе МПОР, а также средства поддержки процесса осуществления НПД и СРПД. 42. Мероприятия, проводившиеся в рассматриваемый период в рамках СРПД, финансируются различными двусторонними и многосторонними партнерами. 4. Рассмотрение критериев и показателей, используемых для анализа результатов, и их оценка 43. После представления первого доклада никаких инициатив в этой области не выдвигалось. 44. В СРПД для южной части Африки, координацию которой осуществляет САДКЕЛМС, предусмотрено семь следующих основных приоритетных направлений сотрудничества: а) укрепление потенциала; b) укрепление систем раннего предупреждения; c) сотрудничество в деле устойчивого управления разделяемыми природными ресурсами и экосистемами; d) сбор и обработка информации и обмен ею; e) развитие процесса передачи соответствующих технологий на уровне сообществ; f) освоение альтернативных источников энергии; и g) социально-экономические вопросы. 45. Страны субрегиона продолжали через органы САДК-ЕЛМС принимать меры для практического осуществления субрегиональной программы действий в установленных приоритетных областях. Были проведены мероприятия, относящиеся к первому этапу осуществления субрегиональной программы "Борьба с деградацией земель и опустыниванием", и отобрано четыре центра передовых знаний в целях укрепления потенциала местных сообществ, подготовки кадров и совершенствования методов разработки программ. Первоочередное внимание уделялось четырем приоритетным областям, выбранным государствами-членами, а именно развитию энергетики в сельских районах, управлению пастбищными угодьями, природоохранному праву и местному планированию. В программе были также отражены вопросы, касающиеся соответствующих технологий и традиционных знаний. 46. Благодаря проведению конкретных мероприятий, предусмотренных в инициативе района Калахари-Намиб, в субрегионе при поддержке различных партеров по процессу развития продолжала осуществляться работа в сфере управления трансграничными природными ресурсами. 47. САДК-ЕЛМС продолжало оказывать 14 странам-членам техническую поддержку в разработке и осуществлении национальных программ действий, половина из которых уже одобрена или утверждена соответствующими парламентами. Этим странам предложено принимать во внимание и в комплексе учитывать эти программы при долгосрочном планировании и бюджетироваании процесса развития. 48. Кроме этого, субрегионы активно участвуют в подготовке Встречи на высшем уровне по вопросам устойчивого развития, которую намечено провести в Йоханнесбурге в августе-сентябре 2002 года. Для изучения на этом форуме были выбраны две темы, представляющие интерес для субрегиона: деградация земель и опустынивание. 2. Процесс консультаций в поддержку подготовки и осуществления субрегиональной программы действий и соглашений о партнерстве с развитыми странами и другими заинтересованными сторонами 49. Проведению консультаций с целью выявления существующих технических и финансовых механизмов было посвящено рабочее совещание по вопросу о мобилизации ресурсов на осуществление Конвенции, которое состоялось в октябре 2000 года в Кении и было организовано совместными усилиями стран МПОР при поддержке Глобального механизма. В мае 2001 года состоялось совещание, посвященное анализу состояния партнерских связей и укреплению потенциала по осуществлению Конвенции в южной части Африки: одна из принятых рекомендаций касалась создания субрегионального фонда содействия, в связи с чем была создана контактная группа. Совет министров САДК утвердил инструкции относительно предоставления доступа к средствам фонда, который должен быть сформирован во время субрегионального рабочего совещания, намеченного на июль 2002 года. 3. Финансовые ресурсы, выделяемые затрагиваемыми странами субрегиона на поддержку процесса осуществления Конвенции, а также финансовая помощь и техническое содействие, которые получены или необходимы, с указанием потребностей и их приоритетности 50. Одним из механизмов финансирования деятельности по осуществлению СРПД, нацеленных на борьбу с деградацией земель и бедностью, будет фонд содействия, который намечается создать в субрегионе и в который через посредство Глобального механизма будут направляться финансовые средства для оказания стимулирующей поддержки. Кроме того, благодаря двум многосторонним партнерам удалось мобилизовать средства на развертывание и осуществление трансграничного проекта в районе Калахари-Намиб. 51. Через посредство созданного в 1998 году Междисциплинарного комитета САДК по научно-техническим консультациям САДК продолжало вести поиск финансирования на осуществление годовой программы. ПРОГРАММЫ ДЕЙСТВИЙ 52. В этом разделе характеризуется степень продвинутости процесса, связанного с региональной программой действий (РПД) по осуществлению Конвенции в Африке, и оценивается деятельность, осуществлявшаяся после представления первого доклада в 1999 году. А. Предусмотренные в программе направления сотрудничества 53. В соответствии с положениями статьи 13 регионального приложения для Африки, в целом определяющими приоритетные области, в которых региональная программа действий обеспечивает сравнительные преимущества, Панафриканская конференция, состоявшаяся в марте 1997 года в Буркина-Фасо, определила восемь нижеследующих областей регионального сотрудничества: а) рациональное использование водных ресурсов крупных трансграничных речных, озерных и гидрогеологических бассейнов; с) рациональное использование пастбищных угодий и содействие производству кормовых культур; d) экологический мониторинг, картографирование природных ресурсов, дистанционное зондирование и системы раннего предупреждения; е) содействие использованию возобновляемых источников энергии и технологий, не наносящих ущерба окружающей среде; f) устойчивые системы ведения сельского хозяйства; g) создание благоприятных условий для борьбы с опустыниванием и укрепление потенциала. 54. Основным компонентом процесса осуществления региональной программы действий было развертывание деятельности шести тематических программных сетей в соответствии с решениями Конференции министров стран Африки, которая была организована в Кении в сентябре-октябре 1999 года в процессе подготовки к третьей сессии Конференции Сторон совместными усилиями секретариата Конвенции и Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде. 55. В рассматриваемый период были проведены рабочие совещания по развертыванию трех тематических программных сетей. Во время этих совещаний каждый из трех институциональных координационных центров, назначенных в 1999 году для координации процесса создания и функционирования сетей, смог внести свой вклад в мобилизацию усилий специализирующихся в соответствующих областях региональных учреждений стран Африки, а также отобранных национальных координационных центров Конвенции и других заинтересованных партнеров на решение задачи по определению содержания программы работы с выделением приоритетных направлений деятельности на кратко- и среднесрочную перспективу, а также роли различных заинтересованных сторон. 56. Развертывание первой тематической сети по комплексному управлению водными ресурсами крупных трансграничных речных, озерных и гидрогеологических бассейнов было начато в Гане в ноябре-декабре 2000 года при финансовой поддержке Италии, Норвегии и Канады. Координацию функционирования этой сети обеспечивает координационная группа водохозяйственного сектора САДК. Участники выбрали три тематические области: информационные системы по водным ресурсам, научно-техническое сотрудничество и институциональные и законодательные вопросы. На кратко- и среднесрочную перспективу в качестве приоритетных отобраны следующие направления деятельности: а) поддержка региональных и субрегиональных инициатив по оказанию содействия экспериментальным проектам использования и рационального освоения водных ресурсов крупных речных, озерных и гидрогеологических бассейнов в процессе реализации стратегий уменьшения бедности; b) поддержка региональных и субрегиональных инициатив по оказанию содействия в достижении синергизма между тремя конвенциями, ставшими результатом проведения Рио-де-Жанейрской конференции; и c) участие в региональных и субрегиональных инициативах по мобилизации финансовых средств на осуществление субрегиональных программ и планов действий по комплексному управлению водными ресурсами. Например, предусмотрено оказать техническую поддержку в подготовке "круглого стола" кредиторов, которые могут профинансировать мероприятия плана действий Западноафриканской конференции по комплексному управлению водными ресурсами, а также в осуществлении Региональной стратегии осуществления плана действий САДК по комплексному управлению водными ресурсами. 57. В июне 2002 года в Того при финансовой поддержке Финляндии и Германии было начато развертывание второй тематической сети по агролесомелиорации и сохранению почв. Работа этой сети координируется Институтом Сахели/КИЛСС. Участники определили следующие направления действий: а) поддержка региональных и субрегиональных инициатив по оказанию содействия практике разведения, переработки и коммерциализации агролесохозяйственных продуктов, представляющих для африканских стран - Сторон Конвенции интерес с социально-экономической точки зрения; b) поддержка региональных и субрегиональных инициатив по оказанию содействия в достижении синергизма между конвенциями, касающимися окружающей среды и устойчивого развития; с) сбор, анализ и распространение традиционных "ноу-хау"; и d) участие в деятельности по реализации инициативы африканских стран, касающейся рационального использования земельных и водных ресурсов, которая была выдвинута в рамках Глобального экологического фонда совместно с Всемирным банком, Программой Организации Объединенных Наций по окружающей среде и Программой развития Организации Объединенных Наций. 58. Третья тематическая сеть по рациональному управлению пастбищными угодьями и поощрению выращивания кормовых культур была развернута в Лесото в ноябре 2002 года при финансовой поддержке Германии и Финляндии и при координационном участии координационного центра Межафриканского бюро по ресурсам животного мира Организации африканского единства (ОАЕ). Участники выбрали разнообразные направления действий, включая следующие: улучшение условий жизни животноводов, урегулирование конфликтов, анализ взаимосвязи между животноводством и окружающей средой, укрепление потенциала, сбыт скота и продукции животноводства, а также поощрение соответствующей животноводческой практики. 59. Что касается трех остальных тематических программных сетей РПД, то они будут развернуты в течение двухгодичного периода 2002-2003 годов. Имеются в виду следующие сети: а) сеть, которая должна будет выполнять задачи, связанные с экологическим мониторингом, картографированием природных ресурсов, дистанционным зондированием и системами раннего предупреждения. В январе 2002 года в Абиджане были проведены консультации с Африканской организацией по картографии и дистанционному зондированию, которая является институциональным координационным центром этой сети; стартовое совещание намечено на сентябрь 2002 года; b) сеть, на которую возложена задача по пропаганде возобновляемых источников энергии и экологичных технологий и функционирование которой координирует Национальное агентство по возобновляемым источникам энергии Туниса в тесном сотрудничестве с организацией "Окружающая среда и развитие третьего мира" (ОСРСТМ), действующей в Сенегале; с) сеть, на которую возложена задача по пропаганде устойчивых систем сельскохозяйственного производства и функционирование которой координируется в Буркина-Фасо учреждением ОАЕ, ответственным за проведение НИОКР по выращиванию продовольственных культур в полузасушливых зонах (САФГРАД). В. Процесс консультаций в поддержку подготовки и осуществления региональной программы действий и соглашений о партнерстве 60. Развертыванию каждой из трех тематических сетей предшествовали консультативные совещания, которые были организованы секретариатом Конвенции в Бонне в марте-апреле 2000 года с участием институциональных координационных центров этих сетей, Региональной координационной группы секретариата Конвенции, основных участников сетей и консультантов. Эти консультационные совещания позволили приступить к формулированию и распределению задач, связанных с развертыванием этих трех сетей. 61. В рекомендациях стартовых рабочих совещаний, которые были проведены в охваченный в докладе период, подчеркивалась необходимость объединения информации по этим трем аспектам и обмена ею, а также необходимость налаживания кооперационных связей между участниками сетей. Перед ними стоит задача использовать имеющийся в Африке научно-технический потенциал в целях содействия осуществлению Конвенции. В рекомендациях рабочих совещаний также отмечается, что институциональные координационные центры и участники сетей выработают предложения по проектам, которые должны быть включены в программу "Региональные и субрегиональные инициативы по поддержке процесса осуществления Конвенции". 62. Участники сетей уже представили целый ряд проектных предложений, касающихся водных ресурсов и рационального использования пастбищных угодий. Предполагается, что другие субрегиональные и региональные структуры, участвующие в работе действующих тематических сетей, последуют их примеру с той целью, чтобы выявить потребности, существующие в регионе, и реализовать запланированные меры в тесном сотрудничестве с партнерами по процессу развития. 63. Чтобы улучшить контакты и информационный обмен между шестью институциональными координационными центрами тематических сетей, участниками сетей и Региональной координационной группой, были начаты консультации по вопросу о создании системы информационного обмена и распространения информации в рамках региональной программы действий с Центром наблюдения для Сахары и Сахели (ОСС) и Учебным и научно-исследовательским институтом Организации Объединенных Наций (ЮНИТАР). 64. В процессе сотрудничества Африканского банка развития (АфБР) и секретариата Конвенции в Абиджане в апреле 2001 года был проведен информационно-просветительский семинар для руководящих кадров участвующих в работе департаментов, который был посвящен изучению степени продвинутости различных процессов, связанных с осуществлением Конвенции в африканских странах - Сторонах Конвенции, а также участию АфБР в этих процессах. Цель этого семинара заключалась в том, чтобы проинформировать участников о прогрессе, достигнутом в Африке, и выявить возможности участия АфБР в осуществлении программ на национальном, субрегиональном и региональном уровнях. 65. Что касается национального уровня, то было решено осуществлять тесное сотрудничество с АфБР с той целью, чтобы побудить африканские страны учитывать при разработке стратегий уменьшения бедности необходимость борьбы с опустыниванием и рассматривать ее в качестве приоритетного направления национальных планов развития. 66. На региональном уровне были приняты меры по осуществлению совместной программы работы АфБР и органов Конвенции по борьбе с опустыниванием, которая была разработана в 2001 году с той целью, чтобы, в частности, наполнить конкретным содержанием Соглашение о сотрудничестве между АфБР и органами Конвенции посредством учета в нем проектных предложений стартовых рабочих совещаний трех тематических сетей, которые были проведены в отчетный период. 67. Благодаря участию в различных региональных совещаниях и контактам с африканскими региональными учреждениями секретариат Конвенции содействует принятию во внимание и максимально полному учету процесса разработки и осуществления региональной программы действий в текущих инициативах, осуществляемых на территории Африки (например, "Новое партнерство в интересах развития Африки (НЕПАД)", а также в процессе ведущейся в регионе подготовки к Всемирной встрече на высшем уровне по устойчивому развитию и в программе действий Сообщества сахелеаносахарских государств). С. Финансовые ресурсы, выделяемые затрагиваемыми странами региона Сторонами Конвенции на поддержку процесса осуществления региональной программы действий, а также финансовая помощь и техническое содействие, которые получены или необходимы 68. Африканские страны Стороны Конвенции не выделяли финансовых средств на процесс реализации программы. В то же время в отчетный период различные двухсторонние партнеры, а также АфБР оказывали процессу ее осуществления финансовую и техническую поддержку. Благодаря этой поддержке были созданы условия для развертывания деятельности трех тематических сетей и внесения Региональной координационной группой вклада в осуществление процесса на региональном уровне. В настоящее время АфБР и секретариат Конвенции ведут переговоры по поводу мобилизации средств для будущего финансирования, привлечения дополнительных финансовых ресурсов и определения инновационных подходов к финансированию, адаптированных к проектам ведения борьбы с опустыниванием на региональном уровне. . ВЫВОДЫ 69. В пояснительной записке и руководстве по подготовке докладов (ICCD/CRIC(1)/INF.4) содержалась просьба к субрегиональным межправительственным организациям, выполняющим функции центров по координации процесса разработки и осуществления субрегиональных программ действий, предоставить, исходя из соображений целесообразности, сведения по основным тематическим вопросам, которые были определены в решении 1/СОР.5. Полученные сведения позволяют сформулировать следующие выводы. 70. В большинстве субрегионов процесс участия, охватывающий гражданское общество, неправительственные организации и организации местных сообществ, отнесен к числу приоритетных направлений СРПД. В докладах отмечается, что осуществление Конвенции в субрегионах ведется с учетом потребностей всех заинтересованных сторон и что разработка СРПД осуществлялась в сотрудничестве с государствамичленами при действенном участии представителей гражданского общества. Кроме того, общим моментом является то, что деятельность, намеченная на ближайшие годы, предполагает повышение роли гражданского общества. 71. В процессе осуществления программ были созданы или намечены к созданию разнообразные механизмы координации и руководства, нацеленные на обеспечение контроля за процессом осуществления запланированной деятельности и создание гарантий того, что этот процесс будет строиться на принципах участия и носить эффективный характер. 72. В отчетный период во всех субрегионах процессу мобилизации и координации потоков ресурсов внутри стран и на международном уровне благодаря проведению рабочих совещаний с участием представителей стран и других заинтересованных сторон способствовал Глобальный механизм. В трех субрегионах планируется создать субрегиональные фонды содействия. Однако в настоящее время эти фонды, повидимому, располагают лишь средствами для оказания стимулирующей поддержки, которые пока еще не позволяют обеспечить на практике осуществление предусмотренной деятельности. С учетом этого в будущем нужно будет заключить долгосрочные соглашения о партнерстве. 73. В большинстве докладов отмечалась необходимость усиления взаимодействия с органами других конвенций, касающихся окружающей среды и устойчивого развития, и достижения большего синергизма с ними. Среди приоритетных областей деятельности, которые были определены в четырех программах действий, фигурируют такие связанные с тремя конвенциями РиодеЖанейрской конференции (биологическое разнообразие, изменение климата и борьба с опустыниванием) области, как агролесомелиорация и энергетика. Поэтому органам, занимающимся координацией действий в соответствующих областях, нужно будет внимательно наблюдать за деятельностью, осуществляемой на региональном и международном уровнях, и принимать в ней участие. 74. В большинстве докладов упоминаются меры по восстановлению деградированных земель, предпринимаемые в рамках начатых или уже осуществляемых трансграничных экспериментальных проектов. О важности сбора данных и обмена данными, необходимости создания субрегиональной сети наблюдения и систем мониторинга/оценки процессов опустынивания и засухи в качестве существенных компонентов программы действий говорится лишь в двух докладах. В то же время в одном из докладов отмечается, что власти страны не уделяют системе мониторинга/оценки приоритетного внимания, что является серьезным лимитирующим фактором. 75. Что касается регионального уровня, то в отчетный период процесс разработки и осуществления региональной программы действий по борьбе с опустыниванием получил конкретное наполнение благодаря развертыванию трех тематических сетей. Начали проводиться первые имплементационные мероприятия, которые были предусмотрены в рекомендациях, принятых на стартовых рабочих совещаниях. Однако для обеспечения того, чтобы институциональные координационные центры, назначенные в конце 1999 года для координации процессов функционирования тематических сетей, могли выполнять возложенные на них функции, требуется дополнительная техническая и финансовая поддержка. Безусловно, облегчить работу тематических сетей в Африке сможет система информационного обмена и распространения информации, создание которой предусмотрено на уровне Региональной координационной группы. Многие специализированные учреждения Африки, которые могут быть потенциальными участниками тематических сетей РПД, а также двусторонние, региональные и многосторонние партнеры начали проявлять, причем в нарастающей прогрессии, интерес к этой программе, которая может сыграть ключевую роль в качестве катализатора позитивных инициатив, дополняющих усилия государств и субрегиональных учреждений. 