%%%INTERNATIONAL TRADE|TRADE LIBERALIZATION|MARKET ACCESS|COMMODITY TRADE|TRADE EXPANSION|EXPORTS|DEVELOPING COUNTRIES|EXPORT DIVERSIFICATION|TRADE IN SERVICES|RECOMMENDATIONS|AGENDA|

TD/B/45/2 TD/B/COM.1/15 КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ ДОКЛАД КОМИССИИ ПО ТОРГОВЛЕ ТОВАРАМИ И УСЛУГАМИ И ПО СЫРЬЕВЫМ ТОВАРАМ О РАБОТЕ ЕЕ ВТОРОЙ СЕССИИ, проходившей во Дворце Наций в Женеве 17-21 ноября 1997 года ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Distr. GENERAL 9 December 1997 RUSSIAN Original: ENGLISH СОДЕРЖАНИЕ Глава Пункты Введение 1 - 6 I. Диверсификация в странах, зависящих от сырьевого сектора (пункт 3 повестки дня) Пути и средства улучшения возможностей для расширения экспорта товаров и услуг из развивающихся стран (пункт 4 повестки дня) 7 - 32 II. Решение Комиссии и доклад о работе заключительного пленарного заседания 33 - 38 III. Организационные вопросы 39 - 43 Приложения Приложение I. Согласованные выводы (пункты 3 и 4 повестки дня) II. Краткий отчет Председателя о неофициальных дискуссиях по пунктам 3 и 4 повестки дня III. Список экспертов, принимавших участие в дискуссиях IV. Предварительная повестка дня третьей сессии Комиссии V. Участники сессии GE.97-52294 (R) ВВЕДЕНИЕ 1. Вторая сессия Комиссии по торговле товарами и услугами и по сырьевым товарам была проведена во Дворце Наций в Женеве с 17 по 21 ноября 1997 года. В ходе сессии Комиссия провела два пленарных заседания (6-е - 7-е заседания) и ряд неофициальных заседаний. Вступительные заявления 2. Председатель Комиссии на ее первой сессии поздравил Председателя второй сессии Комиссии с избранием на этот пост и выразил признательность всем делегациям и секретариату ЮНКТАД за поддержку, оказанную в ходе первой сессии. Участники второй сессии Комиссии могут использовать результаты работы, проделанной в ходе ее первой сессии, а также итоги работы четырех совещаний экспертов. Их доклады, заслуживающие самого подробного анализа, могут помочь Комиссии в осуществлении ее основной задачи, заключающейся в оказании содействия государствам-членам в разработке своей политики. Он выразил надежду на то, что темы совещаний экспертов в 1998 году будут интересными и гармонично вольются в работу третьей сессии. Вторая сессия Комиссии должна помочь определить роль, которую могут и должны играть комиссии ЮНКТАД, в частности в связи со среднесрочным обзором в 1998 году. 3. Председатель отметил, что глобализация и либерализация международной экономики ведутся двумя параллельными путями. С одной стороны, государства активизируют свои усилия по установлению норм, регулирующих экономическую деятельность. С другой стороны, частный сектор, и в частности транснациональные корпорации, установили свои собственные стандарты в области торговли, инвестиций и передачи технологии. В большинстве случаев отсутствует взаимодействие между этими двумя параллельными процессами. Данная проблема осложняется зачастую затягивающимися торговыми переговорами между государствами, в результате чего любой достигаемый консенсус во многом утрачивает свое значение. Кроме того, устанавливая свои стандарты, частный сектор в редких случаях принимает во внимание возможные социальные последствия. Этот процесс еще больше осложняется различными экономическими интересами государств, причем во многих случаях, относящихся к одной и той же категории с точки зрения уровня развития, такой, как группа "семи". То же самое относится и к международным организациям, и в этой связи высокой оценки заслуживает ЮНКТАД, стремящаяся заострить внимание на социальных аспектах либерализации торговли. С учетом этого и в целях улучшения взаимодействия и координации между различными направлениями нормотворческих усилий в области международной экономической деятельности необходимо создать более эффективные каналы для обмена информацией и улучшения взаимопонимания, которые могли бы использовать заинтересованные стороны. В этом отношении ключевую роль могли бы играть ЮНКТАД и ее Комиссии, выступая наиболее универсальным форумом для выработки комплексного подхода к вопросам торговли и развития. Необходимо содействовать укреплению начавшегося процесса по вовлечению частного сектора в проводимые в рамках ЮНКТАД обсуждения на межправительственном уровне. 4. Заместитель Генерального секретаря ЮНКТАД приветствовал участников второй сессии Комиссии. Он напомнил, что с середины 80-х годов для международной торговли характерен быстрый рост, являющийся результатом глобализации, углубления международного разделения труда и связанного с этим формирования структур со все более высокой степенью интернационализации производства. Развивающиеся страны в целом существенно расширили свое участие в международной торговле с 80-х годов в качестве как экспортеров, так и импортеров. Кроме того, объем взаимной торговли развивающихся стран возрос почти в четыре раза в течение периода с середины 80-х годов до середины 90-х годов. В то же время одним из аспектов сложившейся ситуации, вызывающих обеспокоенность, является тот факт, что расширение участия развивающихся стран в торговых и инвестиционных потоках в основном отражает расширение участия отдельных стран и регионов, и в этой связи вызывают тревогу перспективы маргинализации стран, которые в силу структурных ограничений не могут воспользоваться результатами роста инвестиций и торговли. Они сталкиваются с отсутствием базовой инфраструктуры, включая физические и людские ресурсы, и хроническими проблемами внешней задолженности. 5. Улучшение доступа на рынки выступает одним из ключевых компонентов международных стратегий, направленных на превращение торговли в инструмент развития. Происходящий процесс либерализации способствовал расширению возможностей в международной торговле. Вместе с тем в некоторых секторах и товарных группах, в частности представляющих особый интерес для развивающихся стран, по-прежнему наблюдаются многочисленные высокие тарифные пики, а сохраняющаяся эскалация тарифов в торговле сырьевыми товарами оказывает сдерживающее воздействие на процесс диверсификации и повышения степени обработки продукции. В других секторах сохраняющиеся нетарифные меры продолжают отрицательно сказываться на расширении торговли. Кроме того, необходимо уделить внимание проблеме уменьшения размеров преференций, которыми до сих пор пользовались многие развивающиеся страны. 6. Современная международная торговая система характеризуется процессом постоянных торговых переговоров, проводимых на многостороннем, региональном и субрегиональном уровнях, а также быстрым расширением торговых потоков. Как в торговле товарами, так и в торговле услугами в настоящее время осуществляется ряд новых инициатив, направленных на изменение существующего многостороннего режима и вытекающих из заданной повестки дня ВТО или переговоров, не предусмотренных в ней. Таким образом, вполне возможно, что повестка дня в области международной торговли станет еще более насыщенной и сложной. Это ставит трудные задачи перед развивающимися странами. В то же время, поскольку они стремятся использовать торговые возможности, открывающиеся в новом контексте, и привести свои институты в соответствие с взятыми обязательствами, им следует сформулировать свою конструктивную повестку дня для нынешних и будущих торговых переговоров. При этом следует помнить о проблеме асимметричности между странами, находящимися на различных уровнях развития. Многосторонний торговый порядок должен быть достаточно гибким, позволяющим учитывать необходимость в дифференцированном режиме для различных участников торговли. Глава I ДИВЕРСИФИКАЦИЯ В СТРАНАХ, ЗАВИСЯЩИХ ОТ СЫРЬЕВОГО СЕКТОРА (Пункт 3 повестки дня) ПУТИ И СРЕДСТВА УЛУЧШЕНИЯ ВОЗМОЖНОСТЕЙ ДЛЯ РАСШИРЕНИЯ ЭКСПОРТА ТОВАРОВ И УСЛУГ ИЗ РАЗВИВАЮЩИХСЯ СТРАН (Пункт 4 повестки дня) 7. Для рассмотрения пункта 3 повестки дня Комиссии была представлена следующая документация: "Диверсификация в странах, зависящих от сырьевого сектора: роль правительств, предприятий и учреждений - доклад секретариата ЮНКТАД" (TD/B/COM.1/12) "Доклад о работе Совещания экспертов по проблемам вертикальной диверсификации в пищевой промышленности развивающихся стран" (TD/B/COM.1/8-TD/B/COM.1/EM.2/3). 8. Для рассмотрения пункта 4 повестки дня Комиссии была представлена следующая документация: "Пути и средства улучшения возможностей для расширения экспорта товаров и услуг из развивающихся стран: доклад секретариата ЮНКТАД" (TD/B/COM.1/13) "Доклад о работе Совещания экспертов по проблемам укрепления потенциала и расширения экспорта развивающихся стран в секторе услуг: услуги здравоохранения" (TD/B/COM.1/7-TD/B/COM.1/EM.1/3). 9. Старший управляющий по программам Отдела международной торговли товарами и услугами и сырьевых товаров заявил, что глобализация открывает новые возможности для всемирного процветания. С точки зрения процесса развития основные задачи заключаются в ускорении интеграции развивающихся стран в мировую экономику и создании условий, позволяющих им воспользоваться новыми торговыми возможностями. Оратор подчеркнул, что диверсификация является сложной задачей для стран, зависящих от сырьевого сектора. Кроме того, он отметил, что в ряде секторов развивающимся странам удалось добиться динамичного развития экспорта. Анализ отдельных динамичных секторов может позволить улучшить понимание препятствий, сдерживающих расширение экспорта и проявляющихся как в условиях доступа к рынкам, так и в сфере предложения, и наметить меры по исправлению создавшегося положения. В условиях, сложившихся после Уругвайского раунда, развивающимся странам необходимо переосмыслить свою политику, с тем чтобы адаптироваться к новым многосторонним условиям. 10. Оратор подчеркнул важное значение международной торговли услугами для многих развивающихся стран. Изучение сектора услуг здравоохранения в ходе совещания экспертов ЮНКТАД, проведенного в июне 1997 года, позволило выявить многочисленные задачи и возможности для развивающихся стран. Кроме того, новые возможности для расширения торговли товарами и услугами открывает Интернет. Он также отметил, что существующая неопределенность бросает тень на перспективы традиционных преференциальных торговых механизмов. Вместе с тем во многих случаях наблюдается укрепление торговых преференций для НРС. 11. В заключение оратор отметил, что для многих развивающихся стран торговые переговоры ставят сложные задачи и в этой связи необходимо оказывать соответствующую поддержку данным странам. 12. Представитель Группы стран Латинской Америки и Карибского бассейна (Перу) отметил, что его Группа согласна с оценкой, содержащейся в документе, подготовленном секретариатом ЮНКТАД по пункту 3 повестки дня. Он остановился на заключительной части документа, посвященной "Повестки дня в интересах диверсификации", и согласился с возможностью ее применения в одной стране каждого из регионов развивающихся стран. Кроме того, некоторые ее элементы следует включить в деятельность по линии технического сотрудничества. В связи с Общим фондом для сырьевых товаров оратор выразил от имени Группы сожаление в связи с выходом из него одной важной европейской страны. 13. Переходя к пункту 4 повестки дня, оратор выразил обеспокоенность его Группы по поводу сохраняющихся барьеров, ограничивающих доступ на рынки, таких, как тарифные пики и эскалация тарифов, а также нетарифных барьеров, ставящих под угрозу доступ к рынкам для все более конкурентоспособных развивающихся стран. Следует изучить влияние, оказываемое новыми многосторонними рамками на стратегии промышленного развития, в частности в свете пересмотра Соглашения ВТО по субсидиям и компенсационным мерам. Что касается Соглашения по текстильным изделиям и одежде, то предусмотренная в нем программа интеграции этого сектора не оказывает существенного влияния на условия торговли, поскольку товары, уже интегрированные в систему многосторонней торговли, обладают очень низким весом в торговле. Кроме того, предусмотренные защитные меры должны использоваться умеренно. Оратор добавил, что осуществляемый в рамках ВТО процесс анализа Cоглашения по сельскому хозяйству проходит удовлетворительно. Вместе с тем важно обеспечить, чтобы в ходе переговоров, которые начнутся в 1999 году, были учтены такие вопросы, как особый и дифференцированный режим для развивающихся стран, расширение для них доступа к рынкам и осуществление Решения министров о мерах в отношении возможных отрицательных последствий реализации программы реформ для наименее развитых стран и развивающихся стран, являющихся нетто-импортерами продовольствия. 14. Говоря о секторах для возможного дальнейшего анализа, оратор отметил, что рыболовство и сектор по производству деревянной мебели представляют особый интерес для стран Латинской Америки и Карибского бассейна. Их экспортеры сталкиваются с проблемами в получении доступа к рынкам вследствие действий, предпринимаемых лобби и НПО. В секторе услуг развивающиеся страны намереваются включить туризм, воздушные и морские перевозки и услуги в области программного обеспечения в повестку дня предстоящих переговоров. Необходимо также изучить методы применения статьи IV Генерального соглашения по торговле услугами. Кроме того, существует необходимость в принятии соглашения по защитным мерам в области услуг. Еще один вопрос в связи с торговлей услугами касается электронной торговли. Для того чтобы реализовать свои потенциальные возможности для расширения торговли, развивающиеся страны нуждаются в получении доступа к информационной технологии. ЮНКТАД следует заняться этим вопросом, в том числе в рамках деятельности по линии технической помощи. Кроме того, в сотрудничестве с Всемирной организацией интеллектуальной собственности следует провести исследование по изучению связи между электронной торговлей и интеллектуальной собственностью. 15. Представитель Соединенных Штатов Америки предложил внести поправку в повестку дня, с тем чтобы сразу приступить к неофициальным заседаниям без заслушивания Комиссией официальных выступлений представителей государств-членов или переговорных групп. Он заявил, что многие из вопросов, затрагиваемых в официальных выступлениях, уже поднимались на сессии Совета по торговле и развитию в октябре этого года. Приняв эту поправку, Комиссия смогла бы выделить достаточное время для проведения углубленных обсуждений по вопросам, намеченным в расписании работы сессии Комиссии. 16. Председатель, приняв к сведению поправку, предложенную представителем Соединенных Штатов Америки, указал, что некоторые участники из столиц стран не имели возможности принять участие в сессии Совета по торговле и развитию. 17. Представитель Соединенных Штатов Америки заявил, что на неофициальной сессии, проведенной за неделю до совещания Комиссии, не рассматривался вопрос о том, каким образом будут организованы официальные выступления в ходе нынешнего пленарного заседания. Если бы такие обсуждения были проведены, то он мог бы поднять вопрос о возможности принятия графика работы, который позволил бы Комиссии непосредственно перейти к неофициальным заседаниям после первой пленарной сессии. 18. Оратор прокомментировал три вопроса, затронутые старшим управляющим по программам Отдела международной торговли товарами и услугами и сырьевых товаров в его вступительном заявлении. Во-первых, в отношении сохраняющихся после Уругвайского раунда тарифных пиков и эскалации тарифов в случае товаров, представляющих интерес для развивающихся стран, он заявил, что 40 развивающихся стран, зависящих от сырьевого сектора, могли бы приложить гораздо более значительные усилия в целях либерализации во время переговоров Уругвайского раунда. По его мнению, в рамках таких механизмов, как многосторонние торговые переговоры, важно, чтобы они могли выразить свою готовность пойти на соответствующие уступки в ответ на более значительную либерализацию рынков в других странах. Во-вторых, он задал вопрос о том, каким образом секретариат пришел к выводу о том, что от "шоковой терапии" следует воздерживаться. Он заявил, что многим развивающимся странам следует активизировать, а не ослаблять усилия, направленные на дальнейшую либерализацию и глобализацию, отметив ряд примеров, свидетельствующих о том, что инструменты "шоковой терапии" зачастую оказывают весьма благотворное влияние. В-третьих, он выразил разочарование по поводу распространенного секретариатом списка возможных тем для рассмотрения в ходе будущих совещаний групп экспертов. Эти темы должны быть более творческими, новаторскими и конкретными. 19. Представитель Группы азиатских стран и Китая (Шри-Ланка) отметил, что в развивающихся странах, зависящих от сырьевого сектора, диверсификация выступает одним из ключевых факторов процесса развития и не должна ставиться в зависимость от повышения цен на сырьевые товары. В этой связи он заострил внимание на следующих четырех вопросах. Во-первых, диверсификация является не автоматическим результатом, а необходимым аспектом экономического развития. Во-вторых, предпринимаемые развивающимися странами усилия в области диверсификации могут быть успешными только в том случае, если они дополняются поддержкой со стороны развитых стран, международных финансовых учреждений и соответствующих организаций. В-третьих, для эффективной диверсификации необходимо улучшение условий доступа к рынкам. В-четвертых, техническая помощь необходима для облегчения процесса диверсификации, однако она не должна рассматриваться в качестве альтернативы улучшению условий доступа к рынкам, внешнему капиталу и технологии. 20. Как показывает опыт некоторых азиатских стран, сырьевой сектор может выступать основой для диверсификации и структурной перестройки экономики. Их опыт свидетельствует о целесообразности использования рационального пакета мер государственной поддержки сырьевого сектора, дополняемого активным участием предпринимательских кругов через совместные предприятия. Он также свидетельствует о необходимости проведения надлежащей торговой и промышленной политики с целью устранения некоторых ограничений в сфере предложения. Вместе с тем выбор возможных стратегий развития может ограничиваться новыми многосторонними нормами, что вызывает обеспокоенность у развивающихся стран. Во многих развивающихся странах зависимость от сырьевого сектора является давней проблемой, и в их случае диверсификация необходима, для того чтобы снизить опасность их маргинализации в рамках мировой экономики. В этом отношении следует использовать новые формы международной поддержки, включая новые технологии для осуществления торговли с помощью электронных средств, с тем чтобы решить проблему, связанную с сокращением международной поддержки многих проектов по развитию сырьевого сектора. Кроме того, существование довольно высоких тарифов и эскалации тарифов в развитых странах в отношении обработанных сырьевых товаров выступает серьезным препятствием для диверсификации. В будущем многосторонние усилия в области либерализации должны включать выявление и устранение тарифных барьеров в секторах, представляющих особый интерес для развивающихся стран с точки зрения экспорта. Вопросы доступа на рынки должны рассматриваться в более широком контексте развития. В этой связи необходимо также продолжить анализ и изучения путей и средств для более эффективного использования существующих преференциальных торговых механизмов, таких, как всеобщая система преференций, а также возможностей для улучшения торговых преференций и правил происхождения, что в значительной степени продиктовано наблюдающейся тенденцией к усилению принципов взаимности и градации в отношении стран, получающих торговые преференции, и распространением региональных торговых механизмов. 21. Экономическая либерализация способствовала усилению конкуренции, для успешного участия в которой развивающимся странам требуется, в частности, получение доступа к соответствующей информации, финансовым ресурсам и инструментам управления рисками. Кроме того, для создания эффективных производственных мощностей требуется налаживание международного сотрудничества с целью существенного увеличения притока в развивающиеся страны ресурсов на льготных условиях, уменьшения долгового бремени, расширения исследований и разработок и технологического сотрудничества и обеспечения приемлемых доходов и цен для экспортеров развивающихся стран. 22. В заключение оратор отметил, что сектор услуг обладает значительным потенциалом для развивающихся стран. Однако необходимо устранить существующие барьеры, ограничивающие доступ на рынки, и в том числе перемещение физических лиц, которое могло бы стать важной формой осуществления экспортных операций для развивающихся стран. В то же время либерализация сектора услуг в развивающихся странах является сложной задачей и требует острожного и постепенного подхода, позволяющего странам осуществлять либерализацию в соответствии с их возможностями и уровнем развития. 23. Представитель Группы африканских стран (Южная Африка) отметил в связи с вопросом о диверсификации, что в Африке более 75% рабочей силы занято в производстве сырьевых товаров и торговле ими. В то же время объем экспорта сырьевых товаров из африканских стран сохраняется на прежнем уровне, а его реальная стоимость снизилась на 50%. Вызывает обеспокоенность ослабление позиций более слабых экспортеров сырьевых товаров на мировых рынках. Это свидетельствует о том, что реформа внутренней политики является необходимым условием для успешной диверсификации сырьевого сектора, однако она должна подкрепляться благоприятными международными условиями. Вместе с тем расходящиеся стратегические цели могут приводить к возникновению противоречий, например между повышением эффективности и созданием новых рабочих мест. Поэтому необходимо проанализировать опыт, накопленный различными странами в достижении противоречащих друг другу программных целей. 24. Диверсификация экспорта остается одной из главных целей развития африканских стран, и в этой связи ЮНКТАД и международное сообщество могли бы оказать содействие по ряду направлений, включая оказание помощи на национальном или региональном уровне в осуществлении вертикальной и горизонтальной диверсификации, а также в формировании соответствующего человеческого потенциала; создание самофинансируемых механизмов для поддержки деятельности по диверсификации сырьевого сектора; и эффективное решение вопросов, касающихся слабой технологической базы, проблем доступа к рынкам и других проблем в сырьевом секторе. 25. В связи с вопросом об улучшении возможностей для экспорта товаров и услуг из развивающихся стран оратор высказал обеспокоенность по поводу плохих и продолжающих ухудшаться показателей в Африке в отличие от позитивных тенденций в других развивающихся регионах. Если доля всех развивающихся стран в мировом экспорте возросла с 24% в 1990 году до 27% в 1995 году, то доля Африки снизилась с 3% в 1985 году до 2% в 1995 году. Подобная ситуация является нетерпимой и неприемлемой. Кроме того, аналогичное положение наблюдается в связи с тенденцией к регионализации торговли между развивающимися странами. На фоне расширения внутрирегиональной торговли в Азии и регионе Латинской Америки и Карибского бассейна взаимная торговля африканских стран сократилась на 9% в течение первой половины 90-х годов. К тому же как товарная, так и географическая структура торговли африканских стран по-прежнему характеризуется традиционной ориентацией на необработанные сырьевые товары и рынки стран Севера. 26. Африканские страны продолжают предпринимать усилия по дальнейшей либерализации в интересах расширения экспорта. Вместе с тем барьеры, препятствующие доступу к рынкам, и ограничения в производственном секторе затрудняют использование существующих экспортных возможностей. ЮНКТАД следует оказывать помощь развивающимся странам в выявлении таких препятствий для доступа к рынкам, включая использование таких новых протекционистских инструментов, как антидемпинговые и защитные меры, и предлагать возможные пути для их устранения. Аналогичным образом необходимо выделять ограничения в сфере предложения и находить пути и средства для их устранения. Результаты информационной революции, включая Интернет, необходимо использовать для расширения и реализации торговых возможностей. В этой связи для развивающихся стран важное значение имеют такие вопросы, как требуемая инфраструктура, возможности для подсоединения и доступ к информации. ЮНКТАД следует и впредь оказывать помощь развивающимся странам в укреплении их потенциала в секторе услуг, в том числе для осуществления торговли. Оказываемая помощь должна также охватывать процессы региональной интеграции, и в частности Африканское экономическое сообщество, созданное на основе Абуджийского договора. 27. Представитель наименее развитых стран (Бангладеш) заявил, что пункты 3 и 4 повестки дня имеют непосредственное отношение к результатам Совещания высокого уровня по комплексным инициативам развития торговли наименее развитых стран, которое проходило в Женеве в октябре под эгидой ВТО. Он настоятельно призвал международное сообщество претворять в жизнь взятые на Совещании обязательства в отношении расширения доступа на рынок товаров из НРС, с тем чтобы они могли получить от этих обязательств ощутимые результаты. Что касается выработанным на этом Совещании рекомендаций развитым странам, донорам, неправительственным организациям, а также международным и региональным финансовым учреждениям об оказании технической и финансовой помощи НРС, выступающий выразил надежду на то, что они будут претворяться в жизнь эффективно и в полном объеме. В этой связи НРС выражают искреннюю признательность ЮНКТАД за вклад в проведение Совещания высокого уровня и обращаются к ней с просьбой провести исследование, в котором анализировались бы меры по претворению в жизнь его результатов. Кроме того, они надеются на то, что ЮНКТАД внесет важный вклад в следующую Конференцию ВТО на уровне министров. 28. Оратор перечислил некоторые вопросы, имеющие значение для экономического развития НРС, в том числе: i) сельскохозяйственное развитие; ii) прямые иностранные инвестиции (ПИИ); iii) бремя задолженности; iv) официальную помощь на цели развития (ОПР); и v) торговлю услугами. Во-первых, как указывалось в Докладе о наименее развитых странах за 1997 год, во многих НРС, в том числе в Бангладеш, проводились сельскохозяйственные реформы. Одной из их целей являлся экспорт избыточной продукции для получения валюты, которую можно было бы реинвестировать в другие сферы экономики. Однако этому сильно мешают колебания цен, тарифные пики и эскалация тарифов. В этих областях необходимы согласованные международные действия. Во-вторых, в Докладе о НРС отмечалось также, что иностранный капитал является еще одним инструментом диверсификации. Бангладеш, как и многие другие НРС, либерализовала свой режим в области ПИИ. Однако приток ПИИ в НРС остается минимальным. В этой связи выступающий призвал ЮНКТАД исследовать причины неудач НРС в привлечении ПИИ, а также оказать техническую помощь в оценке и рационализации программ стимулирования инвестиций в этих странах. В-третьих, тяжелое бремя задолженности многих НРС сильно сказалось на эффективности мер диверсификации экспорта. В этой связи НРС надеются на реальное осуществление инициативы для бедных стран с высокой задолженностью (БСВЗ). В-четвертых, для укрепления общего потенциала НРС крайне важны устойчивые и предсказуемые потоки ОПР. Наконец, что касается торговли услугами, либерализация режима перемещения физических лиц - один из видов экспортных поставок - поможет развивающимся странам зарабатывать иностранную валюту. В этой связи ЮНКТАД следует изучить целесообразность участия в проводимом Международной организацией по миграции исследовании возможного режима упорядоченного перемещения физических лиц. Кроме того, ей следует изучить также, какое отрицательное воздействие критерий экономических потребностей оказывает на перемещение физических лиц. 29. Представитель Люксембурга, выступая от имени Европейского союза, предложила в связи с вопросом о подготовке совещаний Комиссии, чтобы за три недели перед каждым совещанием проводилась неофициальная сессия для государств-членов. Это позволило бы выделить достаточное время для анализа результатов работы четырех совещаний групп экспертов и вытекающих из них последствий для дальнейшей деятельности Комиссии. По мнению Европейского союза, неделя, имеющаяся в распоряжении Комиссии, является слишком коротким сроком для всестороннего изучения документов. Оратор заявила, что позднее Европейский союз распространит документ с изложением своей позиции, который она просила довести до сведения Комиссии. 30. Представитель Доминиканской Республики отметил, что справочные документы, подготовленные секретариатом, являются весьма ценными и соответствуют мандату, определенному в Мидранде. Он заявил, что развивающиеся страны нуждаются в поддержке в связи с новым этапом международных торговых переговоров, который должен начаться в 1999 году в соответствии с заданной повесткой дня. 31. По мнению Доминиканской Республики, особенно важное значение имеет оказание поддержки развивающимся странам в рамках следующих четырех направлений анализа. Первые два из этих направлений охватывают соответственно анализ новых нетарифных мер, которые были приняты после завершения Уругвайского раунда, с целью определения соответствующих норм и принципов в отношении таких мер, и анализ последствий Соглашения по субсидиям и компенсационным мерам. Второе направление анализа имеет особое значение для развивающихся стран, поскольку истекает предоставленный им переходный период и им необходимо определить меры, которые позволили бы свести к минимуму возможные отрицательные последствия, связанные с осуществлением Соглашения. Другими двумя направлениями являются анализ значения соглашений Уругвайского раунда для новых интеграционных соглашений, в особенности для соглашений с участием стран, находящихся на различных уровнях развития; и анализ путей и средств эффективного применения статьи IV Генерального соглашения по торговле услугами в связи с новым раундом переговоров по услугам, что позволило бы избежать проведения переговоров по отдельным секторам и проводить переговоры на глобальном уровне, которые, по всей видимости, будут способствовать достижению более справедливых результатов по сравнению с тем, что было достигнуто в ходе переговоров по услугам на протяжении предыдущих трех лет. 32. Представитель Европейского сообщества заявил в ответ на выступление представителя Перу, что решение о присоединении к Общему фонду для сырьевых товаров является решением Сообщества, принятым Советом министров Европейского союза. Европейское сообщество, являющееся членом Общего фонда, никогда не заявляло о выходе из него. Глава II РЕШЕНИЕ КОМИССИИ И ДОКЛАД О РАБОТЕ ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНОГО ПЛЕНАРНОГО ЗАСЕДАНИЯ Решение Комиссии 33. На своем 7-м (заключительном) пленарном заседании 21 ноября 1997 года Комиссия утвердила проект согласованных выводов по пунктам 3 и 4 повестки дня (текст согласованных выводов см. приложение I). 34. Комиссия приняла к сведению краткий отчет Председателя о неофициальных дискуссиях по пунктам 3 и 4 повестки дня (текст краткого отчета см. приложение II). 35. Комиссия напомнила, что в ходе неофициальных обсуждений она рассмотрела доклады следующих совещаний экспертов: 1. Совещание экспертов по проблемам укрепления потенциала и расширения экспорта развивающихся стран в секторе услуг: услуги здравоохранения; 2. Совещание экспертов по проблемам вертикальной диверсификации в пищевой промышленности развивающихся стран; 3. Совещание экспертов по изучению возможного влияния стандартов рационального использования окружающей среды, в частности стандартов ИСО серии 14000, на развивающиеся страны с точки зрения торговли и инвестиций; 4. Совещание экспертов по использованию позитивных мер для содействия устойчивому развитию, и в частности для достижения целей МЭС. 36. Комиссия отметила рекомендации, принятые Совещаниями экспертов, и просила секретариат начать осуществление порученных ему предложенных мероприятий, а также, с учетом политических последствий рекомендаций, постановила препроводить их Совету по торговле и развитию для дальнейшего изучения и обсуждения. 37. Представитель Соединенных Штатов Америки выразил озабоченность в связи с тем, что Комиссия просит секретариат начать осуществление порученных ему предложенных мероприятий до одобрения их Советом по торговле и развитию. Заключительное заявление 38. Представитель Люксембурга, выступая от имени Европейского союза, заявил, что Европейский союз удовлетворен выводами Комиссии. В то же время он хотел бы получить больше информации о том, как будет работать следующая сессия Комиссии, а также иметь в своем распоряжении больше времени для изучения пунктов повестки дня. Тот факт, что расписание работы нынешней сессии не удалось выдержать, достоин сожаления, и в этой связи Европейский союз выражает надежду на то, что в будущем подобная ошибка не повторится. Глава III ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ВОПРОСЫ A. Открытие сессии 39. Вторая сессия Комиссии по торговле товарами и услугами и по сырьевым товарам была открыта 17 ноября 1997 года Председателем первой сессии Комиссии г-ном Даниелем Бернаром. B. Выборы должностных лиц (Пункт 1 повестки дня) 40. На своем 6-м пленарном заседании 17 ноября 1997 года Комиссия избрала свой президиум в следующем составе: Председатель: Г-н Бозоргмехр Зиаран (Исламская Республика Иран) Заместители Г-н Агус Тармидзи (Индонезия) председателя: Г-н Федерико Куельо (Доминиканская Республика) Г-н Хесхам Юсеф (Египет) Г-н Дитрих Барт (Германия) Г-н Питер Дженкинз (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии) Докладчик: Г-н Петко Баев (Болгария) C. Утверждение повестки дня и организация работы (Пункт 2 повестки дня) 41. На том же заседании Комиссия утвердила предварительную повестку дня, распространенную в документе TD/B/COM.1/11. Таким образом, повестка дня второй сессии была следующей: 1. Выборы должностных лиц. 2. Утверждение повестки дня и организация работы. 3. Диверсификация в странах, зависящих от сырьевого сектора. 4. Пути и средства улучшения возможностей для расширения экспорта товаров и услуг из развивающихся стран. 5. Доклады вспомогательных органов Комиссии. 6. Предварительная повестка дня третьей сессии Комиссии. 7. Прочие вопросы. 8. Утверждение доклада Комиссии Совету по торговле и развитию. D. Предварительная повестка дня третьей сессии Комиссии (Пункт 6 повестки дня) 42. На своем 7-м (заключительном) пленарном заседании 21 ноября 1997 года Комиссия утвердила проект предварительной повестки дня своей третьей сессии. (Предварительную повестку дня см. приложение IV.) E. Утверждение доклада Комиссии Совету по торговле и развитию (Пункт 8 повестки дня) 43. На своем 7-м (заключительном) пленарном заседании 21 ноября 1997 года Комиссия утвердила проект доклада о работе своей второй сессии (TD/B/COM.1/L.5) при условии внесения поправок государствами-членами в резюме своих заявлений, а также поручила Докладчику дополнить текст доклада отчетом о работе заключительного пленарного заседания. ПРИЛОЖЕНИЯ Приложение I СОГЛАСОВАННЫЕ ВЫВОДЫ Пункт 3 повестки дня - Диверсификация в странах, зависящих от сырьевого сектора Комиссия, учитывая рекомендации, высказанные экспертами по вопросам пищевой промышленности развивающихся стран в докладе о работе своего совещания (TD/B/COM.1/8), приняла следующие конкретные рекомендации по пункту 3 повестки дня: A. Рекомендации в адрес международного сообщества i) Дальнейшая либерализация торговли, улучшение условий доступа на рынки и неиспользование односторонних мер явятся существенной поддержкой усилий развивающихся стран, зависящих от сырьевого сектора, в области диверсификации. Важную роль в этом отношении будет иметь сглаживание проблем тарифных пиков и тарифной эскалации, затрудняющих экспорт из этих стран. Ввиду важного значения санитарных и фитосанитарных мер (СФМ) и мер в отношении технических барьеров в торговле для динамичного развития товарных рынков (например, рынков продовольствия) развивающимся странам необходимо уделять более пристальное внимание последствиям уведомлений о новых мерах в этой области, направляемых членами ВТО. ii) Необходимо активизировать деятельность по оказанию международной финансовой и технической поддержки, в том числе по линии ЮНКТАД, усилий стран, зависящих от сырьевого сектора, в области диверсификации. В этой связи важно обеспечить надлежащее использование имеющихся для этих целей ресурсов и более высокую степень координации всей программы поддержки. iii) Общему фонду для сырьевых товаров следует ускорить работу по изучению путей и средств использования ресурсов его Первого счета. B. Рекомендации в адрес правительств i) Развивающимся странам, зависящим от сырьевого сектора, следует рассмотреть вопрос о сравнительных преимуществах региональных соглашений и региональной торговли и торговли по линии Юг-Юг в качестве инструмента диверсификации и своего рода моста, открывающего путь в глобальную торговлю. ii) Решающее значение для эффективной диверсификации имеет совершенствование базы предложения. Необходимо отдавать приоритет созданию стабильной макроэкономической среды и надлежащей экспортной инфраструктуры, а также подготовке кадров, с тем чтобы предприятия могли реализовывать возможности для диверсификации. Не менее важную роль играет развитие перерабатывающих мощностей и сбытовых и распределительных функций, с тем чтобы предприятия могли успешно занимать свое место в существующих на рынках производственно-распределительных системах. Важное значение в этой области имеют как меры политики благоприятствования, так и международные меры поддержки. iii) Коалиции предприятий и зоны свободной торговли, расширяя прямые и обратные связи и снижая трансакционные издержки, могут играть полезную роль в деятельности по содействию диверсификации. Правительствам следует выявлять пути и средства поощрения участия малых и средних предприятий в таких механизмах, в частности с помощью экспортных кредитов и финансирования торговли. C. Рекомендации в адрес ЮНКТАД i) Позитивный импульс диверсификации могут придавать совместные предприятия. Секретариату ЮНКТАД следует проанализировать возникающие для диверсификации последствия совместных предприятий, слияний, франшизных соглашений и аналогичных механизмов в тех секторах, где развивающиеся страны могут обладать сравнительными преимуществами. ii) ЮНКТАД следует изучить вопрос о степени актуальности положений соглашений Уругвайского раунда для обеспечения того, чтобы развивающиеся страны, и в частности наименее развитые страны, могли использовать возможности, которые могут создаваться в рамках региональных торговых соглашений. iii) ЮНКТАД следует способствовать обеспечению более глубокого понимания последствий Соглашения о субсидиях и компенсационных мерах и путей реализации открываемых им возможностей. iv) ЮНКТАД в сотрудничестве с Международным торговым центром следует подготовить технико-экономические обоснования по вопросам определения места предприятий развивающихся стран, зависящих от сырьевого сектора, в системах снабжения, а также по вопросам выявления возможностей на рынках, в том числе для экологически благоприятных товаров и на нишевых рынках. v) В рамках своего мандата ЮНКТАД должна оказывать техническую помощь, включая подготовку кадров, наращивание институционального потенциала и обеспечение доступа к информации по перечисленным выше вопросам, в целях практической реализации этих предложений в сфере региональной и глобальной торговли. vi) В области технического сотрудничества ЮНКТАД следует поддерживать усилия развивающихся стран в области диверсификации сырьевого сектора в свете их обязательств в рамках Уругвайского раунда, "встроенной" повестки дня и возможных дальнейших многосторонних переговоров. Пункт 4 повестки дня - Пути и средства улучшения возможностей для расширения экспорта товаров и услуг из развивающихся стран Комиссия, учитывая рекомендации, высказанные экспертами по вопросам расширения экспорта развивающихся стран в секторе услуг здравоохранения в докладе о работе своего совещания (TD/B/COM.1/7-TD/B/COM.1/EM.1/3), приняла следующие конкретные рекомендации по пункту 4 повестки дня: i) Развивающиеся страны, особенно НРС, нуждаются в помощи в развитии эффективного потенциала предложения и экспорта, в том числе на основе расширения деятельности в области научных исследований и разработок, технологического сотрудничества, льготных потоков ресурсов и сокращения бремени внешней задолженности. ii) Особый и дифференцированный режим для развивающихся стран может способствовать их интеграции в многостороннюю торговую систему. В обстановке, сложившейся после Уругвайского раунда, и в условиях усиления глобализации преференциальные схемы способны помочь развивающимся странам избежать маргинализации. Такие схемы следует нацелить на создание преимуществ для тех развивающихся стран, которые больше всего в них нуждаются, принимая при этом во внимание необходимость изыскания критериев, принять которые, возможно, сочли бы целесообразным страны, предоставляющие преференции. iii) Следует продолжать выявлять нетарифные меры, не охватываемые многосторонними торговыми соглашениями. iv) В ходе будущих переговоров по сельскохозяйственной тематике следует принимать во внимание интересы развивающихся стран, в частности НРС и развивающихся стран, являющихся нетто-импортерами продовольствия. v) Необходимо и впредь осуществлять статью IV (Расширение участия развивающихся стран) Генерального соглашения по торговле услугами (ГАТС) и обеспечить общий баланс прав и обязательств всех участников в ходе следующего раунда переговоров, как это предусмотрено в статье XIX (Согласование конкретных обязательств) ГАТС. Следует предоставлять техническую помощь развивающимся странам, чтобы помочь им извлекать пользу из обязательств в рамках ГАТС. vi) Следует уделять внимание завершению переговоров по чрезвычайным защитным мерам в области услуг и обеспечению прогресса в разработке норм, регулирующих вопросы внутренних правил в отношении квалификационных требований и процедур, технических стандартов и лицензионных требований. vii) Электронная торговля должна создавать для развивающихся стран значительные возможности в плане расширения их экспорта товаров и услуг. Ввиду этого следует облегчать для этих стран доступ к информационной структуре и организацию соответствующего подключения. viii) Следует обращать и поощрять эффективное участие развивающихся стран в деятельности международных органов, занимающихся разработкой стандартов. Необходима дополнительная проработка этого вопроса международным сообществом. i) В пределах своих возможностей правительства должны стремиться обеспечивать устойчивое развитие на основе стабильных макроэкономических и институциональных условий, способствующих достижению справедливости, в целях устранения ограничений в области предложения, препятствующих реализации возникающих экспортных возможностей. ii) Получающие преференции страны должны предпринимать усилия в целях повышения степени использования схем ВСП, включая меры по улучшению осведомленности экспортеров о преимуществах ВСП, а предоставляющим преференции странам, в соответствующих случаях, - расширять товарный охват своих схем и увеличивать размеры преференций. iii) Наиболее развитым в экономическом отношении развивающимся странам следует рассмотреть вопрос о предоставлении торговых преференций наименее развитым странам. iv) Развивающиеся страны должны предпринимать усилия по развитию экспорта в тех секторах услуг, где они обладают сравнительными преимуществами. В рамках экспортных стратегий следует использовать все способы предложения услуг и сосредоточить внимание, в частности, на вопросах образования и профессионально-технического обучения в интересах подготовки квалифицированной рабочей силы, а также на вопросах полной реализации возможностей, открываемых информационной технологией и новыми методами ведения деловых операций. При разработке экспортных стратегий первостепенное значение имеет тесное взаимодействие между правительствами и частным сектором. v) Правительствам следует поощрять доступ к информационной инфраструктуре и избегать создания барьеров в области электронной торговли. i) ЮНКТАД следует продолжать анализировать пути и средства повышения степени использования существующих преференций в рамках ВСП, улучшения функционирования схем таких преференций и соответствующих правил происхождения, а также корректировки ВСП с учетом существующих реалий. ii) ЮНКТАД в рамках ее программ технического содействия следует организовывать учебные семинары и рабочие совещания для оказания развивающимся странами и странам с переходной экономикой помощи в накоплении опыта использования методов и инструментов оценки своих национальных интересов в процессе подготовки к торговым переговорам, в целях a) выявления как внутренних, так и внешних барьеров в торговле товарами и услугами, представляющими особый экспортный интерес для этих стран; и b) оценки степени либерализации, которую они в состоянии предложить. Такие мероприятия должны быть открыты для участия для всех заинтересованных членов при предоставлении соответствующих запросов. В этой связи следует принимать во внимание особые интересы НРС. iii) ЮНКТАД в сотрудничестве с другими соответствующими международными организациями следует изучать вопросы, возникающие в связи с электронной торговлей, и помогать развивающимся странам в полной мере использовать ее преимущества. iv) ЮНКТАД в рамках своего мандата должна оказывать развивающимся странам помощь в их усилиях по поощрению взаимного экономического сотрудничества и интеграции. v) Сектор туризма в развивающихся странах особенно уязвим к воздействию стихийных и антропогенных бедствий. ЮНКТАД следует изучить возникающие в этой связи последствия для предпринимаемых развивающимися странами в секторе туризма усилий по вопросам торговли и развития, меры по компенсации любых неблагоприятных последствий и пути и средства ускорения восстановительного процесса. В этой области ЮНКТАД следует указывать государствам-членам возможные области дальнейшей работы. vi) ЮНКТАД следует провести исследование экспортного потенциала развивающихся стран в секторе деловых услуг. Этот вопрос может стать темой одного из будущих совещаний экспертов. Созыв совещаний экспертов В соответствии с документом "Партнерство в целях роста и развития" Комиссия постановила созвать в 1998 году три совещания экспертов по следующим темам: a) анализ эффективности и полезности для зависящих от сырьевого сектора стран новых инструментов на товарных рынках: управление рисками и финансирование под обеспечение; b) укрепление потенциала для расширения сектора туризма в развивающихся странах, с уделением особого внимания туроператорам, туристическим агентствам и другим поставщикам; c) укрепление потенциала в развивающихся странах для развития их сектора экологических услуг. Приложение II КРАТКИЙ ОТЧЕТ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ О НЕОФИЦИАЛЬНЫХ ДИСКУССИЯХ ПО ПУНКТАМ 3 И 4 ПОВЕСТКИ ДНЯ 1. В ходе неофициальных совещаний Комиссия обсудила подготовленный секретариатом доклад "Диверсификация в странах, зависящих от сырьевого сектора: роль правительств, предприятий и учреждений" (TD/B/COM.1/12), дополняемый сообщениями экспертов. Она рассмотрела также доклад о работе Совещания экспертов по проблемам вертикальной диверсификации в пищевой промышленности (TD/COM.1/8 и TD/B/COM.1/EM.2/3). 2. Комиссия сосредоточила свои обсуждения на ряде важнейших областей. Международный торговый климат и диверсификация сырьевого сектора 3. Ряд делегатов подчеркнули то значение, которое играют глобализация и международные факторы в процессе диверсификации. Что касается многосторонней торговой системы, важно, чтобы проблемы диверсификации стран, зависящих от сырьевого сектора, были учтены в контексте встроенной повестки дня Соглашений Уругвайского раунда, а также при выработке позитивной повестки дня для возможных будущих торговых переговоров. 4. Настойчиво высказывалось мнение, что на динамичных сырьевых рынках (например, на рынках продовольствия), открывающих возможности для экспорта сырья, в ряде случаев действуют различные виды торговых барьеров (эскалация, тарифные пики), а также санитарные и фитосанитарные меры (СФМ), осложняющие доступ на рынок. В этой связи некоторые делегации проявили особый интерес к последствиям принятия международных стандартов, особенно в форме мер СФМ и Кодекса Алиментариус, а также системы Анализа и контроля критического уровня риска (НАССР) и стандартов ИСО. Хотя заинтересованность потребителей в разработке стандартов безопасности, качества и медико-санитарных норм и получила признание, была в то же время подчеркнута необходимость большей транспарентности в процессе выработки и внедрения таких стандартов, а также расширения участия в этом процессе развивающихся стран. 5. Довольно подробно обсуждался вопрос источников международной поддержки диверсификации сырьевого сектора. Были особо упомянуты Общий фонд для сырьевых товаров и другие связанные с сырьевым сектором схемы, такие, как предусмотренный в Ломейской конвенции механизм СТАБЕКС и Механизм компенсационного финансирования МВФ. Одна из делегаций высказала мнение, что первый счет Общего фонда для сырьевых товаров может стать потенциальным источником подобного финансирования. 6. Обсуждалась также роль региональных торговых соглашений и региональной торговли как инструмента стимулирования производства и диверсификации торговли, в частности в связи с обеспечиваемым ими эффектом экономии за счет масштабов производства, сближением технологии и снижением операционных и транспортных издержек. Эти факторы важны для диверсификации и экспорта на региональные рынки, которые в свою очередь могут стать ступенькой к глобальным рынкам. В то же время при обсуждении региональной торговли высказывалась некоторая озабоченность в связи с различными масштабами и уровнем экономического развития участвующих стран. Подобные различия требуют определенного времени на адаптацию, с тем чтобы менее развитые страны могли полнее интегрироваться в региональные торговые соглашения. Кроме того, важным фактором укрепления региональной интеграции был признан ее наднациональный характер. 7. Роль региональных связей в диверсификации обсуждалась на примере торгового соглашения МЕРКОСУР. Как рассказал один из экспертов, соглашение МЕРКОСУР позитивно повлияло на процесс диверсификации, отчасти благодаря одновременному проведению реформ внутренней политики, и способствовало общему улучшению динамики экономического развития стран-членов. Так, в 1996 году на рынки стран МЕРКОСУР Аргентина поставляла 33% своего экспорта, Бразилия - 15%, Парагвай - 55% и Уругвай - 48%. В период с 1985 по 1996 год номенклатура экспортных поставок заметно расширилась в условиях явной переориентации экспорта с сырьевых товаров на продукцию с высокой добавленной стоимостью. Однако временами колебания валютных курсов дестабилизировали торговые потоки. В этой связи очевидно, что региональные торговые соглашения не могут подменить собой взвешенной внутренней политики, ни макроэкономической, ни денежно-кредитной, ни диверсификационной. Внутренняя политика 8. Опираясь на доклад секретариата, ряд делегатов подняли проблему коллизии политических задач. В развивающихся странах очень часто налицо противоречие между необходимостью либерализации торговли и сохраняющейся потребностью в государственной поддержке процесса диверсификации. В развитых странах политика оказания помощи процессу развития иногда входит в противоречие с сельскохозяйственной или промышленной политикой этих стран. Кроме того, многим странам трудно примирить между собой программы развития малых и средних предприятий (МСП) и борьбы с нищетой с мерами по оказанию поддержки более эффективным секторам экономики, которые в большей степени готовы к диверсификации. 9. Изучались также условия и желаемые масштабы оказания государственной поддержки процессу диверсификации. Ряд делегаций указали на сложность решения такого вопроса, когда следует определять и оказывать адекватную государственную поддержку как на национальном, так и на местном уровне, а когда желательно прекратить подобную поддержку, не ставя при этом под угрозу желаемый процесс диверсификации и достижение социальных задач. В этой связи упоминались различные формы мобилизации внутренних ресурсов на цели диверсификации (например, налоги и сборы на цели диверсификции). Предпринимательский сектор и динамика процесса диверсификации 10. Глобализация открывает новые рыночные возможности, а в сырьевом секторе существует много динамичных товарных рынков. Развивающимся странам необходимо изучать различные возможности и ниши на рынках, в том числе на рынках экологически чистой продукции. В то же время странам не следует переоценивать такие ниши, поскольку зачастую на этих рынках неожиданно появляются новые конкуренты, которые могут вытеснить с них более мелких поставщиков из развивающихся стран. В этой связи, возможно, следует изучить сдвиги в глобальном балансе спроса и предложения в ходе процессов диверсификации. 11. Динамика развития предпринимательского сектора является ключом к пониманию процессов диверсификации. Один из экспертов указал на многочисленные препятствия, стоящие перед частным сектором Уганды, которые характерны для многих других стран с низким доходом, зависящих от сырьевого сектора. К числу важнейших препятствий на пути развития, мешающих деятельности частного сектора, относится неэффективный или неемкий финансовый сектор; отсутствие правовой и нормативной систем; слабая инфраструктура; устаревшая технология, неудовлетворительные складские помещения, расположенные как на фермах, так и отдельно от них, высокие налоги и в целом неадекватные вспомогательные услуги; неадекватная политическая основа; неэффективный и в то же время занимающий господствующее положение государственный сектор; нерациональная помощь процессу развития; высокие операционные издержки; и отсутствие веры в возможность взаимодействия государственного и частного секторов. Кроме того, в развивающихся странах, и в первую очередь в НРС, особые проблемы стоят перед сельским хозяйством, обрабатывающей промышленностью и туризмом, а также перед сектором МСП. Вот почему важнейшее значение приобретает та роль, которую играет правительство в создании благоприятного для коммерческой деятельности климата. 12. Ряд делегаций прокомментировали те конкретные трудности, с которыми сталкиваются новые предприятия на рынке, стараясь найти свое место в товарных цепочках и международных каналах распределения, которые зачастую контролируются крупными транснациональными/международными предприятиями. Одним из путей преодоления их трудностей является налаживание различных форм партнерских связей - объединений предприятий в развивающихся странах, совместных предприятий, франшизных соглашений и слияний - между предприятиями из развивающихся стран и известными международными компаниями. Аналогично этому зоны свободной торговли доказали свою полезность в процессе дивесификации в ряде развивающихся стран. Правительства также могут сыграть определенную роль в этих процессах, в первую очередь обеспечивая предсказуемый нормативный климат, обеспечивая доступ к международным рынкам капитала и создавая необходимую инфраструктуру. Представитель ЕС рассказал о программе "Инвестиционные партнеры" Европейского сообщества, которая является примером международной помощи процессу развития в этой области. 13. В том же ключе некоторые делегации высказали предположение о том, что эмпирические исследования могут помочь изучению возможностей для создания совместных предприятий, в первую очередь в тех областях, где у развивающихся стран, возможно, имеются сравнительные преимущества (например, в пищевой промышленности и здравоохранении). В ходе подобных исследований могли бы конкретно анализироваться партнерские связи, налаженные в развивающихся странах, которые доказали свою эффективность в течение достаточно продолжительного периода времени. 14. Перспективы создания совместных предприятий обсуждались довольно подробно с учетом доклада эксперта. Изменение характера глобальной экономики отражается на механизмах работы совместных предприятий. Исчезают различия между местными и иностранными, национальными и многонациональными, частными и государственными капиталом и инвестициями. Если вчера многонациональные корпорации стремились ограничить участие и влияние местных партнеров, сегодня они пытаются максимально увеличить те выгоды, которые обещает участие местных партнеров, и в этой связи роль этих последних в совместных предприятиях заметно возрастает. Для налаживания партнерских связей между местным частным сектором и зарубежными партнерами требуется четкая и последовательная инвестиционная и нормативная политика, дающая гарантии возврата сделанных вложений. 15. Интересная тенденция наблюдается в области финансирования сырьевых проектов. Поскольку их финансированию часто мешают ценовые колебания, в сырьевом секторе, и в первую очередь в сфере горной добычи, все чаще применяются рыночные инструменты финансирования, которые первоначально использовались в сфере финансирования инфраструктурных проектов. В то же время государству предстоит сыграть центральную роль в период перевода сырьевого сектора с государственного на частные рельсы. Ряд делегаций остановились на инструментах управления рисками и механизмах страхования в сырьевом секторе, которым отводится важная роль, особенно на новых рынках, где происходит либерализация и которые могут помочь процессу диверсификации. Социальные и экологические факторы в процессе диверсификации 16. Некоторые делегации отмечали, что социальные и экологические факторы оказывают заметное влияние на процесс диверсификации и вызванные им экономические преобразования. Характер разделения труда между мужчинами и женщинами часто меняется, а социальная мобильность между сельским и городским секторами зачастую активизируется в результате изменения торговой номенклатуры и потоков. Программы диверсификации оказывают сильное влияние на неформальный сектор, и в этой связи необходимо учитывать его потребности, что поможет этому общественному сегменту воспользоваться плодами развития и принять участие в этом процессе. Более того, опыт осуществления крупномасштабных проектов развития и диверсификации сырьевого сектора говорит о том, что крупные местные субъекты и общественные группы все громче говорят о своих интересах. Эти группы имеют полное право участвовать в разработке программ диверсификации. Возможные последующие меры 17. В заключение отмечалось, что рекомендации в докладе секретариата (пункты 61-64) можно рассматривать в качестве комплексного пакета предложений, претворение в жизнь которых может быть начато в ряде развивающихся стран и должно вестись комплексно и в то же время при соблюдении очередности. Были рассмотрены те формы и направления технической помощи и подготовки кадров, которые позволят развивающимся странам разрабатывать и проводить в жизнь политику диверсификации и с успехом вести международную торговлю. Такая помощь может заключаться, в частности, в получении доступа к торговой информации, оказании поддержки в проведении различных видов торговых ярмарок (например, частных фирменных ярмарок) или поиске ниш на рынках для экспортеров из развивающихся стран. Предлагалось рассмотреть вопрос о переработке тематики учебных семинаров ЮНКТАД (таких, как семинары по вопросам ВСП), с тем чтобы полнее отразить различные элементы, необходимые для проникновения на конкретные рынки. Кроме того, ЮНКТАД может быть отведена роль "посредника", помогающего НРС выйти на международные каналы распределения. Совещание экспертов по проблемам вертикальной диверсификации в пищевой промышленности развивающихся стран 18. В отношении доклада Совещания экспертов по проблемам вертикальной диверсификации в пищевой промышленности развивающихся стран было в целом признано, что это Совещание прошло успешно и позволило выявить важнейшие элементы, предопределяющие успех развивающихся стран в проведении диверсификации. В ходе Совещания были затронуты вопросы, актуальные не только для развивающихся, но и для развитых стран, а также сделаны важные рекомендации. Поскольку требования к внутренней политике уже достаточно хорошо проанализированы и соответствующим образом учитываются правительствами развивающихся стран, ряд делегаций сочли своевременным перенести акцент на международный аспект политики и мер в поддержку процесса диверсификации в развивающихся странах. 19. В этом отношении одна из делегаций предложила увязать программы оказания технической помощи с программами регионального развития, с тем чтобы обеспечить последовательность программ диверсификации и оптимальное использование имеющихся ресурсов. Кроме того, многие делегации признали необходимость расширения международного финансирования программ диверсификации. 20. Было указано на необходимость дальнейшей либерализации торговли в первую очередь в целях поддержки процесса вертикальной диверсификации. Было отмечено, что развивающимся странам, зависящим от сырьевого сектора, необходимо в полной мере понимать те права и обязательства, которые влекут за собой Соглашения Уругвайского раунда, последствия их несоблюдения, а также особый и дифференцированный режим, распространяемый на развивающиеся страны с низким доходом. 21. Ряд делегаций подчеркнули достоинство регионального подхода к стимулированию экспорта на соседние рынки и рынки других развивающихся стран, а также обратили внимание на выводы и рекомендации доклада, в котором высвечивается благотворное влияние торговли между странами Юга на процесс диверсификации и развития международной торговли. 22. Ряд делегаций отметили роль экспортной инфраструктуры и наращивания потенциала по переработке, сбыту и распределению продукции. Это требует принятия таких мер, как подготовка кадров по вопросам информационной и иных видов технологий, а также разработки механизмов кредитования, в первую очередь МСП, с тем чтобы помочь процессу диверсификации в странах, зависящих от сырьевого сектора. 23. В развитии выводов Совещания экспертов обсуждался вопрос стандартов, таких, как СФМ, НАССР, ИСО и другие, а также их влияние на процесс диверсификации, например, на рынках продовольствия. Озабоченность вызывают те первоначальные издержки, которые возникают у развивающихся стран при соблюдении международных стандартов, а также необходимость гармонизации стандартов и инспекционных учреждений. В этой связи некоторые делегации выразили мнение о целесообразности изучения условий участия ЮНКТАД в работе международных органов, занимающихся разработкой стандартов, с тем чтобы консультировать развивающиеся страны о последствиях их принятия. Подобную деятельность необходимо координировать с работой других международных учреждений. 24. Что касается формата Совещаний экспертов, возникли разногласия относительно того, были ли их темы сформулированы слишком широко или, наоборот, слишком узко. В целях обеспечения дальнейшей успешной работы Совещаний экспертов одна из делегаций предложила секретариату уточнить процесс оценки в ходе и после каждого такого совещания. 25. В ходе своих неофициальных заседаний Комиссия рассматривала подготовленный секретариатом доклад "Пути и средства улучшения возможностей для расширения экспорта товаров и услуг из развивающихся стран" (TD/B/COM.1/13), который дополнялся сообщениями экспертов. Комиссия рассмотрела также доклад о работе Совещания экспертов по проблемам укрепления потенциала и расширения экспорта развивающихся стран в секторе услуг: услуги здравоохранения (TD/B/COM.1/7 и TD/B/COM.1/EM.1/3). 26. Проходившие в Комиссия обсуждения фокусировались на следующих вопросах: будущее торговых преференций, особый и дифференцированный режим для развивающихся стран и торговля услугами. Будущее ВСП 27. Отмечалось расхождение точек зрения на то, какое влияние оказывают торговые преференции и ВСП. С одной стороны, многие признают, что торговые преференции продолжают играют важную роль, стимулируя торговлю и способствуя общему развитию развивающихся стран. Развивающиеся страны получают выгоды от ВСП, в том числе в тех секторах, которые практически не охватывались процессом либерализации торговли до создания ВТО. Было подчеркнуто, что в нынешних условиях обострившейся глобальной конкуренции в сочетании с сохраняющимся дефицитом предложения в развивающихся странах первоначальная цель торговых преференций, обеспечивающих развивающимся странам привилегированный доступ на важнейшие рынки, становится еще более актуальной. Торговые преференции остаются полезным инструментом, особенно для НРС и развивающихся стран со структурно слабой экономикой, стимулирующим их интеграцию в международную торговую систему. 28. С другой стороны, утверждалось, что, если оглянуться назад, торговые преференции не благоприятствовали либерализации и расширению международной торговли. Существование торговых преференций не позволяло развивающимся странам более активно участвовать в многосторонних торговых переговорах, например в ходе Токийского и Уругвайского раундов. Внося весьма ограниченный вклад в либерализацию многосторонней торговли, развивающиеся страны практически не пользовались возникающими благодаря ей торговыми возможностями. В то же время отмечалось, что многие развивающиеся страны активно участвовали в Уругвайском раунде переговоров и пошли на серьезные уступки с точки зрения связывания тарифов и других вопросов, в том числе признав пакет соглашений как единое целое, рассчитывая воспользоваться новыми возможностями в сфере международной торговли. 29. Отмечалось, что схемы ВСП принесли большую пользу лишь нескольким развивающимся странам-бенефициарам, сильно увеличившим объем своей торговли с развитыми странами. В то же время было подчеркнуто, что эффективному использованию торговых преференций развивающимися странами препятствует целый ряд факторов. Важным барьером является отсутствие у правительств и частного сектора информации о торговых преференциях и путях их эффективного использования. В этой связи необходимо активизировать усилия в целях расширения использования ВСП экономическими субъектами, в частности благодаря более активной информационно-просветительной работе. К числу других проблем относится ограниченный охват некоторых схем ВСП и жесткие требования в отношении происхождения товаров в некоторых секторах. Однако отмечалось также, что правила происхождения в определенной степени гарантируют странам-получателям реальные выгоды с точки зрения роста объема торговли и вертикальной промышленной переработки в странах-бенефициарах. Кроме того, некоторые развитые страны уже сделали шаг вперед в направлении упрощения своих схем ВСП. 30. Что касается усовершенствования торговых преференций, более передовым и динамично растущим развивающимся странам было предложено рассмотреть вопрос о предоставлении торговых преференций НРС. 31. В отношении будущего торговых преференций все участники сошлись во мнении, что, за исключением НРС, схемы ВСП, по всей видимости, будут постепенно отменены для большинства развивающихся стран после определенного переходного периода. Если не ограничить действия ВСП лишь теми странами, которые больше других нуждаются в подобных схемах (НРС и, возможно, страны с низким доходом), воспользоваться такими преференциями, судя по всему, смогут лишь более передовые и конкурентоспособные развивающиеся страны. Однако было признано, что некоторые НРС становятся конкурентоспособными на международных рынках, и пересмотр ВСП, по всей видимости, станет непростой политической задачей. Опыт выведения стран-бенефициаров из-под действия этого режима на секторальной или общестрановой основе является весьма противоречивым. Критерии, используемые для решения вопроса о выводе из-под действия режима, оспариваются на том основании, что они не являются ни объективными с экономической точки зрения, ни транспарентными. Было предложено использовать международно признанные и объективные критерии, одним из которых может стать уровень конкурентоспособности. 32. Что касается обусловленности торговых преференций, высказывались различные точки зрения. Было подчеркнуто, что автономное предоставление торговых преференций всегда оговаривалось условиями. Характер этих условий со временем изменился, что явилось следствием сдвигов в политических ориентирах предоставляющих преференции стран в их общих социально-экономических связях со странами-бенефициарами. Некоторые развитые страны оговаривают предоставление преференций ВСП социальными или экологическими требованиями. Это рассматривается в качестве важного фактора в обеспечении баланса между торгово-экономическим развитием, с одной стороны, и социальным прогрессом и ограничением ущерба окружающей среде - с другой. В то же время отмечалось, что такая обусловленность означает, что на практике существует взаимность в таких торговых преференциях, которые якобы не должны носить взаимного характера. В этом же ключе критике подвергся и переход к использованию неэкономических условий. 33. Было подчеркнуто, что торговые преференции, такие, как ВСП, выгодны странам как предоставляющим, так и получающим их. Они могут стимулировать торговлю обеих сторон. По мере расширения торговых потоков из развивающихся стран благодаря использованию торговых преференций растет и их покупательная способность, что, в частности, расширяет возможности для импорта товаров из развитых стран. Особый и дифференцированный режим 34. Такая широкая тема, как и особый и дифференцированный режим для развивающихся стран, одной из важных составляющих которого являются торговые преференции, привлекала к себе внимание как ранее, в рамках ГАТТ, так и теперь - в ВТО. Отмечалось, что в прошлом подобный режим распространялся на развивающиеся страны, с тем чтобы помочь их процессу развития и интеграции в международную торговую систему. Сегодня условия изменились, о чем свидетельствует Уругвайский раунд переговоров, и вопрос о предоставлении особого и дифференцированного режима решается в зависимости от позиций заинтересованных сторон на переговорах, и в этой связи развивающиеся страны иногда оказываются в невыгодном положении. Было высказано предложение о целесообразности дальнейшего анализа принципа особого и дифференцированного режима для развивающихся стран в свете происходящих изменений, касающихся, в частности, торговых преференций, появления региональных зон свободной торговли с участием развитых и развивающихся стран на основе принципа взаимности, а также связи между этими зонами свободной торговли и будущим ходом либерализации многосторонней торговли. Торговля услугами 35. Торговля услугами представляет собой динамично развивающийся сектор, доля которого в мировой торговле сегодня составляет 20%. Ожидается быстрый рост этой торговли благодаря прогрессу в сфере транспорта и информационной технологии, расширению потребительского спроса на подобные услуги; а также в результате увеличения спроса со стороны предприятий, переориентирующихся на внешних поставщиков, и того факта, что для них услуги все чаще превращаются в один из факторов производства. 36. Ожидается, что положения Генерального соглашения по торговле услугами (ГАТС) станут основой для либерализации торговли услугами, способствующей повышению темпов ее роста. В то же время некоторые делегации выразили озабоченность относительно хода переговоров по конкретным секторам в рамках ГАТС, которые ведутся после завершения Уругвайского раунда. Подобный секторальный подход может помешать развивающимся странам выработать компромиссное решение с развитыми странами относительно льгот в торговле услугами в различных секторах. Когда ход переговоров диктуется интересами крупных развитых стран, например, как это имеет место в сфере телекоммуникаций, доступ на рынок заметно расширяется. С другой стороны, по секторам, представляющим особый интерес для развивающихся стран, удовлетворительного результата добиться не удалось. Переговоры по морским перевозкам были отложены до начала нового раунда переговоров по услугам. 37. Вопрос о перемещении физических лиц привлек особое внимание как развитых, так и развивающихся стран. По мнению ряда делегаций, уступки, сделанные в ходе переговоров о передвижении физических лиц, носят весьма ограниченный характер. Они в основном касаются горизонтального перемещения коммерсантов и сотрудников высшего управленческого эшелона. Поскольку здесь кроются большие возможности для получения развивающимися странами экспортных поступлений, ЮНКТАД было предложено проанализировать данный вопрос в сотрудничестве с Международной организацией по миграции. С другой стороны, Европейское сообщество заявило, что широкий спектр вариантов, которые оно представляло членам ВТО в 1994-1995 годах в рамках ГАТС, не следует недооценивать и что существуют сомнения относительно масштабов использования обязательств, взятых на себя Сообществом в рамках ГАТС. Отмечалось также, что передвижение физических лиц сопряжено с проблемой взаимного признания дипломов и квалификационных свидетельств, и данная проблема является весьма щекотливой. С другой стороны, было указано на прогресс, достигнутый в ходе переговоров по другим щекотливым вопросам, таким, как права интеллектуальной собственности. 38. Что касается финансовых услуг, переговоры должны быть завершены в декабре 1997 года. Развитые страны призывают развивающиеся страны пойти на реальные уступки в этой области, считая, что успех этих переговоров станет одним из важнейших достижений многосторонней системы. 39. Технологические изменения в сфере телекоммуникаций коренным образом отразятся на глобальной экономике, в частности, i) стоимость связи перестанет зависеть от расстояния; ii) размер коммерческого предприятия будет не столь важен для его конкурентоспобности как сейчас; iii) местонахождение перестанет служить важным фактором; и iv) еще предстоит изучить потенциал электронной торговли. Некоторые промышленно развитые страны считают, что в связи с развитием информационной технологии снизится значение такой формы поставки услуг, как перемещение физических лиц, поскольку поставщики из развивающихся стран смогут предлагать услуги, не выезжая из страны, через электронные средства связи. Признавая потенциал новых технологий, развивающиеся страны подчеркнули сохраняющееся значение перемещения физических лиц. 40. Что касается будущего переговоров, было предложено провести углубленный анализ хода претворения в жизнь ГАТС, а также выработать сбалансированную повестку дня для будущих переговоров. Например, необходимо обеспечить, чтобы статья IV (Возрастающее участие развивающихся стран) была закреплена в обязательствах стран, чего пока не происходит. Эта статья отражает важный баланс тех уступок, на которые могут пойти развивающиеся и развитые страны. Крайне важны и другие вопросы, например, упоминаемые в статье 6 (Внутреннее регулирование), поскольку они позволят снизить препятствия для экспорта услуг, связанные с внутренним регулированием. 41. В ходе подготовки к переговорам необходимо срочно выявить те сектора или подсектора, в которых у развивающихся стран имеются экспортные возможности. Высказывалось мнение, что подобные возможности могут крыться в тех секторах, где у развивающихся стран имеются i) природные и географические преимущества; ii) система образования и профессиональной подготовки, обеспечивающая приток квалифицированной рабочей силы; iii) конкурентные преимущества, связанные с менее высокой оплатой труда; и iv) возможность дальнейшего снижения стоимости услуг за счет использования технологии связи и транспорта. К числу таких секторов могут относиться туризм, телекоммуникации и заочные коммерческие услуги (например, бухгалтерия, программное обеспечение). В то же время для проведения более глубокого анализа ЮНКТАД следует помочь развивающимся странам выявить те области, которые представляют для них интерес с точки зрения экспорта, и проанализировать барьеры для доступа на рынок и проблемы предложения в этих областях. Это даст в руки развивающихся стран необходимую справочную информацию для выработки своей позиции на переговорах. 42. В то же время для определения экспортных возможностей нужна и достоверная статистическая информация о торговле услугами, с тем чтобы оценить возможности получения доступа на рынок, сравнить обязательства в отношении проведения либерализации и проанализировать масштабы либерализации в конкретных секторах и на конкретных рынках. В этом контексте ВТО проинформировала Комиссию о прогрессе в работе Межучрежденческой целевой группы по статистике услуг, одним из активных участников которой является ЮНКТАД. Задача Целевой группы заключается в стимулировании разработки международных стандартов, систем и классификации в области статистики услуг. Ожидается, что в июне 1998 года появится первый полный проект справочника по статистике торговли услугами, в котором будут излагаться стандартизованная концептуальная основа и классификации в области торговли услугами. Было подчеркнуто, что был достигнут заметный прогресс в области статистики коммерческого присутствия (зарубежные дочерние предприятия), в то время как в сфере данных о передвижении физических лиц еще предстоит сделать очень многое. 43. Следует проводить также работу по определению наилучших рамок для новых переговоров, с тем чтобы выработать сбалансированную повестку дня по всем секторам услуг с учетом конкретных интересов и потребностей развивающихся стран. Совещание экспертов по услугам здравоохранения 44. Рассматривая доклад о работе Совещания экспертов по проблемам укрепления потенциала и расширения экспорта развивающихся стран в секторе услуг: услуги здравоохранения, делегации выразили мнение, что это Совещание позволило по-новому взглянуть на проблемы торговли в одном из важнейших секторов услуг, а также на вопросы наращивания потенциала в торговле, которые актуальны и для других секторов услуг. Было высказано мнение, что социальные и этические соображения играют важнейшую роль в сфере услуг здравоохранения и что существуют пределы для расширения экспорта услуг этого сектора в силу присущих ему особенностей. 45. Многие делегации отмечали, что барьеры для перемещения физических лиц представляют собой одно из основных препятствий для экспорта услуг в сфере здравоохранения, а также в других областях. Было высказано предложение расширить категории лиц, которым будет разрешено перемещение в силу особого характера их работы. Кроме того, было указано на то, что трудности со взаимным признанием квалификационных свидетельств и дипломов, а также требования в отношении получения лицензий осложняют перемещение физических лиц как поставщиков услуг, и над этими проблемами необходимо продолжать работу. Критерий экономической необходимости также был назван в качестве барьера для расширения торговли услугами здравоохранения. 46. Было подчеркнуто, что предложенные экспертами исследования, которые будут проводиться ЮНКТАД по вопросам услуг здравоохранения, например в отношении того, как добиться международного признания дипломов, будут способствовать эффективному участию развивающихся стран в процессе будущих переговоров в этом секторе. Приложение III СПИСОК ЭКСПЕРТОВ, ПРИНИМАВШИХ УЧАСТИЕ В ДИСКУССИЯХ A. Диверсификация в странах, зависящих от сырьевого сектора Г-н Антонио Салазар Пессоа Брандао Директор Фонда Гетулиу Варгаша, Бразильский институт экономики, Рио-де-Жанейро, Бразилия Г-н Хью Верье Юридическая фирма "Вайт энд Кейс", Соединенные Штаты Г-н Нимрод Ваниала Старший советник министра торговли и промышленности, министерство торговли и промышленности, Кампала, Уганда B. Пути и средства улучшения возможностей для расширения экспорта товаров и услуг из развивающихся стран Г-н Тран Ван-Тин Бывший посол в Европейском союзе Г-н Б.К. Зутши Заместитель Председателя, Орган регулирования телекоммуникаций Индии Г-жа Энэ Жуурма Управляющий, отделение здравоохранения Австралийского коммерческого центра Приложение IV ПРЕДВАРИТЕЛЬНАЯ ПОВЕСТКА ДНЯ ТРЕТЬЕЙ СЕССИИ КОМИССИИ 3. Пути и средства улучшения использования торговых преференций развивающимися странами, и в частности НРС, а также пути дальнейшего расширения преференций. 4. Возможности для расширения экспорта развивающихся стран в конкретных секторах услуг всеми предусмотренными в ГАТС способами предоставления услуг с учетом их взаимосвязи, роли информационной технологии и новой деловой практики. 6. Прочие вопросы. 7. Утверждение доклада Комиссии Совету по торговле и развитию. Приложение V УЧАСТНИКИ СЕССИИ* 1. На сессии были представлены следующие государства - члены ЮНКТАД, являющиеся членами Комиссии: Австралия Кения Австрия Китай Азербайджан Колумбия Алжир Коста-Рика Аргентина Кот-д'Ивуар Бангладеш Куба Бахрейн Латвия Беларусь Ливийская Арабская Джамахирия Бельгия Литва Болгария Люксембург Боливия Маврикий Бразилия Мадагаскар Венесуэла Малайзия Вьетнам Мальта Гаити Марокко Гватемала Мексика Германия Мьянма Гондурас Непал Дания Нигерия Доминиканская Республика Нидерланды Египет Никарагуа Замбия Норвегия Индия Объединенная Республика Танзания Индонезия Объединенные Арабские Эмираты Иордания Пакистан Ирак Панама Иран (Исламская Республика) Парагвай Ирландия Перу Испания Польша Италия Португалия Йемен Российская Федерация Канада Румыния Катар Сальвадор Саудовская Аравия * Поименный список участников см. в документе TD/B/COM.1/INF.2. Сирийская Арабская Республика Финляндия Соединенное Королевство Великобритании Франция и Северной Ирландии Хорватия Соединенные Штаты Америки Чешская Республика Судан Чили Таиланд Швейцария Тринидад и Тобаго Швеция Тунис Шри-Ланка Турция Эквадор Уганда Экваториальная Гвинея Уругвай Эфиопия Филиппины Южная Африка Япония 2. На сессии были представлены: Европейская экономическая комиссия и Экономическая комиссия для Латинской Америки и Карибского бассейна. На сессии был представлен также Международный торговый центр ЮНКТАД/ВТО. 3. На сессии были представлены следующие специализированные учреждения и приравненные к ним организации: Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций Международный валютный фонд Организация Объединенных Наций по промышленному развитию На сессии была представлена также Всемирная торговая организация. 4. На сессии были представлены следующие межправительственные организации: Арабская организация труда Европейское сообщество Латиноамериканская экономическая система Лига арабских государств Организация Исламская конференция 5. На сессии были представлены следующие неправительственные организации: Общая категория Арабская федерация машиностроительной промышленности Международный альянс женщин Международная конфедерация свободных профсоюзов Всемирная федерация ассоциаций содействия Организации Объединенных Наций 