%%%DECOMMISSIONING OF NUCLEAR FACILITIES|RUSSIAN FEDERATION|BELARUS|KAZAKHSTAN|UKRAINE|FINANCIAL ASSISTANCE|JAPAN|NUCLEAR DISARMAMENT|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|NUCLEAR SUBMARINES|

Первая сессия НьюЙорк, 8 - 19 апреля 2002 года Осуществление статьи VI Договора о нераспространении ядерного оружия и пункта 4(c) решения 1995 года <<Принципы и цели ядерного нераспространения и разоружения>> Доклад, представленный Японией В соответствии с подпунктом 12 пункта 15 в главе, касающейся статьи VI Заключительного документа Конференции 2000 года по рассмотрению действия Договора о нераспространении ядерного оружия правительство Японии представляет доклад о принятых им мерах в целях осуществления статьи VI ДНЯО и пункта 4(c) решения 1995 года <<Принципы и цели ядерного нераспространения и разоружения>>. 1. Представление резолюций о ядерном разоружении Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций С 1994 года Япония ежегодно представляет Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций проект резолюции о ядерном разоружении, который ежегодно принимается при полной поддержке международного сообщества. В 2000 и 2001 годах Япония представила резолюцию <<Путь к полной ликвидации ядерного оружия>>, которая отражает 13 практических мер в области разоружения, согласованных в Заключительном документе Конференции 2000 года по рассмотрению действия Договора, на пути к миру, свободному от ядерного оружия. 2. Вклад в успешное начало процесса по рассмотрению действия Договора о нераспространении ядерного оружия 2005 года В конце февраля нынешнего года Япония провела в Токио международный семинар по теме <<Перспективы ДНЯО в двадцать первом столетии: на пути к Конференции 2005 года по рассмотрению действия Договора о нераспространении ядерного оружия>>, который предоставил возможность правительственным и неправительственным экспертам по ядерным вопросам провести предварительную дискуссию по вопросам ядерного разоружения и нераспространения в целях содействия работе Подготовительного комитета Конференции по рассмотрению действия Договора о нераспространении ядерного оружия. 3. Дипломатические усилия по содействию вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний Япония подчеркивает важность скорейшего вступления в силу ДВЗЯИ, который, наряду с гарантиями Международного агентства по атомной энергии, играет важную роль в качестве одного из столпов режима ДНЯО. Исходя из этой позиции, Япония предприняла различные дипломатические усилия, включая: - тогдашний министр иностранных дел Комура выполнял функции председателя на первой Конференции по содействию вступлению ДВЗЯИ в силу, которая была проведена в Вене в октябре 1999 года; - после первой конференции Япония в качестве координатора содействовала практическим шагам по подготовке ко второй конференции; - все премьер-министры и министры иностранных дел неоднократно направляли свои послания тем странам, которые еще не подписали или ратифицировали Договор, с просьбой сделать это; - Япония направила правительственные миссии высокого уровня в десятки стран, включая Алжир, Бангладеш, Вьетнам, Египет, Индию, Индонезию, Колумбию, Пакистан, Российскую Федерацию и Соединенные Штаты Америки в целях поощрения подписания и ратификации; - Япония поощряет также ратификацию, например, путем предоставления технической помощи в области технологии сейсмических наблюдений в целях создания международной системы мониторинга. 4. Мероприятия по подготовке к началу переговоров о Договоре о запрещении производства расщепляющегося материала В мае 2001 года Япония и Австралия совместно организовали в Женеве семинар по Договору о запрещении производства расщепляющегося материала в целях сохранения благоприятной политической обстановки для начала переговоров о Договоре о запрещении производства расщепляющегося материала и привлечения участников к всеобъемлющему обсуждению вопросов, касающихся этого Договора. 5. Сотрудничество с ННГ (Новые Независимые Государства) в области ядерного разоружения Международное сообщество должно сделать все возможное для обеспечения безопасности переработки и ликвидации ядерного и другого оружия массового уничтожения в государствах бывшего Советского Союза, хотя главная ответственность за демонтаж и разукомплектование такого оружия лежит на тех странах, которые им обладают. Япония полна решимости присоединиться к таким международным усилиям. В этих целях в апреле 1993 года Япония выделила 100 млн. долл. США в виде безвозмездной помощи, а в июне 1999 года взяла на себя обязательство оказать помощь в осуществлении дополнительных проектов на общую сумму 200 млн. долл. США. Из этой общей суммы около 172 млн. долл. США было выделено России, а остальная сумма -- Беларуси, Казахстану и Украине. Основными областями оказания помощи России являются следующие: 1) демонтаж снятых с боевого дежурства ядерных подводных лодок на Дальнем Востоке; 2) строительство новой плавучей базы для удаления жидких отходов с невысокой степенью радиоактивности, возникающих в результате уничтожения и демонтажа российских ядерных подводных лодок; 3) ликвидация избыточного количества плутония, который больше не требуется в военных целях; и 4) оказание содействия Международному научно-техническому центру (МНТЦ). 6. Прием участников по программе стипендий Организации Объединенных Наций в области разоружения С 1982 года по приглашению Японии в этой стране побывали, включая поездки в Хиросиму и Нагасаки, более 400 стажеров по программе Организации Объединенных Наций в области разоружения, что дало этим молодым людям, которые будут отвечать за будущую дипломатическую работу в области разоружения, возможность стать очевидцами ужасающих и долгосрочных последствий атомных бомбардировок. Япония будет, как и ранее, продолжать оказывать содействие этой программе. 7. Экспозиция, посвященная атомной бомбардировке Хиросимы и Нагасаки Япония считает, что международное сообщество должно быть хорошо информировано о пагубных последствиях ядерного оружия. В соответствии с пожеланием народа Японии о недопущении использования такого оружия в будущем правительство Японии в ходе ряда мероприятий поддержало усилия местных органов власти и НПО, направленных на организацию в зарубежных странах экспозиций, посвященных атомным бомбардировкам. 