%%%NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR DISARMAMENT|NUCLEAR SAFEGUARDS|TREATIES|NUCLEAR WEAPON TESTS|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|DISARMAMENT NEGOTIATIONS|NUCLEAR ENERGY|

Первая сессия Нью-Йорк, 8 - 19 апреля 2002 года Осуществление статьи VI и пункта 4(c) решения 1995 года <<Принципы и цели ядерного нераспространения и разоружения>> Доклад, представленный Польшей Информация правительства Республики Польша об осуществлении статьи VI и пункта 4(c) решения 1995 года <<Принципы и цели ядерного нераспространения и разоружения>> (раздел Заключительного документа Конференции 2000 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора, озаглавленный <<Статья VI и восьмой - двенадцатый пункты преамбулы>>) 1. В период после 11 сентября 2001 года, когда были совершены ужасные террористические акты, все международное сообщество сталкивается с вызовами, порождаемыми опасностью распространения оружия массового уничтожения и средств его доставки. Эти процессы создают угрозу международной безопасности и стабильности как в глобальных масштабах, так и на региональном уровне. Террористические нападения, совершенные 11 сентября, еще более подчеркнули насущную необходимость приложения всеми государствами совместных усилий к тому, чтобы достичь коллективной договоренности в отношении новых инструментов и механизмов обеспечения взаимной безопасности. Для Польши в контексте меняющейся глобальной обстановки в плане безопасности одним из основных приоритетов является укрепление международных норм и политических инструментов, направленных на предотвращение распространения оружия массового уничтожения и средств его доставки, и поэтому мы сохраняем приверженность укреплению многосторонних инструментов, призванных обеспечить разоружение и нераспространение. 2. Польша приветствовала Совместное заявление Президента Российской Федерации и Президента Соединенных Штатов Америки о новых отношениях между Россией и США в XXI веке и приняла к сведению их приверженность Конвенции по биологическому оружию и Конвенции по химическому оружию, а также укреплению Договора о нераспространении ядерного оружия. 3. Польша хотела бы также подчеркнуть важность и насущную необходимость скорейшего вступления в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний; она призвала все государства, которые еще не сделали этого, незамедлительно и безоговорочно присоединиться к Договору, и это особо касается тех, которые входят в число 44 государств, ратификация которыми Договора необходима для его вступления в силу. Как государство, входящее в это число, Польша выполнила свои обязательства и ратифицировала Договор в 1999 году. 4. Конференция по разоружению является, по мнению Польши, единственным многосторонним форумом, в рамках которого международное сообщество может вести переговоры о разоружении. Она приняла решение начать и в 1998 году фактически начала переговоры о недискриминационном, многостороннем и поддающемся эффективному международному контролю договоре о запрещении производства расщепляющегося материала для ядерного оружия или других ядерных взрывных устройств в соответствии с заявлением, сделанным Специальным координатором в 1995 году, и с учетом целей ядерного разоружения и ядерного нераспространения. Скорейшее вступление в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и безотлагательное начало переговоров о заключении договора о запрещении производства расщепляющегося материала представляют собой очередные существенно важные шаги в процессе ядерного разоружения и нераспространения. 5. Республика Польша всецело привержена положениям Договора о нераспространении ядерного оружия и вновь заявляет о своей поддержке более эффективного процесса рассмотрения действия Договора. Поэтому Польша принимает активное участие в работе по подготовке к Конференции 2005 года по рассмотрению действия Договора. 6. Исключительно в целях создания условий для проверки выполнения ее обязательств, вытекающих из этого договора, и для предотвращения переключения ядерной энергии с мирного применения на ядерное оружие или другие ядерные взрывные устройства Польша приняла гарантии в соответствии с соглашением, заключенным с Международным агентством по атомной энергии в 1972 году. С тех пор национальный механизм обеспечения сохранности ядерного материала, действующий под надзором соответствующего национального органа, Национального агентства по атомной энергии, сотрудничает с центральным механизмом Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) в Вене. Чтобы способствовать укреплению системы гарантий, Польша 5 мая 2000 года ратифицировала Дополнительный протокол к Соглашению о гарантиях. В том же году в рамках Дополнительного протокола были сделаны заявления об объектах, которые теперь проверяются в ходе инспекций, проводимых МАГАТЭ. 7. Польша придает огромное значение внедрению систем строгого национального контроля за экспортом и сотрудничеству с международными режимами нераспространения. Мы активно участвуем в работе Комитета Цангера и Группы ядерных поставщиков. 