%%%NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|CENTRAL ASIA|NUCLEAR DISARMAMENT|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|

Первая сессия Нью-Йорк, 8 - 19 апреля 2002 года Блок II: Статья VII Предлагаемые элементы для включения в доклад Подготовительного комитета о работе его первой сессии Рабочий документ, представленный Республикой Казахстан, Кыргызской Республикой, Республикой Таджикистан, Туркменистаном и Республикой Узбекистан 1. Со времени проведения Конференции 1995 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению и продлению действия Договора вопрос о создании в различных регионах мира зон, свободных от ядерного оружия, на основе договоренностей, добровольно заключенных между соответствующими государствами, нашел свое прочное место в международной разоруженческой повестке дня. В <<Принципах и целях ядерного нераспространения и разоружения>>, согласованных на Конференции 1995 года участников Договора было заявлено о поощрении создания зон, свободных от ядерного оружия, в качестве задачи первоочередной важности. За период с 1995 года были созданы две новые зоны, свободные от ядерного оружия -- в Юго-Восточной Азии и Африке. Договоры Тлателолко, Раротонга, Бангкокский договор и Пелиндабский договор продолжают вносить важный вклад в установление режима нераспространения ядерного оружия, представляя собой важный шаг в направлении достижения конечной цели ликвидации всех видов ядерного оружия под строгим и эффективным международным контролем. После вступления в силу Пелиндабского договора зоны, свободные от ядерного оружия, будут охватывать практически все южное полушарие в дополнение к Антарктике, морскому дну и космическому пространству, при участии 114 государств-членов. 2. Казахстан, Кыргызстан, Таджикистан, Туркменистан и Узбекистан единодушны в том, что создание зон, свободных от ядерного оружия, в различных регионах мира в значительной мере способствует ядерному разоружению. Последние события в мире стали еще одним подтверждением настоятельной необходимости укрепления режима нераспространения, что нашло свое отражение в работе Конференции 2000 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора. Они свидетельствуют также о важности региональных подходов к разоружению и нераспространению, которые могут укрепить глобальный режим нераспространения. 3. Исходя из единой убежденности в том, что создание зон, свободных от ядерного оружия, в значительной мере способствует поддержанию и укреплению мира и безопасности на глобальном и региональном уровнях, Республика Казахстан, Кыргызская Республика, Республика Таджикистан, Туркменистан и Республика Узбекистан выдвинули инициативу о создании в регионе Центральной Азии зоны, свободной от ядерного оружия, что получило свое отражение в соответствующих положениях Алматинской Декларации от 28 февраля 1997 года, в Ташкентском заявлении министров иностранных дел Республики Казахстан, Кыргызской Республики, Республики Таджикистан, Туркменистан и Республики Узбекистан от 15 сентября 1997 года и в Коммюнике Бишкекской консультативной встречи от 10 июля 1998 года. 4. Подготовительный комитет с удовлетворением отмечает принятие консенсусом Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций 9 декабря 1997 года резолюции 52/38 S, 4 декабря 1998 года резолюции 53/77 A и 20 ноября 2000 года резолюции 55/33 W, озаглавленных <<Создание зоны, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии>>, в которых она призывает все государства поддержать инициативу, направленную на создание зоны, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии, высоко оценивает предпринятые государствами этого региона конкретные шаги по подготовке юридического основания для их инициативы и просит Генерального секретаря Организации Объединенных Наций предоставить помощь центральноазиатским государствам в разработке форм и элементов договора о создании зоны, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии. 5. Подготовительный комитет приветствует также конкретные шаги, предпринятые центральноазиатскими государствами в направлении осуществления их инициативы. Эти шаги включали проведение 15 - 16 сентября 1997 года Ташкентской Международной Конференции <<Центральная Азия -- зона, свободная от ядерного оружия>>, в работе которой приняли участие официальные делегации Организации Объединенных Наций, Международного агентства по атомной энергии, Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе, Организации Исламская конференция и пятидесяти четырех стран-членов, включая государства -- постоянные члены Совета Безопасности, а также совещаний на уровне экспертов в Женеве, Бишкеке, Ташкенте и Саппоро, Япония. В работе Бишкекского совещания, состоявшегося 910 июля 1998 года, участвовали эксперты государств, обладающих ядерным оружием, Организации Объединенных Наций и Международного агентства по атомной энергии. Эти встречи имели важное значение в достижении существенного прогресса в выработке проекта договора о создании зоны, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии. Центральноазиатские государства по мере их продвижения в рамках этого процесса приветствуют постоянную помощь заинтересованных международных организаций и государств. 6. Подготовительный комитет ссылается также на доклад Главного комитета III Конференции 1995 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению и продлению действия Договора, в котором отмечается, что известны исключительные примеры серьезных экологических последствий, наступивших в результате добычи урановых руд и соответствующей деятельности в рамках ядерного топливного цикла, связанные с производством и испытанием ядерного оружия. Подготовительный комитет повторяет призыв Конференции 1995 года ко всем правительствам и международным организациям, которые обладают опытом и знаниями в вопросах дезактивации и удаления радиоактивных загрязнителей, рассмотреть вопрос об оказании соответствующей помощи, которая может потребоваться в связи с радиационной реабилитацией этих пострадавших районов. 7. Подготовительный комитет отмечает, что в Итоговом документе Конференции 2000 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора (NPT/CONF.2000/28 (Разделы I и II)) содержится поддержка намерения и приверженности пяти государств Центральной Азии созданию в их регионе зоны, свободной от ядерного оружия, приветствие практических шагов, предпринятых в деле осуществления их инициативы, а также с удовлетворением отмечается существенный прогресс, достигнутый государствами Центральной Азии по разработке и согласованию проекта Договора по созданию зоны, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии. Подготовительный комитет также ссылается на рабочий документ Конференции 2000 года участников Договора (NPT/CONF.2000/MC.II/WP.15), представленный пятью государствами Центральной Азии относительно продвижения инициативы по созданию в их регионе зоны, свободной от ядерного оружия. 8. Подготовительный комитет отмечает существенный прогресс, достигнутый центральноазиатскими государствами при непосредственной поддержке Организации Объединенных Наций, в частности ее Генерального секретаря, Департамента по вопросам разоружения, Регионального Центра Организации Объединенных Наций по вопросам мира и разоружения в Азиатско-Тихоокеанском регионе, а также Международного агентства по атомной энергии, в процессе разработки и согласования проекта договора о создании зоны, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии. Государства Центральной Азии обращаются к Подготовительному комитету с призывом отразить это продвижение в докладе о работе его первой сессии. 9. Центральноазиатские государства остаются твердо приверженными продолжению дальнейшей работы в области реализации инициативы о создании в Центральной Азии зоны, свободной от ядерного оружия, и в этой связи намерены прилагать все необходимые усилия для обеспечения успешного завершения процесса согласования текста договора о создании в Центральной Азии зоны, свободной от ядерного оружия. 