%%%CONFERENCE AND MEETING SERVICES|REIMBURSEMENT|FINANCIAL IMPLICATIONS|TRUST FUNDS|HOST COUNTRY RELATIONS|

Нью-Йорк 8 - 19 апреля 2002 года Доклад Подготовительной комиссии для Международного уголовного суда Содержание Стр. Введение Часть I. Проект основных принципов, регулирующих соглашение о штаб-квартире, которое должно быть заключено между Судом и страной пребывания (см. PCNICC/2002/1/Add.1) Часть II. Проект финансовых правил (см. PCNICC/2002/1/Add.2) Приложения I. Проект резолюции Ассамблеи государств-участников о временных мерах в отношении секретариата Ассамблеи государств-участников II. Проект резолюции Ассамблеи государств-участников о зачете взносов в Целевой фонд Организации Объединенных Наций в поддержку создания Международного уголовного суда III. Перечень документов, относящихся к проекту основных принципов, регулирующих соглашение о штаб-квартире, которое должно быть заключено между Судом и страной пребывания, и проекту финансовых правил и опубликованных на восьмой и девятой сессиях Подготовительной комиссии, которые проходили в 2001 и 2002 годах 1. Подготовительная комиссия для Международного уголовного суда, учрежденная в соответствии с резолюцией F Дипломатической конференции полномочных представителей под эгидой Организации Объединенных Наций по учреждению Международного уголовного суда от 17 июля 1998 года, продолжила выполнение своего мандата в соответствии с резолюцией F Конференции и резолюцией 56/85 Генеральной Ассамблеи от 12 декабря 2001 года, занимаясь обсуждением путей повышения эффективности Суда и содействия его признанию. 2. В соответствии с резолюцией 56/85 Генеральной Ассамблеи Подготовительная комиссия провела с 8 по 19 апреля 2002 года в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций свою девятую сессию. 3. Бюро, избранное Подготовительной комиссией на ее 1-м и 2-м заседаниях 16 и 22 февраля 1999 года, продолжило выполнение функций Бюро Комиссии на ее девятой сессии. На своих 34м и 37м заседаниях, состоявшихся 8 и 19 апреля 2002 года, Комиссия избрала Мирзу Куслюгича (Босния и Герцеговина) и Энвера Даньелса (Южная Африка) заместителями Председателя Комиссии. 4. На своей пятой сессии, состоявшейся 12 - 30 июня 2000 года, Подготовительная комиссия утвердила доклад о работе Комиссии на ее первой -- пятой сессиях1, к которому прилагались окончательные проекты текстов правил процедуры и доказывания (PCNICC/2000/1/Add.1) и элементов преступлений (PCNICC/2000/1/Add.2). 5. В ходе своей восьмой сессии, на 33м заседании 5 октября 2001 года, Подготовительная комиссия утвердила еще один доклад о работе Комиссии (на ее шестой, седьмой и восьмой сессиях), содержавший, в соответствии с пунктом 5 резолюции F Конференции, проекты текстов: соглашения о взаимоотношениях между Судом и Организацией Объединенных Наций, финансовых положений, соглашения о привилегиях и иммунитетах Суда и правил процедуры Ассамблеи государств-участников2. Кроме того, в приложениях к этому докладу приводились проекты двух резолюций Ассамблеи государств-участников, одна из которых касалась создания Бюджетно-финансового комитета, а другая -- соответствующих критериев в отношении добровольных взносов для финансирования Международного уголовного суда. 6. В ходе своей девятой сессии, на 37м заседании 19 апреля 2002 года, Подготовительная комиссия утвердила настоящий доклад о работе Комиссии (на ее девятой сессии), содержащий, также в соответствии с пунктом 5 резолюции F Конференции, проекты текстов основных принципов, регулирующих соглашение о штаб-квартире, которое должно быть заключено между Судом и страной пребывания, и финансовых правил. 7. Эти проекты были подготовлены в рамках рабочих групп Подготовительной комиссии. Чтобы содействовать Комиссии в выполнении стоящих задач, Председатель в консультации с Бюро назначил: - Жольта Хетеши (Венгрия) -- координатором Рабочей группы по основным принципам, регулирующим соглашение о штаб-квартире, которое должно быть заключено между Судом и страной пребывания; - Кристиана Муха (Германия) -- координатором Рабочей группы по финансовым правилам. 8. Кроме того, в приложениях I и II к настоящему докладу приводятся проекты двух резолюций Генеральной Ассамблеи государств-участников, одна из координационных касается секретариата Ассамблеи государств-участников, а другая -- зачета взносов в Целевой фонд Организации Объединенных Наций в поддержку создания Международного уголовного суда. 9. На своем 37м заседании Подготовительная комиссия также приняла решение включить в свой доклад следующий текст, касающийся вопроса, который был поднят по поводу доклада Рабочей группы по основным принципам, регулирующим соглашение о штаб-квартире, которое должно быть заключено между Судом и страной пребывания: - в связи с обсуждением основных принципов, регулирующих соглашение о штаб-квартире, которое должно быть заключено между Судом и страной пребывания, был поднят вопрос о соответствующих принципах, которые должны применяться к Ассамблее государств-участников. Однако у Рабочей группы было недостаточно времени на то, чтобы рассмотреть данную проблему во всех ее аспектах. В связи с этим она обращает внимание Ассамблеи на эту важную проблему и рекомендует ей ее рассмотреть. 10. На 36м заседании 15 апреля 2002 года Подготовительная комиссия приняла к сведению итоги работы межсессионного совещания экспертов, состоявшегося 11 - 15 марта 2002 года в Гааге, и рекомендовала препроводить доклад совещания3 Ассамблее государств-участников для его последующей передачи Международному уголовному суду. 11. На своем 37м заседании Подготовительная комиссия согласилась на внесение в финансовые положения технических исправлений, указанных Рабочей группой по финансовым вопросам (финансовые правила) и поручила Секретариату издать соответствующий документ4. 12. Подготовительная комиссия с удовлетворением отметила, что в ходе ее девятой сессии средствами целевого фонда, который во исполнение пункта 8 резолюции 53/105 Генеральной Ассамблеи был учрежден для содействия участию представителей наименее развитых стран в работе Комиссии, воспользовалось в общей сложности 16 делегатов. Институт международно-правового урегулирования прав человека Университета Де Пола (Соединенные Штаты Америки) предоставил жилье делегатам из наименее развитых стран, принявшим участие в девятой сессии. 13. На 35м заседании 11 апреля 2002 года перед Подготовительной комиссией выступил Его Превосходительство Президент Тринидада и Тобаго гн Артур Робинсон. 14. В приложении III к настоящему докладу приводится перечень документов, относящихся к проекту основных принципов, регулирующих соглашение о штаб-квартире, которое должно быть заключено между Судом и страной пребывания, и проекту финансовых правил. [см. PCNICC/2002/1/Add.1] Часть II Проект финансовых правил [см. PCNICC/2002/1/Add.2] Примечания 1 PCNICC/2000/1 и Add.1 и 2. Первая -- пятая сессии Подготовительной комиссии состоялись 16 - 26 февраля, 26 июля -- 13 августа и 29 ноября -- 17 декабря 1999 года и 13 - 31 марта и 12 - 30 июня 2000 года. 2 PCNICC/2001/1 и Adds.1 - 4; см. также примечание 4 ниже. Шестая -- восьмая сессии Подготовительной комиссии состоялись проведены 27 ноября -- 8 декабря 2000 года, 26 февраля -- 9 марта 2001 года и 24 сентября -- 5 октября 2001 года. 3 См. PCNICC/2002/INF/2. 4 Исправления опубликованы в качестве документа PCNICC/2002/1/Add.2/Corr.1. Проект резолюции Ассамблеи государств-участников о временных мерах в отношении секретариата Ассамблеи государств-участников Ассамблея государств-участников, памятуя о статье 112 Римского статута Международного уголовного суда, касающейся Ассамблеи государств-участников, принимая во внимание правила 6, 9, 10, 11, 14, 24, 28, 37, 41, 42, 48, 56, 62 и 95 своих Правил процедуры, предусматривающие также конкретные функции за секретариатом Ассамблеи государств-участников, желая обеспечить надлежащее секретариатское обслуживание Ассамблеи государств-участников, отмечая, что на столь ранней стадии сложно предусмотреть все функции ее секретариата, будучи убеждена в необходимости обеспечить преемственность в работе Ассамблеи государств-участников, 1. постановляет, что необходимо принять меры к тому, чтобы Секретариат Организации Объединенных Наций продолжал осуществлять на временной основе функции секретариатского обслуживания Ассамблеи государств-участников; 2. постановляет также, чтобы эти меры были приняты на основе полного возмещения Организации Объединенных Наций расходов, которые она может понести; 3. постановляет далее просить Генерального секретаря Организации Объединенных Наций продолжать осуществлять на временной основе функции секретариатского обслуживания Ассамблеи государств-участников и проинформировать Ассамблею государств-участников на ее следующей сессии о конкретных мерах, принятых в этом отношении, на ее следующей сессии. Проект резолюции Ассамблеи государств-участников о зачете взносов в Целевой фонд Организации Объединенных Наций в поддержку создания Международного уголовного суда памятуя о пункте 2(a) и (d) статьи 112 и пункте (a) статьи 115 Римского статута, отмечая, что для покрытия расходов, которые может понести Организация Объединенных Наций в результате созыва первой сессии Ассамблеи государств-участников, был учрежден целевой фонд Организации Объединенных Наций, постановляет просить Генерального секретаря Организации Объединенных Наций представить Ассамблее государств-участников информацию о всех взносах, внесенных в Целевой фонд, постановляет также, что взносы, внесенные государствами в Целевой фонд, должны быть зачтены при будущем начислении взносов в бюджет Суда. Перечень документов, относящихся к проекту основных принципов, регулирующих соглашение о штаб-квартире, которое должно быть заключено между Судом и страной пребывания, и проекту финансовых правил и опубликованных на восьмой и девятой сессиях Подготовительной комиссии, которые проходили в 2001 и 2002 годах* [Подлинный текст на английском, арабском и французском языках] Общие документы Восьмая сессия Подготовительной комиссии (24 сентября -- 5 октября 2001 года) Условное обозначение Описание PCNICC/2001/L.3 Работа Подготовительной комиссии на ее восьмой сессии (проект краткого изложения) PCNICC/2001/L.3/Rev.1 Работа Подготовительной комиссии на ее восьмой сессии PCNICC/2001/INF/4 Список делегаций (восьмая сессия) Девятая сессия Подготовительной комиссии (8 - 19 апреля 2002 года) PCNICC/2001/L.1 Работа Подготовительной комиссии на ее девятой сессии (8 - 19 апреля 2002 года) (проект краткого изложения) PCNICC/2001/L.1/Rev.1 (8 - 19 апреля 2002 года) (краткое изложение) PCNICC/2002/L.2 Проект доклада Подготовительной комиссии для Международного уголовного суда (продолжение) Список делегаций (девятая сессия) Рабочая группа по основным принципам, регулирующим соглашение о штаб-квартире, которое должно быть заключено между Судом и страной пребывания PCNICC/2001/WGHQA/L.1 Основные принципы, регулирующие соглашение, которое должно быть заключено между Международным уголовным судом и Королевством Нидерландов по поводу штаб-квартиры Суда (подготовлено Секретариатом) PCNICC/2002/WGHQA/L.1 Доклад Рабочей группы PCNICC/2002/WGHQA/RT.1 Основные принципы, регулирующие соглашение, которое должно быть заключено между Международным уголовным судом и Королевством Нидерландов по поводу штаб-квартиры Суда: документ для обсуждения, предложенный координатором. PCNICC/2002/WGHQA/RT.1/Rev.1 Пересмотренный вариант Рабочая группа по финансовым вопросам (финансовые правила) PCNICC/2002/WGFI-FR/L.1 Доклад Рабочей группы: проект финансовых правил PCNICC/2002/ WGFI-FR/DP.1 Предложение Филиппин в отношении правил 109.1(b), 109.2, 109.3(a), 109.4 и 109.5(a) проекта финансовых правил, содержащегося в документе PCNICC/2002/ WGFI/RT/1/Rev.1 PCNICC/2002/WGFI/RT.1 Проект финансовых правил Международного уголовного суда: документ для обсуждения, предложенный координатором PCNICC/2002/WGFI/RT.1/Rev.1 Проект финансовых правил: документ для обсуждения, предложенный координатором 