%%%INTERNAL OVERSIGHT|AUDITING|

Подготовительная комиссия для Международного уголовного суда Рабочая группа по проекту бюджета на первый финансовый год Суда НьюЙорк, 8 - 11 апреля 2002 года (Вставить в проект бюджета на первый финансовый период Суда) Предложение Координатора Внутренняя ревизия 1. Согласно правилу 110.1 проекта Финансовых правил Суда (PCNICC/2002/WGFI/RT.1/Rev.1), предусматривается создание Управления внутренней ревизии. Управление будет проводить независимые ревизии финансовых операций и административных систем, лежащих в основе таких операций, и представлять соответствующие замечания и рекомендации Секретарю, а применительно к областям, подпадающим под компетенцию Прокурора в силу пункта 2 статьи 42 Римского статута, также Прокурору. При выполнении своих функций Управление независимо в своей деятельности и отчитывается перед Секретарем. Административно оно входит в состав Отдела общего обслуживания. 2. Соответственно, Управлению внутренней ревизии в составе одного ревизора на должности класса С5, отражающего уровень ответственности и опыта, необходимых для выполнения такой работы, и одного сотрудника категории общего обслуживания (прочие разряды), отвечающего за административное и секретарское обслуживание, потребуется выделить ассигнования в размере 149 800 евро. 