%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|PHILIPPINES|TERRORISM|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом от 12 февраля 2002 года на имя Председателя Совета Безопасности Контртеррористический комитет получил прилагаемое добавление к докладу, представленному Филиппинами во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Джереми Гринсток Председатель Контртеррористического комитета Письмо Постоянного представителя Филиппин при Организации Объединенных Наций от 8 февраля 2002 года на имя Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Ссылаясь на наше письмо № 703 от 26 декабря 2001 года, имею честь препроводить настоящим дополнительную информацию, относящуюся к подпунктам (f) и (g) пункта 3 резолюции 1373 (2001) (см. добавление). Буду признателен Вам за распространение этой информации в добавлении к докладу Филиппин в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Альфонсо Юченгко Постоянный представитель Добавление к докладу Филиппин о борьбе с терроризмом Подпункт (f) -- Какие имеются законодательные положения, процедуры и механизмы, позволяющие удостовериться в том, что лица, ищущие убежища, не были причастны к террористической деятельности, до предоставления им убежища. Приведите, пожалуйста, примеры соответствующих случаев. Министерство юстиции в соответствии с приказом по министерству № 94 от 4 марта 1998 года, озаглавленным <<Установление процедуры рассмотрения заявлений о предоставлении статуса беженца>>, предусматривает критерии для предоставления статуса беженца в Филиппинах. Статус беженца не предоставляется в том случае, если доказано, что заявитель совершил: a) преступление против мира, военное преступление или преступление против человечности, как они определены в международных документах, предусматривающих такие случаи; b) серьезное преступление неполитического характера до приезда в Филиппины; или c) деяние, противоречащее целям и принципам Организации Объединенных Наций. Министр юстиции проводит интервью с заявителем для определения правильности указанных в заявлении данных. Министр юстиции уведомляет комиссара иммиграционного бюро в письменной форме о том, что заявление должным образом рассмотрено. По получении уведомления о том, что заявление было должным образом рассмотрено, комиссар иммиграционного бюро приостанавливает все дела о депортации или выдворении заявителя, которые находятся в производстве в бюро (раздел 13 приказа № 94). Согласно разделу 15 приказа № 94 заявитель должен представить в ходе интервью всю имеющую отношение к делу правдивую информацию, подтверждающую его заявление. Любое лицо, указанное в заявлении, может представить доказательства в подтверждение заявления. Подпункт (g) -- Какие имеются процедуры, позволяющие помешать тому, чтобы террористы злоупотребляли статусом беженца? Представьте, пожалуйста, подробную информацию о законодательных и/или административных процедурах, которые обеспечивают, чтобы ссылки на политические мотивы не признавались в качестве основания для отклонения просьб о выдаче подозреваемых в причастности к терроризму лиц. Приведите, пожалуйста, примеры соответствующих случаев. Согласно приказу № 94 министр юстиции принимает решение по заявлению в течение 30 дней после последней даты интервью, если только не возникнет необходимость в проведении дополнительного расследования. Если заявление отклоняется на основаниях, предусмотренных приказом № 94, любое иммиграционное дело в отношении заявителя, производство по которому было приостановлено в соответствии с разделом 13 приказа № 94, автоматически возобновляется, а заявитель может быть вновь арестован и заключен под стражу. Согласно разделу 23 приказа № 94 предоставленный заявителю статус беженца может быть аннулирован министром юстиции, если после проведения расследования он придет к выводу, что такой статус был получен посредством умышленного искажения существенных факторов. Что касается высылки предполагаемых террористов, то у Филиппин имеются договоры о выдаче с Австралией, Гонконгом, Индонезией, Канадой, Китаем, Микронезией, Республикой Корея, Соединенными Штатами, Таиландом и Швейцарией. К настоящему документу прилагается копия приказа № 94 для включения в дополнение к докладу Филиппин (см. дополнение). 8 февраля 2002 года 