%%%COUNTER-TERRORISM|NIGERIA|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 12 сентября 2002 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь сослаться на мое письмо от 15 января 2002 года (S/2002/69), препровождающее доклад Нигерии, представленный Контртеррористическому комитету во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001). Контртеррористический комитет внимательно рассмотрел этот доклад с помощью своих экспертов и направил Постоянному представителю Нигерии при Организации Объединенных Наций письмо с изложением своих предварительных замечаний. Нигерии было предложено представить ко 2 декабря 2002 года ответ в форме дополнительного доклада. Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Джереми Гринсток Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом 