%%%CEASEFIRES|TROOP WITHDRAWAL|RAMALLAH (WEST BANK)|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINE QUESTION|MIDDLE EAST SITUATION|VIOLENCE|TERRORISM|DESTRUCTION OF PROPERTY|MEDIATION|

Болгария, Ирландия, Норвегия, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии и Франция: проект резолюции Совет Безопасности, вновь подтверждая свои резолюции 242 (1967) от 22 ноября 1967 года, 338 (1973) от 22 октября 1973 года, 1397 (2002) от 12 марта 2002 года, 1402 (2002) от 30 марта 2002 года и 1403 (2002) от 4 апреля 2002 года, а также заявления своего Председателя от 10 апреля 2002 года и 18 июля 2002 года, вновь заявляя о своей глубокой обеспокоенности по поводу трагических событий и насилия, происходящих с сентября 2000 года, и продолжающегося ухудшения ситуации, осуждая все террористические нападения на любых гражданских лиц, включая взрывы террористами бомб в Израиле 18 и 19 сентября 2002 года и в палестинской школе в Хевроне 17 сентября 2002 года, будучи глубоко обеспокоен тем, что штаб-квартира Председателя Палестинского органа в городе Рамаллахе была вновь захвачена 19 сентября 2002 года, и требуя незамедлительно освободить ее, будучи встревожен новой оккупацией палестинских городов, а также серьезными ограничениями, введенными в отношении свободы передвижения лиц и товаров, и будучи глубоко обеспокоен гуманитарной кризисной ситуацией, с которой сталкивается палестинский народ, вновь заявляя о необходимости уважения при всех обстоятельствах норм международного гуманитарного права, включая четвертую Женевскую конвенцию о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года, 1. вновь заявляет о своем требовании полностью прекратить все акты насилия, включая все акты террора, провокации, подстрекательство и разрушение; 2. требует, чтобы Израиль немедленно прекратил осуществление мер в Рамаллахе и прилегающих районах, включая разрушение палестинской гражданской инфраструктуры и инфраструктуры безопасности; 3. требует также срочного вывода израильских оккупационных сил из палестинских городов на позиции, которые они занимали до сентября 2000 года; 4. призывает Палестинский орган реализовать выраженную им решимость обеспечить привлечение к ответственности виновных в совершении террористических актов; 5. заявляет о своей полной поддержке усилий <<четверки>>, призывает правительство Израиля, Палестинский орган и все государства в регионе содействовать этим усилиям и признает в этом контексте сохраняющееся значение инициативы, одобренной на Бейрутской встрече на высшем уровне Лиги арабских государств; 6. постановляет продолжать заниматься этим вопросом. 