%%%PLEBISCITES|SETTLEMENT PLANNING|PEACEKEEPING OPERATIONS|REPATRIATION|NEGOTIATION|WESTERN SAHARA|WESTERN SAHARA QUESTION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/52/364 26 September 1997 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят вторая сессия Пункт 18 повестки дня ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ДЕКЛАРАЦИИ О ПРЕДОСТАВЛЕНИИ НЕЗАВИСИМОСТИ КОЛОНИАЛЬНЫМ СТРАНАМ И НАРОДАМ Вопрос о Западной Сахаре Доклад Генерального секретаря 1. 13 декабря 1996 года Генеральная Ассамблея без голосования приняла резолюцию 51/143 по вопросу о Западной Сахаре. Настоящий доклад, который охватывает период с 28 сентября 1996 года по 11 сентября 1997 года, представляется во исполнение пункта 9 этой резолюции. 2. Генеральный секретарь в тесном сотрудничестве с нынешним Председателем Организации африканского единства (ОАЕ) продолжает оказывать свои добрые услуги, взаимодействуя с заинтересованными сторонами. 3. 5 ноября 1996 года Генеральный секретарь представил Совету Безопасности доклад1, в котором он информировал Совет о том, что его предложение о сохранении подразделения по политическим вопросам для поддержания диалога со сторонами и соседними странами в контексте плана урегулирования для Западной Сахары2 было реализовано. Подразделение по политическим вопросам возглавлял исполняющий обязанности Специального представителя, который в соответствии с резолюцией 1056 (1996) Совета Безопасности от 29 мая 1996 года вел интенсивную работу по содействию любым усилиям, помогающим нацелить стороны на реализацию согласованной формулы разрешения имеющихся между ними разногласий. Помимо оказания поддержки исполняющему обязанности Специального представителя, подразделение по политическим вопросам обеспечивает постоянную связь с Народным фронтом за освобождение Сегиет-эль-Хамра 97-24581.R 300997 300997 /... Russian Page и Рио-де-Оро (Фронт ПОЛИСАРИО) в Тиндуфе, помогает поддерживать другие контакты и оказывает общую помощь миссиям по установлению фактов в территории и в районе Тиндуфа. Оно также следит за сообщениями местных, региональных и международных средств массовой информации и сотрудничает с независимым юристом при осуществлении его мандата. 4. В течение периода, охватываемого докладом1, исполняющий обязанности Специального представителя регулярно посещал Рабат и район Тиндуфа, стремясь сдвинуть с места процесс обмена обеими сторонами мнениями и предложениями. В октябре 1996 года он также посетил Алжир и Мавританию, где он вместе с правительствами соответствующих стран обсудил пути преодоления препятствий, мешающих осуществлению плана урегулирования, особенно те аспекты, на которых заострил внимание Совет Безопасности, и другие меры, которые могли бы способствовать укреплению доверия. 5. Генеральный секретарь напомнил о том, что в своей резолюции 1056 (1996) Совет Безопасности вновь заявил, что для достижения прогресса обе стороны должны иметь определенное представление о периоде после проведения референдума. Он отметил как обнадеживающий тот факт, что 10 октября 1996 года Комитет по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) Генеральной Ассамблеи был информирован об имевших место контактах между двумя сторонами, о том, что они будут продолжаться, и о том, что в ходе этих контактов, безусловно, не будет упускаться из виду план урегулирования, регламентирующий проведение референдума. 6. Совет Безопасности был информирован о том, что позиции правительства Марокко и Фронта ПОЛИСАРИО в отношении возобновления процесса идентификации остаются непримиримыми. Ему сообщили также о том, что в районе миссии сохраняется присутствие Организации африканского единства на высоком уровне для обеспечения постоянного сотрудничества с Миссией Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре (МООНРЗС). 7. Генеральный секретарь информировал Совет Безопасности о том, что благодаря инициативе со стороны правительств Германии и Соединенных Штатов Америки 31 октября 1996 года при содействии Международного комитета Красного Креста (МККК) были освобождены 66 находившихся в марокканском плену военнопленных Фронта ПОЛИСАРИО. В этой связи Генеральный секретарь напомнил также о том, что в ноябре 1995 года при содействии МККК и правительств Аргентины и Соединенных Штатов Фронтом ПОЛИСАРИО были освобождены в общей сложности 185 марокканских военнопленных. Он выразил свою признательность тем государствам-членам, которые оказывали содействие в этих двух освобождениях, за приложенные ими усилия. 8. В течение рассматриваемого периода независимый юрист продолжал прилагать свои усилия, направленные на освобождение политических заключенных. После проведенных им в начале июля встреч с марокканскими властями в Рабате и представителями Фронта ПОЛИСАРИО в Лас-Пальмасе, Канарские острова, он в течение последней недели августа вернулся в район миссии. 27 августа он посетил некоторые лагеря беженцев в районе Тиндуфа и встретился с официальными лицами Фронта ПОЛИСАРИО и с рядом шейхов, от которых получил полезную информацию. 9. Кроме того, Фронт ПОЛИСАРИО организовал встречу независимого юриста и представителей Ассоциации семей заключенных и пропавших без вести сахарцев. На встрече представители Ассоциации передали независимому юристу список лиц, которые, как утверждается, "пропали без вести". Независимый юрист сопоставил этот список с имеющимися у него данными и занялся окончательной доработкой списка с помощью Ассоциации семей заключенных и пропавших без вести сахарцев, которую просили уточнить некоторые представленные ею сведения. Как ожидается, Фронт ПОЛИСАРИО утвердит этот список до официальной передачи его через исполняющего обязанности Специального представителя марокканским властям, с которыми будет вести работу независимый юрист. 10. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) продолжало следить за развитием событий в регионе и на постоянной основе вело обзор и обновление составленного в 1991 году плана репатриации. С учетом новых данных, внесенных в смету расходов на материально-техническое обеспечение, объем расходов на осуществление проекта УВКБ по репатриации составил почти 50 млн. долл. США. Когда позволят условия, УВКБ планирует провести предварительную регистрацию возможных возвращающихся лиц, что составляет важнейшую часть работы по подготовке к операции по репатриации в рамках плана урегулирования. Пока же было проведено обследование положения с наличием водных ресурсов, но запланированная программа бурения скважин вокруг возможных мест репатриации отложена. 11. УВКБ организовало ряд миссий в территорию, Марокко и Алжир, включая лагеря беженцев в районе Тиндуфа. Оно провело обсуждения с соответствующими сторонами, все из которых обещали полное взаимодействие и поддержку. В консультации с исполняющим обязанности Специального представителя оно также выступило с рядом инициатив в порядке дополнения усилий МООНРЗС. Помимо этого, оно продолжало осуществление своей программы помощи в интересах наиболее уязвимых категорий беженцев в лагерях. 12. Совет Безопасности был информирован также о том, что в соответствии с резолюцией 1056 (1996) военный компонент, возглавляемый генерал-майором Жозе Эдуарду Гарсия Леандру (Португалия), сокращен на 20 процентов: с 288 военных наблюдателей в мае до 230 - к 1 ноября. Это сокращение было достигнуто с помощью обычной ротации персонала, причем самое большое сокращение личного состава произошло в сентябре, когда его численность была уменьшена с 259 до 232 военнослужащих. Несмотря на это сокращение, удалось сохранить на прежнем уровне число наземных патрулей, а также в прежнем объеме осуществлять общую оперативную деятельность за счет увеличения числа разведывательных полетов вертолетов. 13. Хотя режим прекращения огня сохраняется, МООНРЗС отметила факты некоторых технических нарушений, а также активизацию с обеих сторон военной деятельности, которая, по всей видимости, направлена на обеспечение боеготовности в связи с приближением срока окончания действия мандата МООНРЗС. В августе силы Фронта ПОЛИСАРИО провели военные учения с боевой стрельбой. Королевская марокканская армия также осуществляла полеты авиации и отрабатывала действия военно-воздушных сил в аэропорту в Смаре. Вместе с тем в течение рассматриваемого периода как Марокко, так и Фронт ПОЛИСАРИО обеспечивали материально-техническую поддержку МООНРЗС в пунктах базирования. 14. МООНРЗС предприняла особые усилия по предотвращению роста напряженности, аналогичного тому, который произошел в конце прошлого мандатного периода в мае 1996 года. В связи с этим обе стороны согласились с предложением командующего Силами не проводить военные учения с боевыми стрельбами и использованием коллективного и тяжелого оружия в октябре и ноябре 1996 года. 15. Компонент гражданской полиции, возглавляемый подполковником Яном Клевеном (Норвегия), был сокращен с 91 полицейского в январе 1996 года до 44 - к концу мая, а затем был сокращен еще раз в связи с приостановкой процесса идентификации. Для охраны оборудования и компьютеризированной информации в Эль-Аюне и Тиндуфе необходимо было оставить девять гражданских полицейских. 16. Ввиду появления признаков того, что стороны продвигаются в своих усилиях, направленных на поиск решения неурегулированных вопросов, касающихся осуществления плана урегулирования, а также для того, чтобы дать время для достижения дальнейшего прогресса, Генеральный секретарь рекомендовал продлить мандат МООНРЗС еще на период в шесть месяцев, до 31 мая 1997 года. В то же время он со всей ясностью заявил, что не следует рассчитывать, что международное сообщество будет бесконечно поддерживать продление срока действия мандата Миссии без достижения ощутимого прогресса в деле урегулирования вопроса о Западной Сахаре. 17. В своей резолюции 1084 (1996) от 27 ноября 1996 года Совет Безопасности вновь подтвердил свою приверженность проведению референдума в соответствии с планом урегулирования и высказался в поддержку деятельности исполняющего обязанности Специального представителя по продолжению диалога. Совет просил Генерального секретаря представить к 28 февраля 1997 года промежуточный доклад о результатах его усилий по поиску выхода из тупиковой ситуации, блокирующей осуществление этого плана. Он отметил положительное воздействие проявлений доброй воли и всех контактов, направленных на обеспечение осуществления этого плана, и приветствовал шаги, предпринятые сторонами для проявления доброй воли, и призвал их продолжать свои усилия в целях укрепления доверия между ними. Совет просил также Генерального секретаря предложить альтернативные меры в рамках плана урегулирования в случае, если не будет достигнут реальный прогресс в деле устранения препятствий на пути его осуществления, и продолжать внимательно следить за численностью персонала и конфигурацией различных компонентов МООНРЗС в целях обеспечения максимальной результативности и эффективности. Мандат МООНРЗС был продлен до 31 мая 1997 года, а Генерального секретаря просили представить доклад об осуществлении этой резолюции к 9 мая. 18. 25 ноября 1996 года Постоянный представитель Марокко при Организации Объединенных Наций направил Председателю Совета Безопасности письмо3, в котором обратил внимание членов Совета на отступления от плана урегулирования, обнаружившиеся в разрабатываемом в настоящее время проекте резолюции. По мнению Марокко, этот проект скрывает истинные причины тупикового состояния процесса идентификации и вносит элементы, которые Марокко находит не соответствующими плану урегулирования. 19. В своем промежуточном докладе от 27 февраля 1997 года4 Генеральный секретарь информировал Совет Безопасности о том, что в течение рассматриваемого периода исполняющий обязанности Специального представителя стремился поддерживать контакты со сторонами, несколько раз посетив Рабат и Тиндуф в декабре 1996 года и в январе 1997 года. Как правительство Марокко, так и Фронт ПОЛИСАРИО вновь подтвердили свою приверженность плану урегулирования и свое стремление добиться его осуществления. Тем не менее, никаких изменений в их соответствующих подходах к возобновлению процесса идентификации не произошло. 20. Что касается мер укрепления доверия, то Генеральный секретарь информировал далее Совет Безопасности о том, что правительство Марокко вновь подтвердило свою позицию, обнародованную королем Хасаном II в ноябре 1996 года. Фронт ПОЛИСАРИО также вновь подтвердил свое стремление продолжать контакты, однако не желает делать это на условиях, которые Марокко считает обязательными. 21. В соответствии с просьбой независимого юриста Фронт ПОЛИСАРИО представил 14 января 1997 года пересмотренный и аннотированный список лиц, якобы содержащихся в заключении по политическим причинам в Марокко. 16 января исполняющий обязанности Специального представителя официально передал этот список министерству внутренних дел Марокко. 22. Совет Безопасности был также информирован о том, что начиная с июля 1996 года в Тиндуфе действует местное отделение УВКБ, а сотрудники из Алжира и из штаб-квартиры продолжают совершать поездки в район Тиндуфа. Один международный сотрудник был назначен для работы в Тиндуфе начиная с 15 февраля 1997 года. 23. 30 ноября 1996 года генерал-майор Жоржи Баррошу де Моура (Португалия) заменил генерала-майора Жозе Эдуарду Гарсия Леандру (Португалия) на посту командующего Силами. После сокращения на 20 процентов численность военного компонента составила 230 человек. В течение рассматриваемого периода военный компонент МООНРЗС продолжал осуществлять контроль и следить за прекращением огня. Несмотря на сокращение численности, удалось несколько увеличить количество наземных и воздушных патрулей. В течение рассматриваемого периода подполковник Ян Клевен (Норвегия), который после отъезда бригадного генерала Вальтера Фалльмана (Австрия) стал исполнять обязанности Комиссара полиции, продолжал возглавлять компонент гражданской полиции МООНРЗС. 24. Отметив, что прогресс возможен лишь при условии, что обе стороны в полной мере обязуются - и на словах, и на деле - выполнять план урегулирования, Генеральный секретарь в своем докладе4 подчеркнул, что, если этого не произойдет, целесообразность дальнейшего присутствия МООНРЗС будет все в большей степени ставиться под сомнение. Сохранение военного компонента на его нынешнем уровне сопряжено со значительными затратами, поскольку основной объем расходов МООНРЗС связан с обеспечением и поддержкой военных наблюдателей и созданием нормальных условий для их деятельности в местах их размещения. Генеральный секретарь отметил далее, что в условиях отсутствия прогресса в направлении осуществления политического решения, предусмотренного в плане урегулирования, одно только присутствие военных наблюдателей само по себе не предотвратит враждебных действий, хотя их вывод может поставить соблюдение прекращения огня под угрозу и создать серьезную опасность для стабильности в регионе. В сложившихся обстоятельствах Генеральный секретарь счел необходимым сделать все, чтобы продвинуть вперед политический процесс и определить пути, включая возможность выдвижения какой-либо новой инициативы, для выхода из нынешнего тупика в осуществлении плана урегулирования. 25. Он информировал Совет Безопасности о том, что занимается рассмотрением и намерен в предстоящие недели активизировать изучение следующих вопросов, с тем чтобы быть в состоянии представить Совету выводы до 31 мая 1997 года - даты истечения нынешнего мандата МООНРЗС: a) может ли план урегулирования быть осуществлен в его нынешней форме? b) если нет, то можно ли внести в план урегулирования какие-либо изменения, приемлемые для обеих сторон, с тем чтобы сделать его осуществимым? c) если нет, то существуют ли какие-либо другие пути для того, чтобы международное сообщество могло помочь сторонам урегулировать их конфликт? Тем временем он рассматривал возможность дальнейшего сокращения численности МООНРЗС и намеревался пристально следить за ситуацией и соответствующим образом информировать Совет. 26. В письме5 от 10 марта 1997 года, препровожденном Председателю Совета Безопасности Постоянным представителем Марокко при Организации Объединенных Наций, Марокко выразило сожаление по поводу того, что доклад4 от 27 февраля 1997 года ограничивается указанием на то, что процесс идентификации застопорился без упоминания главной причины такого положения. Марокко вновь заявило, что его позиция, полностью совпадающая с позицией Организации Объединенных Наций, заключается в отстаивании права любого лица, способного доказать свою принадлежность к числу жителей Сахары, участвовать в референдуме. Марокко призвало Совет Безопасности принять необходимые меры к тому, чтобы обеспечить возобновление и доведение до конца процесса референдума. 27. В своем докладе Совету Безопасности от 5 мая 1997 года6 Генеральный секретарь указал, что в стремлении стимулировать стороны к выходу из сохраняющегося тупика он 10 марта назначил г-на Джеймса А. Бейкера III, бывшего государственного секретаря Соединенных Штатов Америки, своим Личным посланником по Западной Сахаре. Он просил г-на Бейкера оценить практические возможности реализации плана урегулирования, изучить пути повышения вероятности возобновления его осуществления в ближайшем будущем и, если такая вероятность отсутствует, сообщить ему о других возможных путях продвижения вперед мирного процесса. 28. Постоянный представитель Марокко при Организации Объединенных Наций направил Председателю Совета Безопасности письмо7 от 19 марта 1997 года, препровождающее письмо премьер-министра и министра иностранных дел и сотрудничества Марокко на имя Генерального секретаря, в котором было выражено удовлетворение по поводу назначения г-на Джеймса А. Бейкера III Личным посланником Генерального секретаря по Западной Сахаре и даны заверения во всестороннем сотрудничестве Марокко. 29. После консультаций с Генеральным секретарем и предварительных обсуждений с представителями обеих сторон и соседних стран, Алжира и Мавритании, состоявшихся в Нью-Йорке 2 апреля, Личный посланник совершил 23-28 апреля поездку в регион с целью изучения ситуации. В Рабате г-н Бейкер был принят Его Величеством королем Хасаном II и встретился с премьер-министром и министром иностранных дел и сотрудничества и другими высокопоставленными чиновниками марокканского правительства. В Тиндуфе он встретился с Генеральным секретарем Фронта ПОЛИСАРИО г-ном Мохамедом Абдельазизом, координатором ПОЛИСАРИО при МООНРЗС и другими старшими должностными лицами Фронта ПОЛИСАРИО. В Алжире и Нуакшоте он был принят президентами Ламином Зеруалем и Маауйей ульд Сиди Ахмед Тайей, соответственно, и встретился с премьер-министрами, министрами иностранных дел и другими высокопоставленными правительственными чиновниками. 30. В ходе консультаций Личного посланника в районе Тиндуфа Фронт ПОЛИСАРИО вручил ему список из 85 военнопленных, которых Фронт предложил освободить. Этот список был препровожден правительству Марокко и Международному комитету Красного Креста. 31. В ходе своих консультаций со сторонами и двумя соседними странами в целях изучения ситуации Личный посланник подчеркнул, что целью его визита является проведение свежей оценки положения и обсуждение со всеми заинтересованными сторонами путей выхода из нынешней тупиковой ситуации. Г-н Бейкер заявил о своем намерении возвратиться в регион в июне, а затем представить Генеральному секретарю доклад о своих выводах и рекомендациях. 32. Подчеркнув, что с момента учреждения МООНРЗС с целью проведения референдума о самоопределении в Западной Сахаре прошло шесть лет, и вновь заявив о том, что международное сообщество дало ясно понять, что оно не может бесконечно продолжать поддерживать продление мандата МООНРЗС, если стороны не продемонстрируют четко и ощутимо политическую волю, необходимую для принятия решений, которые позволили бы добиться справедливого и прочного урегулирования проблемы Западной Сахары, Генеральный секретарь настоятельно призвал их в полной мере сотрудничать со своим Личным посланником. Отметив, что после того, как это будет обеспечено, он сможет представить всеобъемлющий доклад по всем аспектам вопроса о Западной Сахаре, Генеральный секретарь рекомендовал продлить мандат МООНРЗС на четыре месяца до 30 сентября 1997 года. 33. В своей резолюции 1108 (1997) от 22 мая 1997 года Совет Безопасности вновь заявил о своей приверженности проведению референдума в соответствии с планом урегулирования. Он настоятельно призвал стороны продолжать сотрудничать с личным посланником Генерального секретаря в выполнении его миссии, обрисованной Генеральным секретарем, просил Генерального секретаря постоянно информировать Совет о развитии ситуации и представить к 15 сентября 1997 года всеобъемлющий доклад о результатах его оценки всех аспектов вопроса о Западной Сахаре. Он постановил продлить мандат МООНРЗС до 30 сентября 1997 года. 34. Специальный комитет по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам рассмотрел вопрос о Западной Сахаре 6 июня 1997 года. При рассмотрении этого вопроса Специальный комитет имел в своем распоряжении рабочий документ, содержащий информацию о событиях, касающихся этой территории8. 35. По завершении поездки г-на Бейкера в регион Генеральный секретарь предложил правительству Марокко и Фронту ПОЛИСАРИО, а также двум соседним странам, Алжиру и Мавритании, направить своих представителей для проведения отдельных встреч со своим Личным посланником в Лондоне 10 и 11 июня. В ходе этих встреч г-н Бейкер информировал правительство Марокко и Фронт ПОЛИСАРИО о том, что, согласно сделанному им выводу, единственный способ, позволяющий оценить осуществимость плана урегулирования, заключается в проведении прямых переговоров между ними под эгидой Организации Объединенных Наций в целях устранения препятствий, стоящих на пути реализации плана. Он пояснил им, что эти переговоры, которые начнутся 23 июня в Лиссабоне, будут конфиденциальными, не будут иметь характера международной конференции и будут продолжаться в течение такого периода, на протяжении которого, по его мнению, будет наблюдаться прогресс. Правительства Алжира и Мавритании были также приглашены в качестве наблюдателей; кроме того, им было предложено участвовать в обсуждении сторонами вопросов, непосредственно затрагивающих их интересы. 36. Сторонам было далее сообщено, что в ходе переговоров Личный посланник будет вносить предложения и высказывать идеи с целью содействовать их работе, включая компромиссные предложения, учитывающие их разногласия, с тем чтобы постараться избежать тупиковых ситуаций. Вместе с тем он не будет обладать полномочиями для того, чтобы навязывать им решения, и не будет иметь права налагать вето на достигнутые ими соглашения. Совместно со сторонами было принято решение о том, что будет сохраняться полная конфиденциальность и ни один вопрос не будет считаться окончательно урегулированным до тех пор, пока не будет достигнуто согласие по всем нерешенным вопросам. 37. Находясь в Лондоне, Личный посланник предложил каждой из сторон пойти на уступку, с тем чтобы продемонстрировать свою добрую волю. Правительство Марокко согласилось отложить идентификацию приблизительно 60 000 подавших заявление лиц, право которых на участие в голосовании оспаривается Фронтом ПОЛИСАРИО. В качестве ответного шага Фронт ПОЛИСАРИО согласился вернуться к участию в процессе идентификации. Кроме того, обе стороны согласились предоставить УВКБ возможность начать его подготовительную работу в лагерях беженцев, а также в самой территории. 38. Первые официальные прямые контакты между Марокко и Фронтом ПОЛИСАРИО под эгидой Организации Объединенных Наций состоялись 23 июня в Лиссабоне. Обсуждение началось с вопроса идентификации, который является основным вопросом, заведшим осуществление плана урегулирования в тупик, и проходило при том понимании, что ни один из вопросов не будет считаться окончательно урегулированным до тех пор, пока не будет достигнуто согласие по всем нерешенным вопросам. Делегации Алжира и Мавритании получали полную информацию о развитии событий. Ввиду того, что обе стороны указали на необходимость проконсультироваться со своим руководством, прежде чем они смогут дать ответ на предложение Личного посланника, на второй день в Лиссабонской встрече был объявлен перерыв. Однако в течение следующих 48 часов обе стороны представили Личному посланнику свои ответы. 39. 19 и 20 июля в Лондоне состоялся второй раунд прямых переговоров. Алжир и Мавритания участвовали на прежних условиях. В ходе переговоров в Лондоне было достигнуто согласие относительно того, что при проведении идентификации предполагаемых избирателей ни одна из сторон не будет представлять кандидатов из числа определенных оспариваемых племенных групп. Стороны достигли далее согласия о том, что действующий Специальный представитель Генерального секретаря сообщит сторонам полученные на настоящий момент результаты хода процесса идентификации в цифрах, и стороны достигли согласия относительно того, при каких условиях будут использоваться устные показания. 40. По вопросу о беженцах стороны пришли к согласию о том, что УВКБ следует начать осуществление мер по подготовке к процессу репатриации беженцев в соответствии с планом урегулирования. Кроме того, они согласились сотрудничать с УВКБ в осуществлении программы репатриации в соответствии с обычной практикой и установленными принципами репатриации УВКБ. Стороны согласились провести еще один раунд переговоров в Лиссабоне 29 и 30 августа для продолжения дискуссий по вопросу о выводе в районы сбора и обсуждения вопросов о военнопленных и лицах, задержанных по политическим мотивам. 41. В ходе этого раунда стороны пришли к согласию о том, что марокканские вооруженные силы будут сокращены и выведены в районы сбора строго в соответствии с положениями плана урегулирования. Стороны, а также Алжир и Мавритания пришли к согласию о том, что силы Фронта ПОЛИСАРИО будут выведены в районы сбора в те места расположения и в таком количественном составе, как это будет определено Специальным представителем Генерального секретаря, при том понимании, однако, что на территории Западной Сахары к востоку от песчаного вала могут быть сосредоточены не более 2000 человек, а в Мавритании - не более 300 человек. Личный состав сил Фронта ПОЛИСАРИО сверх той численности, которая будет определена Специальным представителем для вывода в районы сбора в Западной Сахаре и Мавритании, будет выведен в районы сбора в Алжире. Места расположения для сбора войск в Алжире и Мавритании будут определяться в координации с алжирскими и мавританскими властями. Кроме того, было достигнуто согласие относительно того, что компромиссное соглашение о выводе марокканских войск и войск Фронта ПОЛИСАРИО в районы сбора не приведет к какому-либо изменению или модификации и никаким иным образом не повлияет на международно признанные границы Западной Сахары. 42. По вопросу о военнопленных обе стороны согласились, что все остающиеся военнопленные будут освобождены в строгом соответствии с положениями плана урегулирования и что стороны будут сотрудничать с МККК до полного завершения работы, предусматриваемой планом. Что касается вопроса о политических заключенных и лицах, задержанных по политическим мотивам, то обе стороны пришли к согласию о том, что все без заключения сахарцы, задержанные по политическим мотивам, будут освобождены в соответствии с амнистией, предусматриваемой в плане урегулирования, до начала кампании по проведению референдума, и что они будут в полном объеме сотрудничать с независимым юристом в выполнении им своих обязанностей. 43. Находясь в Лиссабоне, Личный посланник Генерального секретаря открыл также переговоры между сторонами по вопросу о кодексе их поведения в ходе кампании по проведению референдума. По завершении общей дискуссии по этому вопросу Личный посланник решил объявить перерыв в переговорах, поскольку марокканская делегация не была в достаточной степени готова представить подробные комментарии относительно этого кодекса. Было достигнуто согласие провести следующий раунд в Хьюстоне, Техас, 14 сентября с целью достичь договоренности относительно кодекса и связанных с ним вопросов. 44. 12 сентября 1997 года Генеральный секретарь в своем письме на имя Председателя Совета Безопасности9, принимая во внимание предстоящий в Хьюстоне раунд переговоров и исходя из необходимости обеспечить учет результатов этой встречи и провести надлежащую оценку ситуации, предложил представить доклад, испрошенный Советом в его резолюции 1108 (1997) от 22 мая 1997 года, во второй половине сентября. Примечания 1 S/1996/913. 2 S/21360 и S/22464 и Corr.1. 3 S/1996/973. 4 S/1997/166. 5 S/1997/208. 6 S/1997/358. 7 S/1997/234. 8 A/AC.109/2087. 9 S/1997/721. 