%%%CARGO SHIPS|TERRITORIAL SEA|IRAQ|SEARCHES AND SEIZURES|UNITED STATES|AUSTRALIA|PERSIAN GULF|MARITIME SECURITY|

Письмо Постоянного представителя Ирака при Организации Объединенных Наций от 30 сентября 2002 года на имя Генерального секретаря В дополнение к моим предыдущим письмам на Ваше имя в отношении актов пиратства и провокаций, совершаемых кораблями военно-морских сил Соединенных Штатов, которые базируются в Арабском заливе вопреки воле народов региона, хотел бы сообщить Вам о том, что эти силы продолжают совершать враждебные действия против судов, осуществляющих перевозку гражданских грузов в иракских территориальных водах и за их пределами. Патрули осуществляющих вторжение военно-морских сил Соединенных Штатов, к которым присоединяются корабли австралийского флота, перехватывают суда, грозят физическим насилием их экипажам и подвергают их допросам. Иногда они также задерживают эти суда и их экипажи на длительные периоды времени, а в прошлом несколько из них даже потопили. Ниже я предлагаю Вашему вниманию некоторые примеры подобной практики. 1. 7 июля 2002 года австралийский фрегат с бортовым номером 05 перехватил иракский буксир <<ЭльЯрмук>>, который находился в окружении, пока проводились химические и бактериологические анализы и делались замеры радиационного фона. Кроме того, к буксиру <<ЭльРайях>> и тендеру № 1 направлялись резиновые лодки. Они отшвартовались от них только после того, как суда стали на якорь в Мина-эльБакре. 2. 22 июля 2002 года вооруженный катер, спущенный с фрегата Соединенных Штатов, перехватил в наших территориальных водах буксир <<ЭльБакр>>, когда тот направлялся для проведения профилактических работ к бую № 1, установленному на канале Умм-эльМаарик. Американские военнослужащие с оружием в руках поднялись на борт этого судна, запретив экипажу двигаться. Затем они освободили это судно и его экипаж, которое возобновило свой путь в порт УммКаср. 3. 28 августа 2002 года моряки с фрегата Соединенных Штатов задержали бот № 80/Басра, принадлежавший Мухаммеду Али Шакиру Хазалю. Бот и его экипаж были освобождены 31 августа. 4. 13 сентября 2002 года тендер <<ЭльАбид>> Иракского портового управления, груженый австралийской пшеницей и направлявшийся из УммКасра к элеватору в Басре, подвергся вооруженному нападению со стороны пяти военных катеров с австралийского фрегата, на борту каждого из которых было по 10 человек. Вооруженные люди поднялись на борт тендера с оружием в руках, запретили его экипажу двигаться, обыскали все судно, сорвали замки на двери рубки, подвергли допросу одного из членов экипажа, а также спустили иракский флаг. После этого они покинули тендер и он направился в Басру. Два катера с австралийского фрегата вновь перехватили этот же тендер и подвергли его обыску. Установив контакт с первым фрегатом и выяснив, что судно уже обыскивалось, они его освободили. 5. 16 сентября 2002 года иракский тендер <<ЭльФида>> Иракского портового управления был перехвачен катером с австралийского фрегата с 20 вооруженными лицами на борту, когда он шел из порта УммКаср к элеватору в Басре с грузом пшеницы. Вооруженные люди поднялись на борт тендера с оружием в руках, запретили его экипажу двигаться и обыскали все судно. После этого они освободили тендер и его экипаж, после чего судно продолжило свой путь к элеватору в Басре. Присутствие судов военно-морских сил Соединенных Штатов и кораблей австралийского флота, а также их нападения на суда, перевозящие гражданские грузы в Арабском заливе, представляют собой акты агрессии и создают угрозу гражданским перевозкам в Арабском заливе. Они несовместимы с положениями Устава Организации Объединенных Наций, международным правом и международными нормами, регламентирующими безопасность морского судоходства. Соединенные Штаты Америки и те, кто им помогает, должны нести всю полноту юридической ответственности за них. Ирак вновь подтверждает свое право в соответствии с принципом международной ответственности требовать компенсации за ущерб, причиненный ему и его гражданам в результате преступных актов, которые совершаются этими силами вторжения против кораблей в регионе Арабского залива. Мы настоятельно призываем Вас вмешаться, чтобы предотвратить акты агрессии и терроризма со стороны Соединенных Штатов, которые являются грубым нарушением Устава Организации Объединенных Наций, международного публичного права и международного гуманитарного права. Буду признателен за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Мухаммед А. адДури Постоянный представитель 