%%%CEASEFIRES|BURUNDI|BURUNDI SITUATION|PEACEBUILDING|

Письмо Постоянного представителя Дании при Организации Объединенных Наций от 11 октября 2002 года на имя Генерального секретаря Имею честь привлечь Ваше внимание к заявлению по вопросу о результатах Региональной встречи на высшем уровне по Бурунди, проведенной в Дарэс-Саламе 7 октября 2002 года, опубликованному 10 октября 2002 года от имени Европейского союза страной, председательствующей в Европейском союзе (см. приложение). Буду Вам признательна за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Эллен Маргрета Лёй Постоянный представитель Дании при Организации Объединенных Наций [Подлинный текст на английском, испанском и французском языках] Заявление по вопросу о результатах Региональной встречи на высшем уровне по Бурунди, состоявшейся в Дар-эс-Саламе 7 октября 2002 года, опубликованное 10 октября 2002 года от имени Европейского союза страной, председательствующей в Европейском союзе Европейский союз приветствует результаты Региональной встречи на высшем уровне по Бурунди, состоявшейся в Дар-эс-Саламе 7 октября 2002 года, которую он считает шагом в правильном направлении, ориентированным на достижение всеобъемлющего прекращения огня и выполнение Арушского соглашения. Европейский союз приветствует подписание соглашения о прекращении огня между НСЗД-ФЗД (Жан-Боско Ндайикенгурукуйе) и ПАЛИПЕХУТУ-НСО (Ален Мугабарабона), соответственно, и правительством Бурунди. Европейский союз поддерживает установленный на Региональной встрече график заключения соглашения о прекращении огня между НСЗД-ФЗД (Пьер Нкурунзиза) и НСО (Агатон Руаса), соответственно, и правительством Бурунди. Европейский союз призывает всех участников воспользоваться этой возможностью установления мира и настоятельно призывает все вышеупомянутые стороны взять на себя на самом высоком уровне обязательство заключить соглашения о прекращении огня в течение 30 дней. Европейский союз поддерживает призыв Региональной встречи на высшем уровне ко всем сторонам, подписавшим Арушское соглашение, содействовать интеграции в переходные институты, включая армию и другие силы безопасности, сторон, подписавших соглашения о прекращении огня. Европейский союз призывает все бурундийские стороны немедленно прекратить любую военную деятельность, уважать права человека и защищать гражданское население. Европейский союз настоятельно призывает все страны региона прекратить любую поддержку военной деятельности вооруженных групп, участвующих в бурундийском конфликте. Европейский союз призывает правительства Демократической Республики Конго и Бурунди заключить соглашение с целью нормализации их отношений на основе их соглашения, подписанного в январе 2002 года. Наконец, Европейский союз вновь заявляет о своей неизменной поддержке региональных усилий, включая усилия содействующих сторон, с целью прекращения насилия в Бурунди в интересах обеспечения мира, стабильности и развития на благо всего населения Бурунди. К настоящему заявлению присоединяются страны Центральной и Восточной Европы, ассоциированные с Европейским союзом, ассоциированные страны Кипр, Мальта и Турция и страны -- члены ЕАСТ, входящие в Европейскую экономическую зону. 