%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|CHILE|TERRORISM|DRUG TRAFFIC|TERRORISM FINANCING|FROZEN ASSETS|ARMS LIMITATION|TRAVEL DOCUMENTS|INFORMATION EXCHANGE|JUDICIAL ASSISTANCE|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|EXTRADITION|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 24 октября 2002 года на имя Председателя Совета Безопасности Касательно моего письма от 22 июля 2002 года (S/2002/810). Контртеррористический комитет получил прилагаемый дополнительный доклад Чили, представленный в соответствии с пунктом 6 резолюции 1373 (2001) (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Джереми Гринсток Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом [Подлинный текст на испанском языке] Письмо Постоянного представителя Чили при Организации Объединенных Наций от 24 сентября 2002 года на имя Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Имею честь препроводить настоящим ответ Государства Чили на дополнительный вопросник, переданный его представителю Комитетом в связи с докладом, представленным Чили во исполнение резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности (см. добавление). Буду признателен за распространение настоящего ответа в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Хуан Габриэль Вальдес Посол Постоянный представитель Чили при Организации Объединенных Наций Ответ Государства Чили на дополнительный вопросник, переданный Комитетом по борьбе с терроризмом в связи с докладом, представленным Чили во исполнение резолюции 1373 (2001)* I. Введение 1. В соответствии с пунктом 6 резолюции 1373 Совета Безопасности Государство Чили приступило 27 декабря 2001 года к составлению ответов на вопросник, подготовленный Контртеррористическим комитетом, учрежденным упомянутой резолюцией. 2. Этот Комитет при содействии своей группы экспертов проанализировал представленный Чили доклад, сделал комментарии, сформулировал предварительные вопросы в связи с докладом и запросил соответствующую дополнительную информацию. 3. В настоящем докладе, который составлен в порядке следования пунктов и подпунктов резолюции 1373, представлены ответы в связи с комментариями или поставленными вопросами. II. Ответы на конкретные вопросы 4. По пункту 1(a) Могла бы Чили указать, какие были приняты изменения к закону о незаконной торговле наркотическими средствами и психотропными веществами, предусматривающие создание группы финансового анализа и разведки? 12 июля 2002 года исполнительная власть представила в палату депутатов проект закона, предусматривающий создание группы финансовой разведки (ГФР). Этот проект был выделен из раздела IV проекта закона об изменении закона о незаконной торговле наркотическими средствами и психотропными веществами, направленного национальному конгрессу в 1999 году. Было признано целесообразным подготовить по этому вопросу отдельный проект закона, чтобы ускорить его принятие, поскольку он пользуется широкой поддержкой в парламенте. С этой целью был представлен новый проект закона, предусматривающий создание ГФР, который находится в настоящее время на первом этапе рассмотрения в палате депутатов в соответствии с конституционной процедурой. Этот проект уже рассмотрен конституционным и финансовым комитетами. Теперь его надлежит принять на пленарном заседании палаты. Затем он будет направлен сенату. Для сведения Комитета текст этого проекта в том виде, как он был утвержден финансовым комитетом палаты депутатов в соответствии с первым этапом конституционной процедуры, представлен в Приложении 1 к настоящему докладу. Основной задачей этой группы будет предотвращение и недопущение использования финансовой системы и других сфер экономической деятельности для отмывания денег или активов, имеющих отношение к преступлениям, о которых идет речь в подпункте 1 статьи 19 проекта, в частности к терроризму в любой его форме. Представьте информацию о действующих законодательных положениях и процедурах для отслеживания подозрительных финансовых операций. Обязывает ли закон финансовые учреждения и других посредников (адвокатов, нотариусов) сообщать о подозрительных действиях, чтобы содействовать воспрепятствованию осуществления экономических и финансовых операций с террористами или же в преступных целях? Какие предусмотрены наказания за невыполнение этой установленной законом обязанности? Укажите конкретно действующие законодательные положения и процедуры, призванные обеспечить контроль за подозрительными финансовыми операциями. Концепции подозрительных финансовых операций или сделок в действующем законодательстве (закон № 19.366) нет; эта концепция включена в проект закона о создании ГФР. Тем не менее в соответствии с положениями закона, на основании которого был создан Совет государственной обороны, а также специальными нормами, включенными в действующий закон № 19.366, закона о незаконной торговле наркотическими средствами и психотропными веществами, на этот Совет возложены обязанности по a) проведению предварительного и административного расследования преступлений, связанных с отмыванием денег или активов (статья 14 закона № 19.366), и b) инициированию судебных разбирательств в связи с преступлениями, связанными с отмыванием денег (статья 13 закона № 19.366). Кроме того, Главное управление банков и финансовых учреждений в соответствии с возложенными на него законом функциями дало указания банкам и финансовым организациям принять меры по предотвращению отмывания денег. Это предусматривает, в частности, принятие соответствующей политики и процедур, назначение должностного лица, ответственного за их реализацию, и принятие норм, обязывающих сообщать о подозрительных случаях. Главное управление обладает широкими полномочиями по обеспечению выполнения законов и предписаний. Эти правовые положения полностью применимы к вопросам, касающимся отмывания денег и финансирования терроризма, и предусматривают различные меры наказания: от предупреждения и уплаты штрафов до изъятия разрешения на осуществление деятельности (лицензии). Все вышеуказанное не исключает, разумеется, уголовных наказаний, которые в надлежащих случаях могут налагать суды. В настоящее время изучается вопрос о внесении в закон соответствующих поправок, необходимых для замораживания счетов и активов в банках и финансовых учреждениях. Очень важно также принять правовые и/или административные нормы, которые обязывали бы банки и финансовые учреждения принять соответствующие меры безопасности (такие, как мониторинг, отслеживание, уведомление о подозрительных банковских или финансовых операциях; полная и строгая идентификация владельцев банковских счетов, особенно юридических лиц; сохранение документов и информации о банковских операциях и т.д.). Обязывает ли закон финансовые учреждения и других посредников (таких, как адвокаты и нотариусы) сообщать о подозрительных действиях, чтобы содействовать предотвращению экономических и финансовых операций с террористами или операций с преступными целями? Нет. Обязанность или долг сообщать о таких операциях установлены в проекте закона о создании ГФР, который в настоящее время находится на рассмотрении. Как предусмотрены меры наказания за невыполнение этой установленной законом обязанности? Поскольку закон не обязывает уведомлять о подобных действиях за них, соответственно, не предусмотрены и наказания. В статье 3 проекта закона о создании ГФР устанавливается обязанность финансовых учреждений и других агентов информировать Группу о подозрительных или необычных действиях или операциях и предусматривается наказание за ее невыполнение в виде тюремного заключения на минимальный или средней продолжительности срок (от 61 дня до трех лет) и штрафом от 40 до 100 единиц ежемесячно взимаемых налогов (1500 - 3850 долл. США). Эта обязанность налагается, в частности, на таких субъектов, как банки, обменные пункты, биржи и биржевые маклеры, нотариусы, казино, игровые залы и т.д. Представьте информацию об упоминаемых в докладе рекомендациях, которые обязаны выполнять банки и финансовые учреждения. Главное управление банков и финансовых учреждений опубликовало главу 1 - 14 обновленного сборника нормативных положений, в которой указаны положения, обязательные для выполнения банками в целях предотвращения отмывания активов. Эти положения, которые первоначально касались лишь отмывания денег, полученных от продажи наркотиков, были согласно инструкции 3150 от октября 2001 года распространены на деятельность, связанную с финансированием террористических актов. Текст этой инструкции представлен в настоящем докладе в качестве Приложения 2. Кроме того, пока не принят проект закона, предусматривающий создание группы финансового анализа, Ассоциация банков и финансовых учреждений -- корпоративная организация, которая объединяет практически все банки и финансовые учреждения страны, подготовила сборник уже действующих инструкций, в которых содержатся указанные рекомендации. 5. В связи с пунктом 1(b) Представьте предварительный доклад и резюме проекта закона, в соответствии с которым во внутреннее законодательство включено особое преступление, с тем чтобы квалифицировать в качестве преступления сознательное предоставление или сбор средств для террористических целей. В этом проекте намеренное предоставление или сбор средств для финансирования терроризма предусматривается квалифицировать в соответствии с Законом как преступление. Кроме того, в указанном проекте закона учтены рекомендации, содержащиеся в резолюции 1373 Совета Безопасности. Вышеупомянутый проект задуман как поправка к закону 18.314, в котором дается определение террористической деятельности и предусматривается наказание за нее для тех, кто так или иначе, прямо или косвенно, осуществляет сбор средств или предоставляет средства для совершения преступлений, квалифицируемых как террористические. 6. Относительно пункта 1(с) Представьте подробную информацию об упомянутых в докладе предполагаемых изменениях Закона для замораживании счетов и других активов в банках и финансовых учреждениях. С опубликованием закона 19.806 о приведении законодательных положений в соответствие с Уголовно-процессуальным кодексом функции Совета государственной обороны, который мог добиваться в делах об отмывании денег замораживания, в частности, всех имеющихся на счетах вкладов, передаются министерству внутренних дел -- государственному органу, на который в соответствии с происходящей в настоящее время в стране реформой уголовно-процессуального законодательства возлагается ответственность за уголовное преследование тех, кто совершает преступления. Следует отметить, что эта уголовно-процессуальная реформа осуществляется постепенно в различных регионах страны и в тех регионах, где она еще не проведена, эти функции попрежнему остаются за Советом государственной обороны. 7. В связи с пунктом 1(d) Какие существуют превентивные меры и меры контроля для обеспечения гарантий того, чтобы средства и другие экономические ресурсы, предназначенные для религиозных, благотворительных и культурных целей, не использовались в иных целях? Поясните, есть ли закон, регулирующий деятельность других учреждений, осуществляющих перевод средств. Для обеспечения гарантий того, чтобы средства, не предназначенные для получения прибыли, не использовались в незаконных целях, существуют два уровня контроля. Первый уровень контроля является превентивным и осуществляется до создания некоммерческой организации на этапе рассмотрения заявления о предоставлении ей статуса юридического лица. Этот контроль осуществляется в координации с министерством юстиции, соответствующим региональным управлением или управлением внутренних дел региона, где находится указанная организация. В свою очередь эти ведомства опираются в своей деятельности на следственную полицию. Говоря конкретно, этот контроль заключается в анализе экономических возможностей создаваемой организации и их соответствия целям и задачам, определенным в ее уставе (статья 22 президентского указа № 110 1979 года). На этом же превентивном уровне существует еще одна форма контроля, заключающаяся в проверке того, не имеют ли уголовного прошлого руководители создаваемой организации. Согласно статье 8 упомянутого Верховного декрета никакое лицо, которое было объектом уголовного разбирательства в какой-либо момент 15летнего периода до даты подачи заявления, не может быть членом руководства организации. Этот контроль осуществляет непосредственно министерство юстиции на основе информации, предоставляемой Службой регистрации актов гражданского состояния и установления личности. Как можно заметить, этот контроль призван обеспечить гарантии моральной чистоплотности лиц, возглавляющих такого рода организации. Существует и второй уровень контроля (последующий), который осуществляется за деятельностью уже созданной организации, причем на постоянной основе. Он касается обязанности организаций ежегодно предоставлять министерству юстиции всю свою документацию и финансовую отчетность. Это означает, что указанное министерство может осуществлять контроль за экономической деятельностью конкретной организации и запрашивать у нее дополнительную информацию, разъяснения и т.д. (Статья 34 упомянутого президентского указа вместе с декретом-законом № 1183 с внесенными в него изменениями на основании декрета-закона № 1382 министерства финансов от 1975 и 1976 годов, соответственно). В любом случае и без ущерба для вышеизложенного следует отметить, что общий контроль и проверку экономической деятельности осуществляет Служба внутреннего налогообложения, отвечающая за сбор налогов в нашей стране. В соответствии с этой функцией Служба осуществляет постоянный и строгий контроль за экономической и финансовой деятельностью любого лица, занятого в производственной или торговой сфере (независимо от того, идет ли речь о физическом или юридическом лице, осуществляющем деятельность с целью получения прибыли). 8. В связи с пунктом 2(а) Укажите, применяются ли действующие правовые положения к деятельности, связанной с вербовкой в Чили лиц для участия в деятельности террористических групп за пределами Чили. Вербовка лиц в Чили для участия в террористической деятельности наказывается как преступление, связанное с созданием незаконных объединений, в соответствии с положениями пункта 5 статьи 2 закона 18.314 во взаимосвязи со статьями 292 и последующими статьями Уголовного кодекса, в которых дается определение преступления, связанного с созданием незаконных объединений. В самом деле, вербовка по своей сути предполагает существование незаконного объединения. В этом случае и без ущерба для ответственности, которая предусматривается за какое-либо террористическое деяние (как это недвусмысленно предусмотрено в положениях статьи 294 бис Уголовного кодекса), применяется тюремное заключение средней тяжести, при том понимании, что объединение было создано с целью совершения преступлений (статья 294 Уголовного кодекса), причем в обоих случаях строгость наказания увеличивается на одну степень (статья 3 закона 18.314). Поэтому наказание составит от трех лет и одного дня до пяти лет тюрьмы. Это, однако, при том условии, что финансист не возглавляет террористическую организацию и не подстрекает к созданию незаконного террористического объединения, ибо в этом случае к нему применяются меры наказания, предусмотренные статьей 293 Уголовного кодекса с удвоенной степенью строгости. Конкретно это означает наказание от простого пожизненного заключения до квалифицированного пожизненного заключения (от пожизненного заключения, предусматривающего досрочно условное освобождение после 20 лет пребывания в тюрьме, до пожизненного заключения, предусматривающего условно-досрочное освобождение после 40 лет пребывания в тюрьме). Без ущерба для вышеизложенного, деятельность, о которой идет речь в данном ответе, также может наказываться в случаях, когда имеется явная связь с созданием незаконных террористических объединений; при этом может применяться лишь одно наказание в соответствии с категоризацией уголовных преступлений, предусмотренных в статье 8 закона 17.798 о контроле за оружием. Мы имеем в виду категорию так называемых незаконных объединений, которые упоминаются в законе о контроле за оружием и за которые предусматривается наказание, в частности лиц, которые организуют, финансируют, оснащают, обучают, подстрекают или поощряют к созданию и функционированию частных полувоенных формирований, боевых групп или военизированных формирований, имеющих на вооружении взрывчатые вещества и огнестрельное оружие. В этих случаях предусматривается тюремное заключение сроком от пяти лет и одного дня до 20 лет. Если это участие заключается только в оказании <<помощи>> в создании и функционировании указанных вооруженных групп, наказание составляет от трех лет и одного дня до пяти лет тюрьмы. И напротив, если упомянутые выше преступления совершают военнослужащие вооруженных сил или сотрудники правоохранительных органов, находящиеся на действительной службе или в отставке, наказание составляет от 10 лет и одного дня тюремного заключения до простого пожизненного заключения. Дайте краткое изложение статьи 2 Закона о контроле за оружием и укажите, какие правовые положения или процедуры применяются при приобретении оружия Краткое изложение статьи 2 Закона о контроле за оружием В статье 2 закона 17.798 о контроле за оружием перечислены виды оружия, взрывчатых веществ и военных материалов вообще, приобретение которых, владение которыми и ношение которых подпадают под положения о контроле, содержащиеся в этом законе. Речь идет о контроле, который осуществляет министерство национальной обороны через Главное управление национальной мобилизации. Кроме того, функции контроля выполняют также такие исполнительные, контролирующие или консультативные органы, как командирование гарнизонов вооруженных сил, руководство Карабинеров Чили, банк образцов Чили и специализированные службы вооруженных сил. Конкретно, в статье 2 упомянутый контроль распространяется на следующие виды оружия, материалов или предметов: a) материалы военного назначения, под которыми понимается оружие, независимо от его характера, предназначенное для использования во время войны вооруженными силами, а также наземные, военно-морские и военно-воздушные боевые средства, произведенные или приспособленные специально для этой цели; b) огнестрельное оружие, независимо от калибра, а также его части и детали; c) боеприпасы и патроны; d) взрывчатые вещества, бомбы и прочие аналогичные устройства, а также их части и детали; e) химические вещества, которые в целом могут использоваться или применяться для производства взрывчатых веществ или служить исходным материалом для производства боеприпасов, снарядов, ракет, бомб, патронов, а также слезоточивых элементов или элементов физиологического воздействия; f) сооружения, предназначенные для производства, оснащения, складирования или хранения этих элементов; и g) заряды для фейерверков, пиротехнические средства и другие аналогичные устройства, а также их части и детали. Правовые положения или процедуры, применяемые при приобретении оружия Этот вопрос регулируется законом 17.798 о контроле за оружием и дополняющим его постановлением (декрет 77 министерства национальной обороны от 1982 года). Во-первых, в законе, в его статье 3, устанавливаются соответствующие объективные ограничения, поскольку закрепляется, что оружие не может быть объектом купли-продажи, и устанавливается запрет на владение, ношение и применение определенных видов вооружений и материалов (это ограничение не распространяется лишь на вооруженные силы и полицию). Запрет установлен на следующие виды оружия: легкое стрелковое оружие с обрезными стволами, полностью автоматическое короткоствольное легкое стрелковое оружие любого калибра, необычное оружие (под которым понимается оружием, замаскированное под безобидное); пулеметы, автоматы, пистолеты-пулеметы или любое иное автоматическое или полуавтоматическое оружие большой убойной силы или поражающей способности независимо от того, идет ли речь о мощности оружия, калибре используемых боеприпасов или о его прицельных устройствах. Этот запрет распространяется также на устройства, использующие удушающие, паралитические или отравляющие газы, коррозионные вещества или устройства из металла, которые в результате расширения газов разлетаются на многочисленные осколки, а также на устройства, предназначенные для пуска или активации этих газов. И наконец, в законе устанавливается, что никакое лицо ни при каких обстоятельствах не может обладать или владеть химическим, биологическим и ядерным оружием (так называемым <<специальным>> оружием). Прежде чем перейти к освещению вопроса о приобретении оружия, следует указать на наличие жестких мер контроля и ограничения в отношении производства, сборки, импорта и экспорта оружия и предметов, перечисленных в статье 2 (соответствующее разрешение выдает Генеральное управление национальной мобилизации на очень строгих условиях и т.д.). В основе вышеупомянутого контроля за приобретением оружия и взрывчатых веществ лежат главным образом два элемента: i) строгая система выдачи разрешений на приобретение, владение, сбыт, передачу, ношение и т.д.; ii) жесткая система регистрации лиц, имеющих разрешение на оружие. i) Система выдачи разрешений (статья 4 закона 17.798) a) Разрешение: компетентные власти, обоснование В нашем законе установлено, что никакое лицо, будь то физическое или юридическое, не может обладать или владеть оружием или элементами, указанными в подпунктах (a), (b), (c), (d) и (e) статьи 2, и не может перевозить, хранить, распространять их или заключать соглашения или контракты (т.е. продавать, покупать, отчуждать, приобретать, сдавать или получать в аренду, одалживать, отдавать в залог или хранить их, среди прочего) без соответствующего на то разрешения Главного управления национальной мобилизации. В исключительных случаях, когда речь не идет о видах оружия, упомянутых в подпункте (a) статьи 2, разрешение могут выдавать и другие государственные органы, в частности командование гарнизонов вооруженных сил или высшее руководство Карабинеров Чили. В законе устанавливается, что власти разрешают регистрировать оружие лишь в том случае, когда они могут полагать, что собственник или владелец оружия, судя по имеющимся у них сведениям об этом человеке, будет соблюдать установленные законом ограничения, связанные с обладанием и владением оружием (держать его в своей недвижимости и т.д.). С этой целью они могут затребовать необходимую, по их мнению, информацию о личности заявителей, а также о характере и цели деятельности, о которой идет речь. Власти имеют право отказать в выдаче разрешения, приостановить действие разрешения или обусловить его выдачу (статья 37 Положений). Иными словами, решение этого вопроса полностью зависит от усмотрения властей, которые в любой момент могут изъять разрешение или приостановить регистрацию. b) Права, предоставляемые в соответствии с разрешением Разрешение или регистрация дает собственнику или владельцу оружия лишь право на его хранение на своей собственности в соответствии с указанным адресом местожительства или места работы или места, которое он намерен охранять. Кроме того, следует отметить, что разрешение не выдается и оружие не регистрируется, если речь идет более чем о двух единицах оружия на одно лицо (за исключением редчайших случаев, предусмотренных в самом законе: когда речь идет о коллекционерах, охотниках или торговцах оружием, имеющих соответствующее разрешение). Права, приобретаемые при получении разрешений, не могут ни передаваться, ни отчуждаться (статья 5 Положений). Кроме того, разрешения утрачивают силу в случае невыполнения каких-либо обязанностей, которыми обусловлена их выдача (статья 6 Положений). с) Процедура При выдаче разрешения делается соответствующая запись с указанием лица, которому выдано разрешение на владение оружием (статья 5 закона 17.798). Покупатели или будущие владельцы обязаны получить разрешение на покупку или приобретение оружия, которое выдается в виде ордера на покупку, срок действия которого истекает по прошествии десяти рабочих дней со дня выдачи. При передаче огнестрельного оружия, находящегося в законной собственности, а также боеприпасов к нему необходимо приложить документ о регистрации оружия и указать причину его продажи или смены владельца. После наведения справок о лице, которое намерено его приобрести, власти могут разрешить или отказать в разрешении на его передачу. При этом необходимо предъявить следующие документы: - документ о регистрации оружия; - заявление с просьбой о передаче, подписанное обоими лицами, о которых идет речь. В случае смерти собственника зарегистрированного оружия необходимо подать заявление о новой регистрации оружия на имя наследника, которому оно завещано (статья 38 Положений). d) Ношение оружия Кроме того, следует отметить, что аналогичная система контроля и аналогичные процедуры применяются и в том, что касается выдачи разрешений на ношение оружия. В этом случае разрешение выдается не более, чем на один год и оно дает право лицу, получившему разрешение, лишь на ношение оружия. ii) Система регистрации (статья 5 закона 17.798) В соответствии с нашим законом любое стрелковое оружие (разрешенное) должно быть зарегистрировано на имя его собственника и владельца (или лица, получившего разрешение на ношение оружия) в тех же ведомствах, которые указаны выше. Кроме того, законом предусмотрено, что Генеральное управление комплектования личным составом и мобилизации ведет национальный реестр для регистрации оружия (Национальный реестр оружия). 9. По пункту 2(d) Поясните, применяются ли общие нормы Уголовного кодекса, призванные воспрепятствовать действиям террористов и наказывать за них, к лицам и организациям, которые используют территорию Чили для планирования или совершения террористических деяний за пределами чилийской территории. В той мере, в какой деятельность лиц или организованных банд международного терроризма представляет собой незаконное объединение или какую-либо иную наказуемую категорию, она, безусловно, может подлежать наказанию и может быть приостановлена. Кроме того, применяется также процедура пассивной выдачи, если преступление подлежит уголовному наказанию за границей. Говоря конкретно, существующая в Чили процедура выдачи означает принятие таких предупредительных мер, как запрет на выезд из страны, задержание и превентивное тюремное заключение виновных с целью их последующей передачи затребующей стороне. Какова компетенция чилийских судов для рассмотрения дел о преступных деяниях каждой из нижеследующих категорий: 1. Деяний, совершенных за пределами Чили гражданином или резидентом, обычно проживающим в стране (независимо от того, находится ли указанное лицо в настоящее время в Чили или нет) 2. Деяний, совершенных за пределами Чили иностранным гражданином, который находится в настоящее время в Чили. В этой связи следует указать на имеющиеся в наших правовых нормах положения об экстерриториальности. В соответствии с этими положениями чилийская юрисдикция распространяется на нижеследующие преступления и простые преступления, совершенные за пределами территории Республики чилийцами или натурализованными лицами: 1) преступления, совершенные сотрудником дипломатической или консульской службы Республики при выполнении своих обязанностей (статья 6 № 1 Внутреннего кодекса судов (ВКС)); 2) в целом серия преступлений, связанных с коррупцией (подкуп, растрата средств и т.д.) и совершенных чилийскими государственными служащими или даже иностранцами, находящимися на службе Республики (статья 6 № 2 Внутреннего кодекса судов); 3) преступления, создающие угрозу суверенитету или внешней безопасности государства, совершаемые чилийцами или натурализованными лицами (статья 6 № 3 ВКС); 4) преступления, совершаемые чилийцами против чилийцев, если виновный возвращается в Чили из страны, где он совершил преступление и не был предан суду (статья 6 № 6 ВКС). Кроме вышеупомянутых случаев чилийская юрисдикция распространяется также на следующие преступления и простые преступления, совершенные за пределами территории Республики, независимо от национальности или обычного местожительства виновных в совершении преступления или соучастников и независимо от того, в каком государстве они находятся: 1) преступления против общественного здоровья и торговля наркотиками, когда они создают угрозу здоровью населения Чили (статья 6 №3 ВКС и статья 55 закона 19.366); 2) преступления, совершенные на борту чилийского судна в открытом море или на борту чилийского военного судна в водах другого государства (статья 6 № 4 ВКС); 3) преступления пиратства (статья 6 № 7 ВКС); 4) преступления, зафиксированные в договорах, заключенных с другими государствами (статья 6 № 8 ВКС). Все вышеизложенное не наносит ущерба разрешению споров о юрисдикции, которые могут возникнуть в случаях претензий других государств на соответствующую юрисдикцию. 10. Пункт 2(e) В докладе отмечается, что Чили рассматривает в настоящее время вопрос о внесении изменений в положения законов, касающихся террористических актов, террористических организаций и других аспектов борьбы с терроризмом, и прежде всего законов об уголовной ответственности и законов, касающихся финансирования. Просьба представить информацию о мерах, принятых в этой связи. См. ответ в связи с пунктом 2(a) настоящего доклада. 11. Пункт 2(f) Какие установлены законом сроки для рассмотрения заявлений об оказании судебной помощи в проведении расследований или судебных разбирательств, касающихся финансирования или оказания поддержки террористических актов, и сколько в среднем требуется времени для рассмотрения таких заявлений в Чили? Никаких определенных сроков законом не установлено. В целом это в значительной степени зависит от характера запрашиваемой помощи и процесса ее предоставления. Иными словами, сроки колеблются от минимум пяти месяцев до максимум семи месяцев. Однако после того, как будет проведена реформа уголовного судопроизводства (которая должна полностью завершиться в Чили в конце 2004 года), эти сроки должны сокращаться, учитывая функции, которые будет выполнять министерство внутренних дел в проведении уголовных расследований. 12. Пункт 2(g) Опишите механизмы межведомственной координации властей, ответственных за борьбу с наркотиками, проведение финансовых расследований и обеспечение финансовой безопасности, особенно в вопросах пограничного контроля, призванного воспрепятствовать передвижению террористов. В сфере борьбы с наркотиками предусматривается создание возглавляемого министром внутренних дел национального совета по наркотикам, в состав которого должны входить представители служб, ответственных за борьбу с торговлей наркотиками, для анализа государственной политики в этой сфере. Это решение принято в рамках национальной стратегии борьбы с употреблением наркотиков и торговлей ими. Кроме того, предусматривается проведение периодических заседаний комитета по борьбе с наркотиками во главе с заместителем министра внутренних дел, в состав которого должны входить руководители служб, занимающихся борьбой с наркотиками. Речь идет, в частности, о таких ведомствах, как: Карабинеры Чили, следственная полиция Чили, таможенная служба, Управление морской территорией, Управление государственной безопасности и информации, Институт общественного здравоохранения и др. Параллельно различные пограничные комитеты, созданные совместно с Аргентиной, Перу и Боливией, планируют проводить периодические заседания, на которых будут обсуждаться вопросы совершенствования механизмов контроля, созданных для борьбы с торговлей наркотиками. В оперативном плане следует указать на многочисленные координационные совещания органов контроля, призванные содействовать проведению расследований в целях уголовного преследования лиц и организаций, причастных к торговле наркотиками. Следует также иметь в виду, что организации, занимающиеся борьбой с наркотиками, являются активными членами сетей обмена информацией с аналогичными ведомствами других стран. Среди них следует отметить Интерпол и Региональное отделение информации и связи (РОИС). Что касается отслеживания финансовых операций и финансовой безопасности, то правовых положений, которые бы обязывали банки и финансовые учреждения предоставлять информацию о подозрительных операциях, нет. Однако, как указывалось выше, соответствующие положения включены в проект закона о создании группы финансовой разведки. Следует также отметить, что, хотя Чили и ратифицировала Международную конвенцию о борьбе с финансированием терроризма, наше внутреннее законодательство пока не приведено в соответствие с ее положениями. Тем не менее Чили является членом ГАФИСУР и даже возглавляет в настоящее время этот субрегиональный орган, который в декабре 2001 года принял восемь специальных рекомендаций, касающихся финансирования терроризма, которые были выработаны ранее Целевой группой по финансовым мероприятиям, касающимся отмывания денег (ГАФИ). В этой связи до сведения компетентных органов были доведены направленные нашему правительству в соответствии с резолюциями Совета Безопасности Организации Объединенных Наций списки лиц и организаций, причастных к международному терроризму. Эти списки были разосланы соответствующим ведомствам, и по ним были проведены необходимые расследования. Несмотря на то, что в правовых положениях Чили нет специальных норм, позволяющих замораживать в административном порядке остатки на текущих банковских счетах или активы, это не препятствует рассмотрению просьб о замораживании активов, поступивших изза рубежа, если они направляются в рамках судебного разбирательства, проводимого иностранным судом, и если такие просьбы официально направляются в форме судебного поручения. В этой связи следует учитывать, что вопрос о том, принимать такое поручение к исполнению или нет, решает Верховный суд, и если Суд выносит положительное решение, то компетентный судья принимает меры к его исполнению. Без ущерба для вышеизложенного считается, что основной задачей на превентивном этапе является создание разведывательной сети и сети сотрудничества, которая позволяла бы выявлять или идентифицировать имущество, полученное в результате совершения террористических деяний, или имущество, предназначенное для их совершения. В этой связи основную роль будет играть будущее Национальное разведывательное агентство (НРА), которое заменит существующее Управление общественной безопасности и информации (УОБИ). Национальное разведывательное агентство будет выполнять превентивную функцию по созданию разведывательной сети в целях предотвращения террористических деяний. Кроме того, важно отметить факт создания Группы финансовой разведки (ГФР), на которую будет возложена задача предотвращения и пресечения использования финансовой системы и других сфер экономической деятельности для совершения тех или иных деяний, о которых идет речь. Группу предполагают наделить функциями по расследованию случаев финансирования террористической деятельности и распространению планируемых мер борьбы с наркоторговлей на финансовые операции, которые могут осуществляться для финансирования террористической деятельности. В целях предотвращения проникновения в страну лиц, связанных с терроризмом или причастных к нему, сотрудникам Центрального национального отделения Интерпола -- один сотрудник следственной полиции которого работает на постоянной основе в штаб-квартире Генерального секретариата Интерпола в Лионе, Франция, и два сотрудника -- в штаб-квартире американского субрегиона в Буэнос-Айресе, Аргентина, -- поручено поддерживать постоянные контакты административного и технического характера со своими коллегами из других стран мира, чтобы своевременно использовать механизмы надежного и оперативного обмена информацией и соответствующими документами и сообщать сотрудникам подведомственных Интерполу пограничных пунктов о всех шагах международных террористов, поскольку речь идет о системе, положительно зарекомендовавшей себя в деле нейтрализации терроризма как механизм раннего оповещения. В сфере обеспечения национальной безопасности полиция работает в постоянной координации, в том числе по административной линии, с другими ведомствами и имеет <<канал технической связи>> с Управлением общественной безопасности и информации, что позволяет предвосхищать любые события террористического характера, которые могут возникнуть в стране, и своевременно принимать необходимые меры. В сфере обмена разведывательной информацией поддерживаются постоянные контакты с аналогичными ведомствами различных стран, что позволяет получать еще больше сведений о террористических группах, действующих на международном уровне, благодаря более интенсивному и беспрепятственному обмену оперативной информацией. Что касается <<биотерроризма>>, то осуществляется координация с компетентными органами в вопросах использования неизвестных веществ и обращения с ними. На данном этапе уже проводятся расследования с целью выявления источников подозрительных почтовых отправлений. Следует также иметь в виду, что в нашем миграционном законодательстве, зафиксированном в декрете-законе № 1.094 1975 года и президентском указе 597 1984 года, существуют нормы, допускающие запрет на въезд в страну, выдворение с ее территории, отказ в выдаче вида на жительство и его аннулирование в отношении иностранцев, причастных к совершению террористических актов. Информация, необходимая для принятия решений или постановлений относительно упомянутых миграционных мер, поступает или собирается по линии соответствующих полицейских органов, которые сообщают обо всех нарушениях или преступных деяниях, о которых им становится известно в ходе выполнения ими своих задач, или передается в ответ на запросы миграционных органов. В этих полицейских сводках содержатся не только сведения о деяниях, совершенных в стране, но и вся информация, которая поступает по линии Интерпола из различных стран мира. И наконец, на уровне МЕРКОСУР, с Боливией и Чили налажен обмен информацией о случаях отказа в выдаче виз, выдворений, а также о лицах, объявленных в странах-членах в розыск. Такая координация деятельности позволяет миграционным властям региона получать больше сведений для принятия решений по ходатайствам о выдаче видов на жительство, которые подаются в их соответствующих странах. Что касается вопросов предоставления убежища и статуса беженца в нашей стране, то они регулируются положениями Конвенции о статусе беженцев, Протокола, касающегося статуса беженцев, закона 19.476 об иностранцах и Положениями об иностранцах. Причины, по которым лица, подающие ходатайство о предоставлении убежища и статуса беженца, могут быть не допущены в страну, зафиксированы в разделах C, D, E и F статьи 1 Конвенции о статусе беженцев. В соответствии с законом 19.476 об иностранцах создана Комиссия по предоставлению статуса беженца, в функции которой входит консультирование органа, отвечающего за рассмотрение ходатайств и принятие решений. Комиссия уполномочена также запрашивать и получать все данные, которые она считает необходимыми для принятия вышестоящей инстанцией более обоснованных решений. Речь идет, в частности, о полицейских досье и материалах судов о подающих ходатайства, материалах, запрашиваемых по каналам Интерпола, и сведениях, которые имеются в консульских представительствах Чили в разных странах. Полученную из этих источников информацию дополняют доклады, публикуемые Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ). И наконец, необходимо учитывать, что как и во всех случаях подачи иностранцем ходатайства о предоставлении вида на жительство для отказа в предоставлении статуса беженца и аннулирования такого статуса используются основания, предусмотренные в нашем иммиграционном законодательстве. Кроме того, могут принимать также меры по выдворению беженца из страны и запрету его въезда на ее территорию на основании негативной информации, оправдывающей такие меры. После террористических актов, совершенных 11 сентября 2001 года в Соединенных Штатах Америки, между Управлением консульских дел и иммиграции министерства иностранных дел и Управлением общественной безопасности и информации был создан консультационный механизм для более тщательной проверки заявлений с просьбой о выдаче виз лицам, которые намереваются прибыть в страну. 13. Подпункты 3(a) и (b) Расскажите о принятых мерах и процедурах для обмена оперативной информацией и сотрудничества по административным и судебным вопросам со странами, не упомянутыми в докладе. Карабинеры Чили и следственное управление полиции Чили постоянно модифицируют планы поиска информации, осуществляя непрестанный контроль за деятельностью подозрительных групп или лиц, которые могут быть связаны с террористической деятельностью, и выполняя анализ разведывательных данных на основе имеющихся фактов. Их тактические и стратегические подразделения обладают возможностями по установлению постоянных каналов связи и координации деятельности с Интерполом, разведывательными службами, службами по борьбе с наркоторговлей и иммиграционным вопросам, не только используя административные механизмы, но также и <<технические каналы>> прямой связи, что позволяет осуществлять контроль за подозрительными иностранцами, которые имеют связи с террористами или которые имеют отношение к противоправной деятельности. В качестве одной из форм обмена опытом по вопросам борьбы с международным терроризмом сотрудники полиции, занимающиеся сбором оперативной информации, принимали участие в семинарах, проходивших в Уругвае и Бразилии, осуществляли координацию стратегии, которую отдельные страны применяют для борьбы с терроризмом с целью выработки общей концепции в отношении данного вопроса, что позволяет им согласовывать политику в области разведывательной деятельности и своевременного обмена информацией. Что касается выявления незаконно подделанных или измененных проездных документов, то следственное управление полиции Чили, на которое возложен пограничный контроль, активно осуществляет проведение курсов повышения квалификации на международном уровне, что позволяет ее сотрудникам выявлять случаи подделки или изменения проездных документов. На национальном уровне служба регистрации гражданских актов и выдачи удостоверений личности, которая отвечает за выдачу удостоверений личности и паспортов, разработала новую систему идентификации лиц. При изготовлении документов используются самые современные механизмы защиты, документы имеют более длительный срок действия, и их дизайн соответствует международным требованиям и стандартам в этой области. Благодаря новой системе при изготовлении удостоверений личности и паспортов используется цифровая обработка всех графических данных, включая фотографию, подпись и отпечаток пальца. Эта система позволяет осуществлять автоматизированную проверку личности путем использования технологии (AFIS -- автоматизированная система идентификации отпечатков пальцев) и блокировки удостоверений личности и паспорта, что снижает степень риска, связанного с утерей или похищением этих документов. Благодаря созданию центральной компьютеризированной системы идентификации будет составлена база данных для идентификации всех чилийских граждан и иностранцев, проживающих в стране. Новые документы соответствуют стандарту Международной организации гражданской авиации (ИКАО) для проездных документов. Оба документа содержат современные средства защиты, чтобы исключить возможность подделки или фальсификации. На пунктах пограничного контроля значительно улучшено обеспечение безопасности отдельных лиц и багажа. В качестве примера следует отметить, что были осуществлены инвестиции в модернизацию системы проверки багажа, что позволяет обнаруживать присутствие взрывчатых веществ и опасных материалов. Что касается контроля за оружием, которое может использоваться такими группами, то, как было указано раньше, в Чили имеются жесткие положения по вопросу контроля за оружием, в соответствии с которыми однозначно запрещается владение или ношение частными лицами оружия, имеющего высокую разрушительную мощность, как, например, обрезы, пулеметы, автоматы, изделия, содержащие газы или коррозионные вещества и т.д. Этот запрет не распространяется на вооруженные силы и карабинеров Чили, следственное управление полиции Чили и генеральное управление гражданской авиации, однако он ограничивает количество оружия, которое выделяется министерством национальной обороны в ведение соответствующей службы. Жесткий и строгий контроль и регистрация оружия, для ношения или владения которым необходимо разрешение, определяется министерством национальной обороны, командующими гарнизонных служб вооруженных сил и карабинеров Чили. Во всех случаях, за исключением специального разрешения, никто не может зарегистрировать на свое имя более двух единиц оружия. Оперативный обмен информацией осуществляется в основном со странами региона в рамках МЕРКОСУР, ассоциированными странами в соответствии с процедурой, которая была изложена в ответе на подпункт (b), в свое время, а также с Перу. 14. Подпункт 3(c) Представьте перечень стран, с которыми Чили заключила двусторонние договоры в области борьбы с терроризмом. Чили не подписывала конкретных двусторонних соглашений, посвященных теме борьбы с терроризмом. Без ущерба для этого Чили является участником двусторонних соглашений, которые имеют косвенное отношение к этим вопросам, а именно: - Соглашение о сотрудничестве в деле борьбы с терроризмом, организованной преступностью и торговлей наркотиками с Италией. Подписано в Риме 16 октября 1992 года и опубликовано в <<Дьярьо офисьяль>>, 22 февраля 1996 года; - Соглашение с Израилем о сотрудничестве в деле борьбы с незаконной торговлей наркотическими средствами и преступностью. Совершено в Иерусалиме 23 марта 1993 года, опубликовано в <<Дьярьо офисьяль>>, 3 мая 1995 года. 15. Подпункт 3(d) Комитет хотел бы заблаговременно получить доклад о ходе присоединения Чили к международным конвенциям, участником которых она еще не является, включая краткий перечень принятых мер или мер, которые планируется принять для осуществления этих конвенций. Как было указано в докладе, направленном Комитету в 2001 году, Чили является участником всех действующих международных многосторонних конвенций и протоколов, а также конвенций и протоколов Организации Объединенных Наций, включая Международную конвенцию о борьбе с финансированием терроризма 1999 года. Кроме того, в этом году в Организации американских государств (ОАГ) была подписана Межамериканская конвенция о борьбе с терроризмом, которая была принята в ходе последней Генеральной ассамблеи ОАГ. Чили подписала эту Конвенцию 3 июня 2002 года, и в ближайшее время направит ее в Национальный конгресс на предмет ее утверждения и последующей ратификации. Расскажите о правовых мерах и других мерах, которые были приняты для придания силы другим международным конвенциям и протоколам в области борьбы с терроризмом, участником которых является Чили. Упомянутые конвенции в полном объеме применяются в Чили. Большинство противоправных деяний, перечисленных в этих конвенциях, включены в чилийское законодательство, в соответствии с которым террористическая деятельность подлежит наказанию. Чили осуществит конкретный анализ для определения деяний, упомянутых в этих конвенциях, которые еще не подлежат уголовному наказанию, на предмет принятия законодательных мер в этой области. В этой связи следует отметить, что, как было указано в пункте 5 доклада, в ближайшее время будет принят проект закона, в соответствии с которым предусматривается наказание за умышленное предоставление или сбор средств для террористических целей. 16. Подпункт 3(e) Были ли преступления, предусмотренные в международных конвенциях и протоколах, включены в качестве преступлений, влекущих выдачу, в двусторонние договоры о выдаче, участником которых является Чили? Преступления, предусмотренные в многосторонних конвенциях, рассматриваются как преступления, влекущие за собой выдачу, в двусторонних договорах о выдаче, которые были подписаны Чили, в отношении стран, которые также являются участниками этих многосторонних конвенций. 17. Подпункт 3(g) Расскажите о правовых процедурах и положениях, регулирующих выдачу. Были ли подписаны двусторонние договоры о выдаче? Правовые процедуры и положения, регулирующие выдачу В Чили вопросы экстрадиции регулируются Уголовно-процессуальным кодексом, статьи 635 - 656, действующими многосторонними и двусторонними соглашениями, в которых содержатся положения о выдаче, и общими принципами международного права в этой области. Что касается процедур, то следует отметить, что пассивная экстрадиция в Чили рассматривается в ходе следующих этапов: I) Дипломатический этап Просьба о выдаче должна быть изложена в дипломатической ноте, к которой необходимо приложить, по крайней мере, следующие надлежащим образом юридически заверенные и переведенные на испанский язык документы: a) процессуальные действия, подтверждающие наличие наказуемого деяния, и доказательства или по крайней мере разумные признаки совершения противоправного деяния обвиняемым лицом, иначе говоря, доказательства, которые служат в качестве основания для принятия решения о начале процесса или о начале превентивного задержания соответствующего лица; b) заверенную копию приказа о задержании; c) подлинную копию юридических положений, в которых содержится определение преступления и наказания за него; d) заверенную копию положений о начале уголовного преследования и о мере наказания; e) местонахождение разыскиваемого лица и личные данные, которые позволили бы его идентифицировать. После передачи просьбы и соответствующих документов из министерства иностранных дел в Верховный суд начинается судебный этап. II) Судебный этап Первая инстанция Судья Верховного суда в рамках первой инстанции рассматривает просьбу о выдаче. Этот этап в основном состоит из двух фаз, которые называются <<расследование>> и <<рассмотрение>>. Если из документов, представленных правительством, явно следует, что имеет место состав преступления и есть основания подозревать, что обвиненное лицо участвовало в совершении преступления, то необходимо опубликовать решение о его задержании. В период рассмотрения необходимо определить, назначено или нет ответственное лицо (правительством запрашивающей страны) для решения вопроса об экстрадиции: a) если соответствующее правительство не назначило ответственного лица, то после окончания расследования дело передается на рассмотрение прокурора; после получения заключения прокурора осуществляется передача обвиняемого лица; после окончания процесса апелляции, подаваемой обвиняемым лицом, дело передается на вынесение приговора; b) если имеется ответственное лицо соответствующего правительства, то после окончания расследования осуществляется этап заслушивания ответственного лица, затем обвиняемого и заключение представителя министерства внутренних дел (прокурора); после этого выносится приговор. Решение суда первой инстанции принимается в течение пяти дней. После этого начинается процесс апелляции, и если апелляция не подается, то в суде второй инстанции осуществляется процедура так называемых <<консультаций>>. Вторая инстанция На этом этапе рассмотрением вопроса занимается палата Верховного суда, в которую вызываются обвиняемый, прокурор и лицо, отвечающее за процедуру экстрадиции, для принятия соответствующих мер. После этого осуществляется процесс рассмотрения и вынесения обвинения. Решение суда второй инстанции не подлежит обжалованию. Двусторонние договоры о выдаче, заключенные Чили Чили подписала следующие двусторонние договоры по данному вопросу: 1. Австралия. Договор о выдаче. Подписан в Канберре 6 октября 1993 года. Промульгирован в соответствии с декретом RR.EE. № 1844 от 27 декабря 1995 года. <<Дьярьо офисьяль>>, 20 февраля 1996 года. 2. Бельгия. Соглашение о выдаче. Подписано в Сантьяго 29 мая 1899 года. Промульгировано 13 марта 1904 года. <<Дьярьо офисьяль>>, 5 апреля 1904 года. 3. Боливия. Договор о выдаче. Подписан в Сантьяго 15 декабря 1910 года. Промульгирован декретом № 500 от 8 мая 1931 года. <<Дьярьо офисьяль>>, 26 мая 1931 года. 4. Бразилия. Договор о выдаче. Подписан в Рио-деЖанейро 8 ноября 1935 года. Промульгирован декретом № 1180 от 18 августа 1937 года. <<Дьярьо офисьяль>>, 30 августа 1937 года. 5. Канада. Между Чили и Канадой действует Договор о выдаче, подписанный с Соединенным Королевством Великобритании и Северной Ирландии. Подписан в Сантьяго 26 января 1897 года. Промульгирован 14 апреля 1898 года. <<Дьярьо офисьяль>>, 22 апреля 1898 года. 6. Колумбия. Договор о выдаче. Подписан в Боготе 16 ноября 1914 года. Промульгирован Декретом № 1472 от 18 декабря 1928 года. <<Дьярьо офисьяль>>, 7 января 1929 года. 7. Корея. Договор о выдаче. Подписан в Сеуле 21 ноября 1994 года. Промульгирован Декретом № 1417 от 1 сентября 1997 года. <<Дьярьо офисьяль>>, 23 октября 1997 года. 8. Эквадор. Соглашение о выдаче. Подписано в Кито 10 ноября 1897 года. Промульгировано 27 сентября 1899 года. <<Дьярьо офисьяль>>, 9 октября 1899 года. 9. Испания. Договор о выдаче и судебной помощи в уголовной области. Подписан 14 апреля 1992 года. Промульгирован Декретом RR.EE. № 31 от 10 января 1995 года. <<Дьярьо офисьяль>>, 11 апреля 1995 года. 10. Соединенные Штаты Америки. Договор о выдаче уголовных преступников. Подписан в Сантьяго 17 апреля 1900 года. <<Дьярьо офисьяль>>, 11 августа 1902 года. Дополнительный протокол к Договору о выдаче. Подписан в Сантьяго 15 июня 1901 года. Промульгированы 6 августа 1902 года. <<Дьярьо офисьяль>>, 11 августа 1902 года. 11. Мексика. Договор о выдаче и взаимной судебной помощи в уголовной области. Подписан в Мехико 2 октября 1990 года. Промульгирован Декретом RR.EE. № 1011 30 августа 1993 года. <<Дьярьо офисьяль>>, 30 ноября 1993 года. 12. Никарагуа. Договор о выдаче и судебной помощи в уголовной области. Подписан в Сантьяго 28 декабря 1993 года. Промульгирован Декретом RR.EE. № 411 от 8 июня 2001 года. <<Дьярьо офисьяль>>, 20 августа 2001 года. 13. Парагвай. Договор о выдаче. Подписан в Монтевидео 22 мая 1897 года. <<Дьярьо офисьяль>>, 13 ноября 1928 года. 14. Перу. Договор о выдаче. Подписан в Лиме 5 ноября 1932 года. Промульгирован Декретом № 1152 от 11 августа 1936 года. <<Дьярьо офисьяль>>, 27 августа 1936 года. 15. Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии. Договор о выдаче. Подписан в Сантьяго 26 января 1897 года. Промульгирован 14 апреля 1898 года. <<Дьярьо офисьяль>>, 22 апреля 1898 года. 16. Уругвай. Договор о выдаче. Подписан в Монтевидео 10 мая 1897 года. <<Дьярьо офисьяль>>, 30 ноября 1909 года. 17. Венесуэла. Договор о выдаче. Подписан в Сантьяго 2 июня 1962 года. Промульгирован декретом RR.EE. No. 355 от 10 мая 1965 года. <<Дьярьо офисьяль>>, 1 июня 1965 года. Учитываются ли политические мотивы в качестве причины для отказа в просьбе о выдаче предполагаемых террористов? Террористические акты не рассматриваются как политические преступления для отказа в просьбе о выдаче. 17. Пункт 4 ♦ Принимались ли в Чили меры для разрешения ситуаций, упомянутых в пункте 4 резолюции? При исполнении обязанностей временного секретаря Группы Рио в 2001 году Чили должна была координировать позицию Группы на различных многосторонних форумах, в частности в Организации Объединенных Наций. Чили также организовала совещание юристов-правоведов из стран-членов, с тем чтобы рассмотреть соответствующие вопросы, касающиеся предотвращения терроризма и борьбы с ним, в частности в соответствии с положениями резолюции 1373. По итогам совещания был подготовлен рабочий документ для министров иностранных дел, в котором в основном содержится предостережение юридическим структурам относительно того, что борьба с терроризмом должна вестись в рамках норм права, международного права и прав человека. В этом документе содержится информация о действующих национальных законах в области терроризма, на основе чего было отмечено, что страны -- члены Группы Рио должны укрепить механизмы сотрудничества в судебной области и по вопросам выдачи. Упомянутый рабочий документ был доведен до сведения министров иностранных дел стран -- членов Группы Рио, которые дали высокую оценку работе, проделанной экспертами-правоведами, что было подчеркнуто в заявлении министров иностранных дел по международному терроризму, которое было опубликовано в Нью-Йорке 14 ноября 2001 года. Министры взяли на себя обязательство уделить полное внимание этому докладу путем проведения постоянных консультаций, с тем чтобы модернизировать законодательство стран-членов и обеспечить более эффективную борьбу с международным терроризмом. Кроме того, в Межамериканской конвенции о борьбе с терроризмом, которая была недавно принята и подписана Чили, предусматриваются меры для обеспечения сотрудничества в пограничной и таможенной областях в целях обнаружения и предотвращения международного передвижения террористов и поставок оружия и других материалов, предназначенных для поддержания террористической деятельности. Была достигнута также договоренность развивать сотрудничество и обмен информацией в целях ужесточения контроля при выдаче проездных документов и удостоверений личности и не допускать их подделки, незаконного изменения и незаконного использования. С другой стороны, предстоит расширить сотрудничество между компетентными органами в целях применения закона, с тем чтобы укрепить верховенство права и вести борьбу с преступлениями, предусмотренными в международных документах универсального характера. Также была достигнута договоренность оказывать юридическую взаимную помощь в целях проведения расследований и уголовного преследования за преступления, перечисленные в международных документах. Меры по осуществлению положений настоящей Конвенции будут приняты сразу же после ее вступления в силу на международном уровне и ратификации Чили. 19. Другие вопросы ♦ Не могла бы Чили предоставить схему административной системы, включая полицейские органы, занимающиеся контролем за миграцией, таможенными вопросами, налогами и финансовым контролем, которые были созданы для выполнения законов, регламентов и других документов, которые способствуют выполнению резолюции? В приложении 3 к настоящему докладу содержится схема административных структур, подготовленная налоговой службой Чили, Управлением банков и финансовых учреждений, Управлением по ценным бумагам и страхованию и Национальной таможенной службой, в которой приводится подробная запрошенная информация. Центральное управление банков и финансовых учреждений Национальная налоговая служба Чили 1. Общая структура 2. Структура региональных управлений 3. Структура Управления, занимающегося работой с крупными налогоплательщиками 5. Подробная структура отдела 5.1. Налоговый отдел 5.2. Сметный отдел 5.3. Юридический отдел 5.4. Аналитический отдел 5.6. Отдел внутренней ревизии 5.7. Отдел людских ресурсов 5.9. Административный отдел Отделы Налоговый отдел Департаменты Таможенная информация Национальная группа надзора и контроля Специальные агенты Национальный директор Наркотики Технический отдел Таможенные процедуры Таможенная техника Юридический отдел Кадры Генеральный секретариат Международные соглашения Юридические консультации и подготовка докладов Внутренняя ревизия Судебная защита и юридический контроль Исследования Административные расследования таможенных преступлений Административный отдел Социальные блага и услуги Финансы Информационный отдел Системная администрация Разработка систем Эксплуатация систем Отдел людских ресурсов Профессиональная подготовка Социальные вопросы Региональные управления и таможенные управления 