%%%SANCTIONS|ANGOLA SITUATION|GROUPS OF EXPERTS|SANCTIONS COMPLIANCE|

Письмо Генерального секретаря от 25 октября 2002 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь сослаться на резолюцию 1439 (2002) Совета Безопасности от 18 октября 2002 года, в которой он продлил мандат механизма наблюдения, учрежденного в соответствии с резолюцией 1295 (2000), на дополнительный двухмесячный период, истекающий 19 декабря 2002 года, при том понимании, что Совет вернется к этому вопросу. В пункте 5 резолюции 1439 (2002) Совет просил меня после принятия резолюции и в консультации с Комитетом, учрежденным резолюцией 864 (1993) о ситуации в Анголе, назначить двух экспертов в состав механизма наблюдения. Таким образом, проведя консультации с Комитетом, сообщаю, что мною назначены следующие два эксперта: посол Хуан Ларраин (Чили); гн Исмаила Сек (Сенегал). Кроме того, я просил посла Хуана Ларраина продолжать исполнять обязанности председателя механизма наблюдения. (Подпись) Кофи А. Аннан 