%%%DISPUTES|BOUNDARIES|ERITREA|ETHIOPIA|REGIONAL SECURITY|NORTHEAST AFRICA|FOREIGN RELATIONS|SUDAN|YEMEN|

Письмо Постоянного представителя Эритреи при Организации Объединенных Наций от 31 октября 2002 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь препроводить настоящим пресс-релиз, выпущенный сегодня, 31 октября 2002 года, Министерством иностранных дел Государства Эритрея по поводу довольно тревожных событий, которые могут непосредственно отразиться на мире и стабильности в моей стране и во всем регионе Африканского Рога. Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Ахмед Тахир Бадури Посол Постоянный представитель Государство Эритрея Министерство иностранных дел Заявление для прессы Нет <<оси воинственности!>> В заявлении для прессы, сделанном министерством информации Эфиопии, правительство этой страны официально объявило о создании <<оси>> вместе с Суданом и Йеменом для совершения подрывных действий и актов агрессии против Эритреи (Судан выступил с аналогичными заявлениями, включая и заявление министра иностранных дел Судана). Независимо от реальных возможностей такой <<оси воинственности>> сам факт ее создания против суверенного государства является вопиющим нарушением международного права и Устава Организации Объединенных Наций. Нет смысла подробно останавливаться на причинах периодической напряженности и нестабильности в нашем регионе -- они хорошо известны. С тем чтобы привлечь внимание к последним актам региональной дестабилизации, мы кратко остановимся на следующих фактах: :: Эфиопия объявила агрессивную войну против Эритреи в мае 1998 года под предлогом <<пограничного спора>> и предполагаемого захвата Эритреей эфиопской территории <<Бадме>>. После разрушительных военных действий, в результате которых погибли десятки тысяч человек, Комиссия по вопросу о границах со всей категоричностью подтвердила в своем обязательном с юридической точки зрения решении 13 апреля текущего года о том, что Бадме действительно является суверенной территорией Эритреи. Эфиопия в настоящее время прибегает к различного рода обструкционистским и провокационным действиям, с тем чтобы сорвать осуществление решения Комиссии по вопросу о границах в нарушение Алжирских мирных соглашений и соответствующих резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций; :: Йемен, аналогичным образом, также нарушает решения Арбитражной комиссии по поводу спорных островов Ханиш и делимитации морской границы между двумя странами. Эритрея и Йемен публично согласились с юридически обязательным решением Арбитражной комиссии, принятым несколько лет назад. По непонятным причинам сегодня Йемен вновь ставит под сомнение однозначное решение, принятое Арбитражной комиссией; :: Судан входит в перечень стран, поддерживающих международный терроризм. (Только во вторник на этой неделе администрация Буша возобновила действие административного (президентского указа № 13067 о чрезвычайном положении в отношении Судана, поскольку Хартум продолжает представлять собой <<исключительную и чрезвычайную угрозу для национальной безопасности и внешней политики Соединенных Штатов Америки>> в связи с такими актами, как поддержка международного терроризма и использование рабства.) Что касается Эритреи, то Хартум в течение последних десяти лет предоставляет убежище и осуществляет подготовку террористических элементов, действующих под знаменем <<джихада>>. Таким образом, каждая из трех стран <<оси>> сама по себе проводит в течение последних нескольких лет воинственную политику агрессии и подрывной деятельности против Эритреи. Недавно они пошли еще дальше и провели конференцию в Аддис-Абебе, столице Эфиопии, с участием групп наемников и элементов, действующих под знаменем <<джихада>>, по вопросам проведения террористической и подрывной деятельности против Эритреи. Эфиопский режим, который пытается быть главным игроком в этом <<нечестивом союзе>>, осуществляет эти безответственные акты агрессии и региональной дестабилизации в период жестокой засухи, которая поразила регион, т.е. тогда, когда сама Аддис-Абеба обращается за широкомасштабной международной помощью, поскольку миллионам эфиопцев грозит острая нехватка продовольствия. Правительство Эритреи не хотело бы преувеличивать возможности <<оси>>, индивидуальные члены которой сами погрязли в серьезных внутренних конфликтах и кризисах. Однако намерения <<оси>> представляют собой фактор региональной нестабильности и являются серьезным нарушением международного права. Как таковые они должны быть осуждены международным сообществом. Асмэра 31 октября 2002 года 