%%%COUNTER-TERRORISM|CROATIA|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе терроризмом, от 22 ноября 2002 года на имя Председателя Совета Безопасности Хотел бы сослаться на свое письмо от 2 июля 2002 года (S/2002/727), препровождающее дополнительный доклад Хорватии, представленный Контртеррористическому комитету во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001). Контртеррористический комитет внимательно изучил доклад с привлечением своих экспертов и направил Постоянному представителю Хорватии при Организации Объединенных Наций письмо, в котором изложил свои предварительные замечания. Хорватии было предложено представить ответ в форме дополнительного доклада к 15 февраля 2003 года. Буду признателен за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Джереми Гринсток Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом 