%%%SANCTIONS|GOODS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|MEDICAL SUPPLIES|FOOD SUPPLY|IRAQ|FOOD DISTRIBUTION|REPORT PREPARATION|CONSULTATIONS|EQUIPMENT AND SUPPLIES|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

Проект резолюции Совет Безопасности, ссылаясь на свои предыдущие соответствующие резолюции, в том числе на резолюции 986 (1995) от 14 апреля 1995 года, 1284 (1999) от 17 декабря 1999 года, 1352 (2001) от 1 июня 2001 года, 1360 (2001) от 3 июля 2001 года, 1382 (2001) от 29 ноября 2001 года и 1409 (2002) от 14 мая 2002 года, в части, касающейся совершенствования гуманитарной программы для Ирака, будучи убежден в необходимости -- в качестве временной меры -- продолжать обеспечивать удовлетворение гражданских потребностей иракского населения до тех пор, пока выполнение правительством Ирака соответствующих резолюций, включая прежде всего резолюции 687 (1991) от 3 апреля 1991 года и 1284 (1999), не позволит Совету принять дальнейшие меры в отношении запретов, упоминаемых в резолюции 661 (1990) от 6 августа 1990 года, в соответствии с положениями этих резолюций, принимая к сведению доклад Генерального секретаря S/2002/1239 от 12 ноября 2002 года, будучи преисполнен решимости улучшить гуманитарное положение в Ираке, вновь подтверждая приверженность всех государств-членов суверенитету и территориальной целостности Ирака, действуя на основании главы VII Устава Организации Объединенных Наций, 1. постановляет, что положения резолюции 986 (1995), за исключением положений пунктов 4, 11 и 12, и положения пунктов 2, 3 и 6 - 13 резолюции 1360 (2001) и с учетом пункта 15 резолюции 1284 (1999) и других положений настоящей резолюции остаются в силе в течение еще одного периода в 180 дней, начинающегося в 00 ч. 01 м. по восточному поясному времени 5 декабря 2002 года; 2. постановляет рассмотреть необходимые изменения для внесения в обзорный список товаров (S/2002/515) и процедуры его применения с целью принятия не позднее чем через 30 дней после принятия настоящей резолюции, а затем регулярно проводить тщательные обзоры; 3. постановляет, что для целей настоящей резолюции ссылки в резолюции 1360 (2001) на 150дневный период, установленный этой резолюцией, толкуются как ссылки на 180дневный период, установленный во исполнение пункта 1 выше; 4. просит Генерального секретаря представить Совету, по крайней мере за одну неделю до истечения 180дневного периода, на основе замечаний персонала Организации Объединенных Наций в Ираке и консультаций с правительством Ирака, всеобъемлющий доклад о том, обеспечил ли Ирак справедливое распределение лекарств, предметов медицинского назначения, продуктов питания и материалов и поставок на основные гражданские потребности, финансируемых в соответствии с пунктом 8(a) резолюции 986 (1995), включив в его доклад любые замечания, которые могут у него иметься, относительно достаточности поступлений для удовлетворения гуманитарных потребностей Ирака; 5. просит Генерального секретаря, действуя в консультации с заинтересованными сторонами, представить доклад с оценкой соблюдения обзорного списка товаров и процедур его применения за 14 дней до окончания 180дневного периода, упомянутого в пункте 1 выше, и включить в этот доклад рекомендации относительно любых необходимых изменений для внесения в обзорный список товаров и процедуры его применения; 6. постановляет продолжать заниматься этим вопросом. 