%%%DEMILITARIZED ZONES|AIRSPACE|TERRITORIAL SEA|IRAQ|AIRCRAFT|UNITED KINGDOM|UNITED STATES|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Ирака при Организации Объединенных Наций от 16 декабря 2002 года на имя Генерального секретаря По поручению моего правительства имею честь настоящим препроводить Вам письмо министра иностранных дел Республики Ирак г-на Наджи Сабри от 14 декабря 2002 года, касающееся нарушений демилитаризованной зоны, которые были совершены боевыми самолетами Соединенных Штатов Америки и Великобритании за период с 9 ноября по 6 декабря 2002 года, как указывается в прилагаемой таблице. Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Мухаммед Сальман Временный Поверенный в делах В дополнение к нашему письму от 16 ноября 2002 года (S/2002/1265, приложение) имею честь довести до Вашего сведения, что за период с 9 ноября по 6 декабря 2002 года боевые самолеты Соединенных Штатов Америки и Великобритании 1141 раз нарушили наши международные границы, вылетая с баз в Кувейте и пролетая через воздушное пространство Кувейта и над его территориальными водами, а также над демилитаризованной зоной, находящейся под наблюдением Ирако-кувейтской миссии Организации Объединенных Наций по наблюдению (ИКМООНН). Как указывается в прилагаемой к настоящему письму таблице, компетентные органы Ирака установили факт совершения следующих нарушений: 1. В целом боевые действия авиации Соединенных Штатов Америки и Соединенного Королевства, связанные с нарушением наших международных границ, осуществлялись с американских и британских баз в Кувейте и сопровождались пролетами через воздушное пространство Кувейта и его территориальные воды, а также через демилитаризованную зону, включая 1141 нарушение, совершенное боевыми самолетами, которое имели место над следующими мухафазами: Басра, Мутанна, ДиКар, Эн-Наяф, Кадисия, Кербела, Майсан и Васит. 2. Наши технические системы позволили установить, что воздушное пространство ежедневно нарушалось американскими самолетами F14, F15, F16 и F-18 и британскими самолетами <<Торнадо>>. 3. Самолет системы <<Авакс>>, находившийся в воздушном пространстве Саудовской Аравии, и самолет E-2C, находившийся в воздушном пространстве Кувейта, обеспечивали поддержку всех самолетов, совершавших боевые вылеты и вторгавшихся в воздушное пространство Республики Ирак со стороны демилитаризованной зоны. 4. В общей сложности в период с 9 ноября по 6 декабря 2002 года воздушное пространство Ирака нарушили в общей сложности 17 дистанционно управляемых летательных аппаратов, взлетавших с баз Соединенных Штатов и Великобритании в Кувейте и пролетавших через воздушное пространство и над территориальными водами Кувейта и через демилитаризованную зону. Все указанные нарушения совершались со стороны демилитаризованной зоны, в которой размещается Ирако-кувейтская миссия Организации Объединенных Наций по наблюдению (ИКМООНН), к числу основных функций которой относятся наблюдение за подобными враждебными военными операциями, уведомление о них и принятие мер к их незамедлительному прекращению. Эти ежедневные нарушения, совершаемые американскими и британскими боевыми самолетами при пособничестве правительства Кувейта и с использованием его объектов, а также осуществляемые в их ходе бомбардировки иракских городов и иракского населения приобрели характер необъявленной войны, и необходимо, чтобы Организация Объединенных Наций в соответствии с Уставом приняла необходимые меры, с тем чтобы положить конец этой агрессии и привлечь к ответственности всех ответственных за это лиц в соответствии с международным правом. Утверждение ИКМООНН о том, что Миссия не может осуществлять наблюдение за этими самолетами или определять их происхождение, является явно необоснованным, учитывая имеющиеся технологические и технические средства, которые ИКМООНН может приобрести и использовать для выполнения своих обязательств в соответствии со своим мандатом, с тем чтобы определить происхождение и национальную принадлежность боевых самолетов, нарушающих воздушное пространство и суверенитет Ирака, и с тем чтобы впоследствии принять самые энергичные меры против агрессоров. Мы настоятельно призываем Секретариат обеспечить ИКМООНН надлежащими системами для выявления всех нарушений и совершающих их сторон и информирования о них Совета Безопасности, с тем чтобы Совет мог принять необходимые меры для незамедлительного пресечения таких нарушений. Я вновь настоятельно прошу Вас дать ИКМООНН указание полностью выполнять свои обязанности и также незамедлительно сообщать через Вас Совету Безопасности о совершенных нарушениях, указывая число и тип боевых самолетов Соединенных Штатов Америки и Великобритании, нарушающих режим демилитаризованной зоны вопреки резолюциям Совета Безопасности, в соответствии с которыми эта зона была создана, и совершающих агрессию против Республики Ирак, с учетом того, что эти действия представляют собой акт государственного терроризма и открытой агрессии против Ирака и его народа и направлены на подрыв его суверенитета и территориальной целостности и против миротворческих операций Организации Объединенных Наций. Я прошу Вас также напомнить Совету Безопасности о том, что он обязан положить конец этой агрессии и обеспечить, чтобы те, кто ее совершает, понесли полную ответственность за нее в соответствии с нормами международного права и резолюциями Совета Безопасности по Ираку. Я также обращаюсь к Вам с призывом обратиться к Государству Кувейт и призвать его уважать демилитаризованную зону, обязательства, взятые согласно резолюциям Совета Безопасности о создании такой зоны, и резолюции, в которых ко всем странам обращен призыв соблюдать суверенитет и территориальную целостность Ирака. Прошу Вас призвать Кувейт положить конец своему участию в этой варварской агрессии, являющейся нарушением суверенной территории Ирака, ведущей к уничтожению иракской собственности и тысячам жертв среди гражданского населения, предупредив его, что это участие влечет за собой соответствующую юридическую ответственность в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций. (Подпись) Наджи Сабри Министр иностранных дел Республики Ирак Враждебные действия, совершенные авиацией в нарушение международных границ Ирака с территории Кувейта и в демилитаризованной зоне (9 ноября -- 6 декабря 2002 года) Дата нарушения Зона нарушения Время нарушения Тип самолета Число боевых самолето-пролетов Высота (в метрах) Скорость (в км/час) Районы пролета 9 ноября -- 6 декабря 2002 года Кувейт 06 ч. 15 м. -- 23 ч. 45 м. F-14, F-15, F-16 и F-18 и дистанционно управляемые самолеты 1141 нарушение с использованием боевых самолетов, включая 17 нарушений с использованием дистанционно управляемых самолетов Басра, Эль-Бусайя, Сальман, Артави, Эль-Ласаф, Ашбия, Ялиба, Насирия, Эш-Шатра, Калаат-Салих, Амара, Самава, Эн-Наджаф, Эль-Хай, Дивания, Эль-Хашимия, Эль-Кут, Эн-Намания, Кербела, Эн-Наджиб, Эль-Кут, Эр-Радва, Эль-Хашимия, Тальха, Эль-Уджайдир, Макар эн-Ниам, Эль-Азизия, Эр-Ризаза, Али эль-Гарби и Эль-Бусайа 