%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|INTERNAL SECURITY|BORDER TRAFFIC|KOSOVO (SERBIA)|YUGOSLAVIA|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|

Письмо Генерального секретаря от 20 декабря 2002 года на имя Председателя Совета Безопасности Во исполнение резолюции 1244 (1999) Совета Безопасности имею честь препроводить доклад о международном присутствии по безопасности в Косово за период с 1 по 31 октября 2002 года (см. приложение). Буду признателен Вам за доведение содержания доклада до сведения членов Совета Безопасности. (Подпись) Кофи А. Аннан Ежемесячный доклад об операциях Сил для Косово, представляемый Организации Объединенных Наций 1. В течение отчетного периода (1 - 31 октября 2002 года) в пределах театра действий находилось не многим более 31 500 военнослужащих Сил для Косово (СДК). 2. Общая обстановка в Косово в течение октября оставалась в целом стабильной. Безопасность 3. 27 октября СДК оказали содействие полиции Миссии Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово (МООНК), когда гн Уке Битичи, мэр Сува-Реки, был убит из огнестрельного оружия после голосования в ходе вторых муниципальных выборов в Косово. 4. 10 октября военнослужащих СДК, оснащенных средствами борьбы с беспорядками, попросили оказать поддержку полиции МООНК и Косовской полицейской службе (КПС) во время ожесточенных демонстраций косовских албанцев и косовских сербов в Пече. В ходе столкновений полиция МООНК в ответ на проявления насилия использовала слезоточивый газ и резиновые пули для разгона толп людей. Один военнослужащий, один полицейский КПС и два полицейских МООНК получили легкие ранения. 5. СДК продолжали проводить обыски по всему Косово в рамках своей кампании по борьбе с контрабандой оружия и пресечению любой деятельности вооруженных групп этнических албанцев. Всего за месяц было конфисковано 66 единиц различного оружия, 127 гранат и мин и 9341 единица боеприпасов. 6. 14 октября командующий СДК издал общую директиву, в которой он изложил свои намерения и определил оперативные приоритеты на период с октября 2002 года по март 2003 года. Усилия будут сосредоточены на поддержке кампании МООНК по борьбе с экстремизмом и организованной преступностью. Безопасность на границе/административной разграничительной линии 7. В отчетный период СДК продолжали осуществлять наблюдение за границей и административной разграничительной линией и предотвращали незаконные переходы. Число инцидентов, связанных с попытками пересечения границы, по сравнению с предыдущим месяцем несколько возросло. 8. 19 октября СДК подписали меморандум о взаимопонимании с пограничной полицией МООНК, регулирующий вопросы передачи полномочий и осуществления совместных операций на пунктах пересечения границы в Прусите и Моринисе. Сотрудничество и соблюдение сторонами Соглашения 9. Силы безопасности Союзной Республики Югославии продолжают соблюдать условия Военно-технического соглашения. 10. В октябре было зарегистрировано пять случаев несоблюдения в Корпусе защиты Косово (КЗК). В одном случае речь шла об аресте полицией МООНК члена КЗК на основании международного ордера, выданного в связи с совершением убийства. По состоянию на конец октября не было завершено рассмотрение 42 дел, связанных с КЗК. 11. Рабочая группа по инфраструктуре КЗК в начале октября представила свой окончательный доклад координатору МООНК по КЗК. Окончательное соглашение, заключенное между МООНК, КЗК и СДК, предусматривает сохранение 41 действующего объекта из имеющихся в настоящее время в общей сложности 60 объектов. Сотрудничество с международными организациями 12. СДК и МООНК совместно работают над проектом резолюции по аэропорту Приштины, определяющим рамки для скорейшей передачи эксплуатации аэропорта под контроль МООНК/гражданских властей. 13. СДК оказали содействие косовскому министерству по окружающей среде и территориальному планированию в организации проведения совещания по вопросу радиоактивных опасностей в Митровице. Особую обеспокоенность вызвало небольшое количество слаборадиоактивных веществ из старых молниеотводов и приборов по изменению уровня радиации (дозиметров). Эти материалы были собраны СДК, помещены в бетонные контейнеры и в конечном счете вывезены КЗС в тоннель Први комплекса в Трепче. Перспективы 14. Выборы в Косово существенного влияния на обстановку в плане безопасности, которая, согласно оценкам, в целом улучшается, не оказали. 