%%%INTERNAL SECURITY|ARMED INCIDENTS|BORDER INCIDENTS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|UGANDA|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|

Письмо Постоянного представителя Уганды при Организации Объединенных Наций от 1 февраля 2002 года на имя Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства имею честь препроводить Вам копию письма министра обороны Уганды достопочтенного Амамы Мбабази от 31 января 2002 года на имя Специального представителя Генерального секретаря в Демократической Республике Конго Его Превосходительства Амоса Нгонги Наманги; в письме выражается обеспокоенность по поводу продолжающегося ухудшения обстановки в области безопасности на востоке Демократической Республики Конго (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Семакула Киванука Чрезвычайный и Полномочный Посол Постоянный представитель Уганды при Организации Объединенных Наций Продолжающееся ухудшение обстановки в области безопасности на востоке Демократической Республики Конго Имею честь сослаться на мое предыдущее сообщение на Ваше имя от 14 января 2002 года в отношении ухудшения обстановки в области безопасности на востоке Демократической Республики Конго. Вопервых, я хотел бы информировать Вас о том, что в районах Бафвасенде, Нианиа, Поко и Бутембо продолжаются боевые действия. Мы понимаем, что некоторые города фактически переходят из рук в руки. Гн Бемба отрицает, что его войска причастны к этим печальным событиям. Нас также информируют о том, что Роджер Лумбала участвует в некоторых боевых действиях, однако у нас нет с ним хорошего контакта, чтобы подтвердить эти заявления. Вовторых, как Вам известно, в районе Буниа мы вывели наши войска из сельской местности и сосредоточили их в районе аэропорта. После вывода наших войск стали поступать сообщения о расправах над гражданскими жителями и комбатантами во внутренних районах. За две недели, прошедшие с того времени, как я в последний раз обратился к Вам с письмом, имело место много случаев нападения одной группы на другие, равно как и засад на дорогах, причем это достигло такой степени, что поездки по общественным дорогам прекратились. Например, 14 января 2002 года в Мокамбо (Джугу) вблизи побережья озера Альберт было убито 35 гражданских жителей из племени алур и было сожжено 70 домов. 15 января 2002 года были устроены поджоги в трех местах в Молабо (Джугу) в 28 километрах к северу от Буниа и было убито неизвестное число людей. 16 января 2002 года в Кило (Джугу), примерно в 45 километрах к северо-западу от Буниа, были подожжены два селения и было убито неустановленное количество людей. В Бамбу, примерно в 30 километрах к северо-западу от Буниа, дорога в Монгбвало была перерезана вооруженными автоматическими винтовками членами племен, которые все еще патрулируют эту дорогу. 26 января 2002 года три автомашины, ехавшие в Монгбвало, были остановлены, полностью разграблены, а находившиеся в них люди -- есть опасения -- были убиты. В Лого комбатанты из племени ленду вновь собираются напасть на Катоту, форт Инга и Ниизи. В результате этих и многих других аналогичных инцидентов, которые, согласно сообщениям, в основном совершаются членами племени ленду, гражданское население из других групп бежит в город Буниа или в направлении угандийской границы. Нам кажется, что некоторые элементы вооружают эти группы для того, чтобы они совершали акты геноцида против других. Такое положение дел, несомненно, является неприемлемым для Уганды, для местной конголезской общины и для международного сообщества. Обстановка в области безопасности в этих районах угрожает безопасности наших границ, и это вызывает определенные последствия для стабильности и будущего Демократической Республики Конго. (Подпись) Амама Мбабази Министр обороны Копия: Командующему силами -- МООНДРК 