%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|SAMOA|TERRORISM|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 14 февраля 2002 года на имя Председателя Совета Безопасности Контртеррористический комитет получил прилагаемый доклад Самоа, представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Джереми Гринсток Председатель Контртеррористического комитета Письмо Постоянного представителя Самоа при Организации Объединенных Наций от 13 февраля 2002 года на имя Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом По поручению моего правительства имею честь настоящим препроводить доклад Самоа, представляемый Контртеррористическому комитету во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности (см. добавление). Правительство Самоа готово представить любую дополнительную информацию, которую может запросить Комитет. (Подпись) Туилома Нерони Слейд Посол/Постоянный представитель Доклад Самоа о мерах, принятых правительством по осуществлению резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности Введение В рамках своего вклада в международные усилия по искоренению терроризма во всех его формах, включая деятельность, способствующую террористическим актам, Самоа либо подписала ряд соответствующих международных конвенцией и протоколов, касающихся терроризма, либо присоединилась к ним. Самоа является участником Конвенции о преступлениях и некоторых других актах, совершаемых на борьбу воздушных судов, 1963 года (Токийской конвенции); Монреальского дополнительного протокола о борьбе с незаконными актами насилия в аэропортах, обслуживающих международную гражданскую авиацию; Гаагской конвенции о борьбе с незаконным захватом воздушных судов 1970 года; Конвенции о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации (Монреальской конвенции); и Монреальской конвенции о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения 1991 года. После отвратительных террористических нападений в Соединенных Штатах 11 сентября 2001 года и в ответ на требования, содержащиеся в резолюции 1373 Совета Безопасности, правительство представило парламенту проект закона, направленного на предупреждение терроризма и борьбу с ним. В настоящее время он проходит рассмотрение в Комитете по рассмотрению законопроектов. Во время своей поездки в Нью-Йорк в ноябре для выступления на Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций премьер-министр Самоа достопочтенный Туилаепа Саилеле Малиелегаои подписал Международную конвенцию о борьбе с финансированием терроризма 1999 года. Меры законодательного характера Ряд мер законодательного характера, касающихся террористической деятельности и организованной преступности, о которых говорится ниже, был принят еще до 11 сентября 2001 года. Новая и главная мера законодательного характера -- Законопроект о предупреждении терроризма и борьбе с ним -- в настоящее время находится на рассмотрении парламента, и ожидается, что он станет законом до июня 2002 года. В соответствии с Законопроектом о предупреждении терроризма и борьбе с ним 2001 года финансирование или помощь в финансировании террористических актов считается преступлением, за которое предусмотрено тюремное заключение на срок от 5 до 15 лет. Статья 21 Законопроекта наделяет Верховный суд правом издавать распоряжение о замораживании средств в тех случаях, когда установлено, что такие средства собраны для целей совершения или финансирования террористического акта. Генеральный прокурор может также обратиться в Верховный суд с просьбой заморозить средства, в отношении которых существует подозрение о том, что они были собраны с целью совершения террористических актов. В соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом 1972 года любое лицо может обратиться в Суд с просьбой о конфискации имущества, которое, как считается, свидетельствует о возможном совершении преступления. Что касается отмывания денег, то в Самоа созданы юридические и оперативные рамки для выявления связанных с отмыванием денег преступлений, сообщения о них и наказания за них в соответствии с положениями Закона о недопущении отмывания денег 2000 года. Положения этого закона распространяются на террористическую деятельность, включая прибыль, получаемую непосредственно или косвенно от террористической деятельности. В соответствии с законом финансовые учреждения обязаны сообщать о любых подозрительных операциях. Закон о недопущении отмывания денег основан на типовом законе Содружества и включает в себя 40 рекомендаций Целевой группы по финансовым мероприятиям, касающимся отмывания денег. Указанный закон является значительной законодательной разработкой по сравнению с другими юрисдикциями тихоокеанского региона. Указанный закон должным образом охватывает выполнение Самоа резолюции 1373 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, в том что касается <<отмывания>> денег и сопутствующей террористической деятельности. Помимо прочего, в Законе содержатся положения о раскрытии информации, представлении сообщений, наказании, блокировании и конфискации активов, взаимопомощи с другими государствами и выдаче скрывающихся преступников. Указанный закон также позволяет Верховному суду Самоа блокировать любые активы, которые, как считается, являются доходами от совершения преступления. Финансовыми образованиями, затрагиваемыми действиями Закона о недопущении отмывания денег, были приняты руководящие принципы в отношении представления сообщений Центральному банку о подозрительных финансовых операциях. Центральный банк может ходатайствовать об издании судебного постановления о блокировании средств на любом счете, если будет обоснованно подтверждено проведение подозрительной операции через такой счет. Указ о преступлениях 1961 года охватывает многие преступления, подпадающие под определение терроризма, и предусматривает наказания от денежных штрафов до пожизненного тюремного заключения и смертной казни. Указ об оружии 1960 года запрещает торговлю оружием и боеприпасами, включая импорт оружия и боеприпасов, за исключением тех случаев, когда была выдана специальная лицензия. Полиции предоставлены необходимые полномочия для изъятия огнестрельного оружия или боеприпасов у имеющих лицензию торговцев и для его конфискации. В Указе запрещается владение любым видом огнестрельного оружия или боеприпасов без лицензии или разрешения. Владение оружием, боеприпасами или взрывчатыми веществами или их ношение разрешается только в надлежащих и законных целях, и полиция наделена необходимыми правами в отношении обыска и конфискации. В соответствии с другим подобным актом -- Постановлением о преступлениях, совершаемых сотрудниками полиции, 1961 года ношение при себе опасного оружия без законной цели считается преступлением, за которое предусмотрено максимальное наказание до одного года тюремного заключения. Принимаются меры по укреплению обмена информацией между полицией Самоа и полицией и правоохранительными органами тихоокеанских и других стран, в том числе с Интерполом и Федеральным бюро расследования Соединенных Штатов Америки. Кроме того, начата подготовка к учреждению подразделения финансовой разведки для поддержания связей со службами финансовой разведки других стран по борьбе с транснациональными финансовыми преступлениями. В соответствии с Законом об иммиграции 1966 года министр иммиграции может отказывать в предоставлении безопасного убежища нежелательным иностранцам, в частности лицам, которые могут создавать угрозу для мира, порядка и безопасности страны. Рассматриваемый в настоящее время парламентом Законопроект о предупреждении терроризма и борьбе с ним предоставит полиции права в отношении ареста иностранцев, подозреваемых в совершении террористического акта. Кроме того, указанный законопроект наделит Верховный суд экстерриториальной юрисдикцией в отношении слушания любого вопроса, связанного с Законом об иммиграции, и принятия по нему решения независимо от того, касается ли он событий, происшедших на территории Самое или за ее пределами. Любой террористический акт, который может создать угрозу для летательного аппарата, является преступлением в соответствии с положениями Закона о гражданской авиации 1998 года. Этот закон также запрещает пронос на борт летательного аппарата огнестрельного оружия, взрывчатых веществ и других видов оружия. Что касается оказания помощи в связи с проведением уголовных расследований или судебных разбирательств, связанных с финансированием или поддержкой террористических актов, то в Законе о выдаче 1974 года предусмотрен арест и возвращение в страну, запрашивающую выдачу, любого лица на территории Самоа, обвиняемого в совершении влекущего за собой выдачу преступления, или любого лица, которое, как предполагается, противозаконно находится на свободе после совершения преступления, влекущего выдачу. Власти Самоа могут арестовать и выдать требующему этого государству правонарушителя в том случае, если террористический акт является <<преступлением, влекущим выдачу>>. Другой имеющей отношение к этому вопросу законодательной мерой является Закон о разрешениях и паспортах 1978 года, запрещающий совершение посадки в Самое любому лицу, если он или она не предъявит по прибытии законный и действующий паспорт, убедительно для иммиграционных властей подтверждающий национальность и личность этого человека. Контактная информация Правительство Самоа назначило министерство иностранных дел и свое Постоянное представительство в Нью-Йорке национальными координационными органами по предоставлению информации или оказанию помощи в связи с вопросами, возникающими в связи с резолюцией 1373 Совета Безопасности, и соответствующим образом проинформировало Контртеррористический комитет. 13 февраля 2002 года 