%%%TROOP-CONTRIBUTING STATES|MILITARY PERSONNEL|FINLAND|INTERNATIONAL POLICE|AFGHANISTAN|AFGHANISTAN SITUATION|

Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Финляндии при Организации Объединенных Наций от 27 февраля 2002 года на имя Генерального секретаря В связи с резолюцией 1386 (2001) Совета Безопасности, в которой Совет призвал государства-члены предоставить персонал, оборудование и другие ресурсы Международным силам содействия безопасности в Афганистане, я с удовлетворением сообщаю Вам о том, что правительство Финляндской Республики 21 января 2002 года постановило принять участие в деятельности этих Сил, предоставив вплоть до 50 специалистов по сотрудничеству между гражданскими и военными и офицеров связи. Это решение правительства уполномочивает финский контингент участвовать в деятельности Сил на протяжении первых трех месяцев, в течение которых Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии выступает в качестве ведущего государства в составе Сил. После этого вопрос об участии финского контингента будет рассмотрен вновь. Финский контингент (46 человек) прибыл в Кабул 11-12 февраля 2002 года и в полной мере приступил к исполнению своих обязанностей 16 февраля 2002 года. Буду признательна Вам за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Анне Месканен Первый секретарь Временный Поверенный в делах 