%%%INTERNAL SECURITY|STATE OF EMERGENCY|MILITARY DEMOBILIZATION|SIERRA LEONE|ARMED CONFLICTS|PEACEKEEPING OPERATIONS|POLICE|ARMED FORCES|CONSTITUTIONS|LAWS AND REGULATIONS|

Письмо Постоянного представителя Сьерра-Леоне при Организации Объединенных Наций от 4 марта 2002 года на имя Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства имею честь препроводить обращение к нации альхаджи Ахмада Теджана Каббы, президента Республики Сьерра-Леоне, в связи с отменой чрезвычайного положения 1 марта 2002 года (см. приложение). Буду Вам признателен за издание настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Ибрагим М. Камара Посол Постоянный представитель Обращение к нации Его Превосходительства Президента альхаджи Ахмада Теджана Каббы 0 в связи с отменой чрезвычайного положения 1 марта 2002 года Дорогие сограждане, У меня для всех вас хорошая новость, я бы сказал, хорошая новость для всех нас, две хорошие новости. Поскольку эти новости неодинаковы и они особые, я думаю, мне следует изложить вам предысторию. Никто, и я это подчеркиваю, никто не будет отрицать, что почти 10 лет в нашей стране происходила человеческая трагедия. Некоторые называли ее гражданской войной. Другие -- войной повстанцев. Для остальных же это был еще один вооруженный конфликт в небольшом уголке африканского континента. Мы знаем, что независимо от названия это была ужасная и опустошительная война. Дорогие сограждане, пока не время оценивать масштабы наших потерь в плане невинных жертв, увечий и материального ущерба. Пока не время пытаться выразить словами трагедию, которую пережили и будут продолжать переживать в предстоящие годы жертвы войны. Давайте сформулируем это так: в этот трагический период нашей истории жизнь не всегда была нормальной для среднего сьерралеонца. Существовали не только угроза миру, но и фактическое и порой в отвратительной форме нарушение мира. Имело место фактическое нарушение правопорядка и безопасности во многих частях страны. Кто может отрицать, что были случаи вооруженного вторжения в нашу страну изза границы? Кто может отрицать, что неоднократно в течение этого периода были не только попытки политически дестабилизировать Сьерра-Леоне, но и предпринимались усилия по уничтожению всего населения страны. Дорогие сограждане, это были чрезвычайные обстоятельства, которые потребовали чрезвычайных мер. У нас было моральное право соответствующим образом реагировать на это, защищая неприкосновенность и безопасность нашего народа. Поэтому я всегда говорю, что война велась против нас, а мы лишь отвечали в качестве самообороны. Безусловно, будучи демократической страной -- и мы гордимся этим -- мы не можем произвольно принимать чрезвычайные меры. Мы должны были отвечать на это в рамках высшего закона нашей страны, а именно -- Конституции. Поэтому мы сослались на соответствующее положение Конституции и объявили чрезвычайное положение. Как вам известно, за последние несколько месяцев жизнь тысяч наших граждан постепенно нормализовалась. Имели место позитивные и значительные изменения в общей ситуации в стране. 18 января этого года мы отметили завершение процесса разоружения и демобилизации. Хотя перед нами попрежнему стоит важная и дорогостоящая задача реинтеграции в общество бывших комбатантов, мы все можем с облегчением вздохнуть, поскольку вооруженный конфликт закончился. Во всех районах, которые ранее были оккупированы негосударственными вооруженными элементами, восстанавливается работа гражданских институтов правления. Наши собственные реорганизованные вооруженные силы в настоящее время развертываются на стратегических позициях на всей территории страны, питая новое чувство лояльности к народу. Наши преобразованные полицейские силы постепенно оснащаются всем необходимым для укрепления безопасности. Кроме того, у полиции новое видение своей задачи -- завоевать уважение законопослушных граждан. Я не могут закончить эту часть своего выступления, не воздав должное нашим вооруженным силам, Соединенному Королевству, полиции и другим учреждениям, а также ЭКОМОГ, МООНСЛ и СГО, за их вклад в наши общие усилия, направленные на то, чтобы сделать нашу страну более безопасной, чем когда бы то ни было, по крайней мере за последние пять лет. Дорогие сограждане, вот первая хорошая новость. Учитывая эти позитивные события и перспективы дальнейшего улучшения, я рад объявить о том, что условий для сохранения чрезвычайных мер для поддержания безопасности и общественного порядка в Сьерра-Леоне больше не существует. В этой связи чрезвычайное положение отменяется начиная с этого момента. И это не все. У меня есть еще одна хорошая новость. Я призываю каждого из вас внимательно выслушать ее. Отмена чрезвычайного положения не дает права какой-либо группе лиц брать ситуацию в свои руки. Правопорядок будет поддерживаться и поддерживаться решительно. Вооруженные силы, полиция и другие органы государственной безопасности будут продолжать выполнять свою работу и оставаться бдительными. Мы не потерпим никаких попыток нарушить мир, спокойствие и безопасность государства Сьерра-Леоне и его народа. Основная ответственность за поддержание безопасности лежит на вооруженных силах, полиции и других органах национальной безопасности. Тем не менее я должен подчеркнуть, что ответственность также лежит на отдельных гражданах. Согласно нашей Конституции, каждый гражданин Сьерра-Леоне должен <<оказывать соответствующим и законным учреждениям содействие в поддержании правопорядка>>. Наш ответ на любую угрозу или неминуемую угрозу в рамках наших границ или от любых внешних элементов будет быстрым, твердым и решительным. Мы ничего не будем принимать на веру. Разумеется, поскольку мы представляем демократическую страну и члена сообщества наций, наш ответ всегда будет соответствовать законам нашей страны и нашим правам и обязательствам согласно международному праву. Но никому не следует недооценивать нашу способность и решимость принимать надлежащие и чрезвычайные меры, если и когда это необходимо, для обеспечения спокойствия и безопасности нашего народа. Дорогие сограждане, таковы две хорошие новости, которыми я хотел бы с вами поделиться. Позвольте мне завершить свое выступление следующим своевременным и актуальным вопросом. Мой дорогой народ, не достаточно ли было насилия в нашей стране? Давайте мы все подумаем над этим вопросом по мере распространения в стране двух объявленных мною хороших новостей. Благодарю вас за внимание. 