%%%FOREIGN RELATIONS|GEORGIA|RUSSIAN FEDERATION|MILITARY ASSISTANCE|UNITED STATES|POLITICAL STATUS|ABKHAZIA (GEORGIA)|GEORGIA SITUATION|SECESSION|BORDER INCIDENTS|COUNTER-TERRORISM|DISPUTE SETTLEMENT|GOOD NEIGHBOURLINESS|

Письмо Постоянного представителя Грузии при Организации Объединенных Наций от 8 марта 2002 года на имя Председателя Совета Безопасности По поручению правительства Грузии хотел бы вновь обратить внимание Совета Безопасности на эскалацию напряженности в Абхазии, Грузия, в результате действий абхазских сепаратистов и воздействия внешних факторов. Грузинская сторона выражает глубокую озабоченность по поводу того, что на этот раз перспективу достижения значительного прогресса в развитии мирного процесса в Абхазии, Грузия, отдаляет заявление Государственной Думы Российской Федерации. Отреагировав этим заявлением, в котором, вопреки договоренностям, достигнутым Грузией и Российской Федерацией на уровне глав государств, содержатся неприкрытые угрозы в адрес Грузии, российский орган законодательной власти занимается домыслами, приводя в их подтверждение доводы, которые не имеют под собой никаких оснований. Эти действия, наряду с проведением абхазским режимом незаконных выборов 2 марта 2002 года (S/2002/220), направлены на поощрение сепаратизма. Несмотря на все эти препятствия, правительство Грузии подтверждает свою приверженность мирному урегулированию всех проблем при подлинной поддержке со стороны международного сообщества и всех дружественных государств, включая Российскую Федерацию. В связи с вышеизложенным, я имею честь препроводить настоящим копию заявления министерства иностранных дел Грузии от 7 марта 2002 года (см. приложение). Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Др Петр Чхеидзе Посол Постоянный представитель [Подлинный текст на английском и русском языках] Заявление министерства иностранных дел Грузии После трагических событий 11 сентября Грузия, полностью поддержав международную антитеррористическую коалицию и взяв на себя обязательства активно бороться с этим злом, предпринимает все необходимые меры в тесном сотрудничестве с партнерами по коалиции, чтобы пресечь возможность использования своей территории международными террористическими структурами и с этой целью установить надлежащий контроль, навести должный порядок и обеспечить законность на всей территории государства. Стремление Грузии с помощью дружественных государств, в частности США, подготовить грузинские антитеррористические подразделения, усилить вооруженные силы и укрепить государственную безопасность, к сожалению, были неадекватно восприняты определенными политическими силами Российской Федерации, в том числе депутатом Государственной Думы, подтверждением чего является заявление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации <<О ситуации в Грузии в связи с военным присутствием США на ее территории>>, принятое 6 марта 2002 года. МИД Грузии считает абсурдным утверждения российских законодателей о якобы созданной угрозе безопасности не только России, но и самопровозглашенных республик <<Абхазии>> и <<Южной Осетии>> в связи с сотрудничеством Грузии с США в борьбе с терроризмом. Вызывает по меньшей мере недоумение, что, заявляя о соблюдении территориальной целостности Грузии, Государственная Дума недвусмысленно призывает установить более тесные отношения с руководством сепаратистских режимов и считает возможным в одностороннем порядке взаимодействовать с сепаратистами по обеспечению безопасности государственной границы России. При этом, заявляя, что <<Дума готова обсудить иной путь дальнейшего становления государственности Абхазии и Южной Осетии>> -- откуда усилиями сепаратистов, при непосредственном участии деструктивных сил соседнего государства, были изгнаны более чем 300 000 мирных жителей, -- <<истинные патриоты>> из Государственной Думы открыто поощряют агрессивный сепаратизм не только в соседнем государстве, но и в самой России. Своим заявлением Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации грубо попирает общепризнанные нормы и принципы международного права и многочисленные решения авторитетных международных форумов, в том числе СГГ СНГ. МИД Грузии подчеркивает, что принятие подобного заявления является попыткой неприкрытого вмешательства во внутренние дела, посягательством на суверенитет и территориальную целостность Грузии и направлено на подрыв процесса мирного урегулирования конфликтов. Все это ставит под угрозу достигнутые в последнее время усилиями международного сообщества позитивные сдвиги в деле полномасштабного урегулирования конфликтов. Очевидно, что подобное заявление Государственной Думы не способствует развитию добрососедских, дружественных, партнерских отношений между двумя государствами и противоречит положительным тенденциям конструктивного сотрудничества, которые обозначились во время последних встреч президентов Грузии и Российской Федерации, что, безусловно, достойно лишь сожаления. г. Тбилиси, 7 марта 2002 года 