%%%ATTACKS ON AIRCRAFT|GRIEVANCE PROCEDURES|JUDGEMENTS|

Письмо Постоянного представителя Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии при Организации Объединенных Наций от 14 марта 2002 года на имя Председателя Совета Безопасности Как Вам известно, шотландский суд, заседающий в Нидерландах, сегодня вынес решение по поданной гном эльМеграхи апелляции на вынесенный ему обвинительный приговор по делу Локерби. Суд пришел к выводу о том, что ни одно из приведенных оснований для апелляции не является состоятельным. В связи с этим апелляция была отклонена. С полным текстом (200 страниц) заключения суда можно ознакомиться по следующему адресу в Интернете: www.scotcourts.gov.uk/html/lockerbie_appeal.htm. Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Джереми Гринсток 