%%%ARMED INCIDENTS|CEASEFIRES|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|RWANDA|MILITARY PERSONNEL|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|TROOP WITHDRAWAL|MILITARY DEMOBILIZATION|

Письмо Постоянного представителя Демократической Республики Конго от 18 марта 2002 года на имя Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства вынужден с сожалением информировать Вас о том, что, несмотря на наши многочисленные обращения в Совет, в субботу, 16 марта 2002 года, войска Патриотической армии Руанды при поддержке боевиков Конголезского объединения за демократию (КОД)/ГОМА, грубо нарушив Соглашение о прекращении огня, вторглись в город Молиро, находящийся в 400 километрах к востоку от Лубумбаши (провинция Катанга). Для того чтобы осуществить свою угрозу, с которой Руанда выступила на последнем заседании Политического комитета Лусакского договора, она предприняла следующее: 1. 9 марта 2002 года из Калемие в Моба на судне <<Мпала>> были доставлены войска и боевая техника; 2. В ночь с 10 на 11 марта 2002 года в аэропорту Калемие несколько раз приземлялись несколько транспортных самолетов с руандийскими войсками и боевой техникой; 3. 11 марта 2002 года этот же самолет совершил еще два рейса. В 17 ч. 30 м. по местному времени руандийские войска (один батальон), выдвинувшись из Пепа, атаковали позиции Конголезских вооруженных сил (КВС) приблизительно в 9 километрах от бухты Лунангва. Бои, продолжавшиеся всю ночь, закончились только к утру 13 марта 2002 года; 4. В среду, 13 марта 2002 года, в 15 ч. 30 м. по местному времени руандийские войска, выдвинувшись из Мванге, атаковали позиции КВС в 10 кило-метрах к югу от Молиро. Спустя 15 минут руандийские войска предприняли наступление из этого района; 5. В четверг, 14 марта 2002 года, начались боевые действия в 15 километрах от Молиро; 6. В пятницу, 15 марта 2002 года, руандийские войска продолжили наступление в 15 километрах от Молиро, а вечером еще одно подразделение руандийской армии высадилось в 5 километрах от Молиро; 7. Наступление на Молиро осуществлялось руандийскими войсками численностью около 10 000 человек, к которым позже присоединились боевики КОД/ГОМА; 8. Были избраны следующие маршруты выдвижения: 14 марта 2002 года от 20 до 30 военных автомашин с военнослужащими Патриотической армии Руанды выехали из Кигали (Руанда) в Букаву (Демократическая Республика Конго). Позже они повернули в сторону озера Танганьика и проследовали до Увиры, а затем направились в Калемие и Мобу. Кроме того, совершались воздушные перевозки между Кигали и Калемие, а также между Кигали и Кинду. Все эти сведения были должным образом переданы непосредственно командованию Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК), которое подтвердило передвижение руандийских войск, в частности в направлении Пепа, но так и ничего и не предприняло. Пользуясь настоящей возможностью, мое правительство хотело бы обратить внимание Совета Безопасности на передислокацию крупных сил Патриотической армии Руанды в провинции Восточное Касаи по лини Мбужи-Майи-Кабинда, а также в провинции Маниема и в обоих Киву, в частности в Валунгу, в 40 километрах от Букаву, где в настоящее время проводятся операции по прочесыванию местности и преследованию бойцов маи-маи. Эти действия Руанды и КОД/Гома представляют собой серьезное нарушение Cоглашения о прекращении огня и ставят под вопрос все другие мероприятия, предусмотренные Лусакским соглашением, поскольку осуществление последнего является предварительным условием проведения других мероприятий, включая межконголезский диалог. В связи с этим мое правительство обращает внимание Совета Безопасности на это новое возобновление боевых действий Патриотической армией Руанды (ПАР) и КОД/Гома, которое ставит под угрозу межконголезский диалог, начавшийся 25 февраля в СанСити, Южная Африка, а следовательно, и весь мирный процесс в Демократической Республике Конго. Мое правительство, которое не могло оставить без ответа эту очередную провокацию руандийских агрессоров и их конголезских приспешников, решило приостановить свое участие в пленарных заседаниях в рамках межконголезского диалога, до тех пор пока не будет найдено приемлемое решение, способное остановить враждебные действия руандийского агрессора. Это решение должно включать одностороннее провозглашение Руандой прекращения огня и возвращение ее войск в Калемие, который вместе с Конголо, Кабало и Ньюнзу являются новыми оборонительными позициями, определенными для ПАР и КОД/Гома в соответствии с Харарскими приложениями о разъединении и передислокации. Мое правительство хотело бы также информировать Совет Безопасности о том, что оно твердо привержено процессу межконголезского диалога, полного успеха которого оно желает, будучи глубоко убеждено в том, что диалог открывает конголезцам, участвующим в этом важном форуме, включая правительство, вместе отвечающим за судьбу своей страны, уникальную возможность оправдать ожидания конголезского народа в том, что касается мира, надежды, процветания, демократии и развития. Вместе с тем мое правительство хотело бы подчеркнуть, что ввиду серьезной ситуации, возникшей вследствие действий Руанды и КОД/Гома, которые первыми нарушили Лусакское соглашение о прекращении огня, оно обязано выполнить свой конституционный долг и защитить территориальную целостность и государственный суверенитет Демократической Республики Конго -- принципы, которые неоднократно подтверждались Советом Безопасности. Мое правительство также обязано защищать родину, как это предусмотрено Уставом Организации Объединенных Наций, прежде всего статьей 51 Устава. Совету известно, что до этого правительство осудило увеличение численности руандийских войск, насчитывавших несколько тяжеловооруженных батальонов, за счет подкрепления из Букаву с целью захватить Молиро и города Лубумбаши и Камина, с тем чтобы сорвать мероприятия по разоружению, демобилизации, репатриации, реинтеграции и размещению, которые могли лишить Руанду каких бы то ни было оснований для продолжения ее военной интервенции в Демократической Республике Конго. По мнению моего правительства, у него есть все основания серьезно задуматься над этими военными операциями, которые проводятся, когда проходят переговоры и когда все стороны прекрасно знают, что все военные споры должны разрешаться в рамках Политического комитета. Это возобновление боевых действий представляет собой осуществление неоднократно изъявлявшегося Руандой стремления расчленить Демократическую Республику Конго с целью установления своего политического господства над ней и контроля над богатыми запасами полезных ископаемых. Мое правительство просит Совет Безопасности созвать экстренное заседание, с тем чтобы: 1. осудить Руанду и КОД/Гома за возобновление боевых действий; 2. потребовать, чтобы Руанда и КОД/Гома немедленно и безоговорочно прекратили боевые действия и вернули свои войска на их исходные позиции; 3. поручить Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК) направить своих наблюдателей в зону конфликта, с тем чтобы они лично проследили за прекращением огня и выводом войск; 4. потребовать также от Руанды и КОД/Гома полного, неукоснительного и всестороннего соблюдения положений Лусакского соглашения о прекращении огня, Кампальского плана разъединения и Харарских приложений к нему о разъединении и передислокации; 5. потребовать также от Руанды немедленного и безоговорочного вывода своих войск с территории Демократической Республики Конго в соответствии с резолюцией 1304 (2000) Совета Безопасности от 15 июня 2000 года и всеми последующими резолюциями Совета о ситуации в Демократической Республике Конго; 6. распорядиться о возобновлении деятельности гуманитарных и правозащитных организаций в целях оказания помощи конголезцам, оказавшимся в тяжелом положении в зоне конфликта. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Илека Атоки Посол Постоянный представитель 