%%%PRISONERS|DETAINED PERSONS|IRAQ|KUWAIT|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

Письмо Постоянного представителя Кувейта при Организации Объединенных Наций от 25 марта 2002 года на имя Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства имею честь настоящим препроводить вам письмо Его Превосходительства шейха Сабаха аль-Ахмеда аль-Джабера ас-Сабаха, первого заместителя премьер-министра и министра иностранных дел Государства Кувейт. Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Мухаммед А. Абулхасан Постоянный представитель Хотел бы довести до Вашего сведения, что утром в пятницу, 15марта 2002 года, в пограничном районе Умм-Касра иракской полицией были арестованы гражданин Кувейта Джасим Мухаммад ар-Ранди и гражданин Египта Ахмад Абд аль-Азиз, которые сопровождали мэра Каракаса и посла Венесуэлы в Кувейте во время их поездки в штаб венесуэльского подразделения, работающего в составе Ирако-кувейтской миссии Организации Объединенных Наций по наблюдению (ИКМООНН) в демилитаризованной зоне. Оба они были задержаны кувейтской полицией, когда сопровождавший гостей кортеж по ошибке оказался на иракской территории в результате просчета, допущенного одним из сотрудников ИКМООНН. Хотя иракские полицейские поняли, что двое задержанных попали на иракскую территорию вследствие ошибки, допущенной ИКМООНН, они тем не менее распорядились, чтобы посол Венесуэлы и мэр Каракаса вернулись на кувейтскую территорию, а гражданин Кувейта Джасим арРанди и гражданин Египта Ахмад Абд альАзиз были доставлены в полицейский участок в УммКасре и оттуда переправлены в Багдад. К величайшему сожалению, несмотря на то, что с момента этого инцидента прошла неделя, иракские власти продолжают удерживать гражданина Кувейта, хотя и освободили египетского гражданина. 21 марта 2002 года официальный представитель иракского министерства иностранных дел заявил, что Ирак принял решение освободить гражданина Египта в знак признательности за усилия, предпринимаемые Генеральным секретарем Лиги арабских государств. В качестве одного из условий освобождения гражданина Кувейта Ирак требует, чтобы Кувейт освободил иракских заключенных, которые якобы оказались на территории Кувейта по ошибке. Таким образом, они заявляют, что он удерживается в качестве заложника в целях создания выгодных условий для ведения переговоров, -- т.е. прибегают к приему, к сожалению, ставшему обычным в практике иракского правительства, когда речь заходит о резолюциях Совета Безопасности в отношении иракской агрессии против Кувейта. Кувейт осуждает используемый иракским правительством подход к этому вопросу, явно и откровенно не совместимый с нормами и обычаями международного права, и самым решительным образом отвергает утверждения иракского правительства, будто Кувейт удерживает иракских граждан, которые оказались на территории Кувейта по ошибке, как ложные и по существу не имеющие под собой никакого основания. В прошлом кувейтские власти в целом ряде отдельных инцидентов с иракскими пастухами возвращали таких пастухов Ираку незамедлительно и не задерживали никого из них. Лица, в настоящее время удерживаемые Кувейтом, -- это иракские заключенные, которые были вполне обоснованно осуждены в соответствии с судебными приговорами, вынесенными при соблюдении отвечающих юридическим требованиям процессуальных гарантий. Таким образом, не существует абсолютно никакой аналогии между правовым статусом этих лиц и правовым статусом кувейтских граждан, удерживаемых в настоящее время в Ираке. Кроме того, Кувейту нечего скрывать от представителей Международного комитета Красного Креста (МККК), и, несмотря на утверждения Ирака о противном, его тюрьмы всегда открыты для посещения должностными лицами МККК, желающими проверить условия содержания в них заключенных. Вызывает беспокойство то, что иракское правительство попрежнему придерживается своей привычной практики фальсификации кризисов в приграничном районе, и это подтверждает опасения Кувейта относительно намерений иракской стороны, которая со всей очевидностью не делает ничего для содействия усилиям, направленным на обеспечение безопасности и стабильности в регионе. Кувейт высоко оценивает усилия и консультации, в которые вовлечены Организация Объединенных Наций, Лига арабских государств, МККК и другие организации в целях урегулирования вопроса об удерживаемых кувейтских гражданах. Мы настоятельно призываем Совет Безопасности выполнить его юридические и политические обязательства и оказать дальнейшее давление на Ирак, с тем чтобы заставить его отказаться от практики поиска выгодных сделок в ситуациях исключительно гуманитарного характера, подобных данной. Мы далее настоятельно призываем Вас активизировать свои усилия и оказать свое личное влияние на иракское правительство, с тем чтобы добиться от него выполнения его обязанностей в соответствии с положениями Устава Организации Объединенных Наций и нормами международного права и принятия необходимых мер для обеспечения безопасности задержанного и его репатриации в Кувейт. (Подпись) Сабах аль-Ахмед аль-Джабер ас-Сабах Первый заместитель премьер-министра Министр иностранных дел 