%%%NEGOTIATION|CEASEFIRES|ANGOLA|ANGOLA SITUATION|MILITARY DEMOBILIZATION|DISPUTE SETTLEMENT|

Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Анголы при Организации Объединенных Наций от 1 апреля 2002 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь препроводить текст заявления правительства Республики Ангола, касающегося достижения соглашения о прекращении огня между правительством и военным командованием УНИТА (см. приложение). Буду весьма признателен за обеспечение распространения настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Жуакин А.Б.Б. Мангейра Советник-посланник Временный Поверенный в делах Заявление правительства Республики Ангола, касающееся достижения соглашения о прекращении огня между правительством и военным командованием УНИТА Правительство национального единства Республики Ангола, собравшись сегодня, 30 марта 2002 года, на свое заседание, поздравляет военное руководство Вооруженных сил Анголы (ВСА) и Вооруженных сил УНИТА с достижением договоренности относительно установления общего прекращения огня и решения остающихся военных вопросов по Лусакскому протоколу. Правительство Республики Ангола отдает должное серьезности и зрелости этого важного шага, создающего условия для завершения осуществления Лусакского протокола и для окончательного прекращения вооруженного конфликта в Анголе, открывая новые перспективы для жизни всех ангольцев, которые наконец смогут в мирных условиях посвятить себя решению задач восстановления и укрепления нашей страны. Правительство Республики Ангола с удовлетворением отмечает атмосферу сотрудничества, братства и подлинного патриотизма в ходе военных переговоров, которая позволила развеять характерные для процессов такого рода недоверие и сомнения и провести откровенное обсуждение путей эффективного решения конкретных проблем, имеющих огромное значение для судьбы страны, включая разъединение, расквартирование и завершение разоружения УНИТА и учет его личного состава для будущего отбора и включения его генералов, офицеров, сержантов и солдат в Вооруженные силы Анголы и Национальную полицию на имеющиеся вакансии, а также последующую социальную реинтеграцию демобилизованных в гражданское общество с помощью компетентных государственных учреждений и организаций. Кабинет также утвердил в этом контексте проект закона об амнистии, который будет представлен Национальной ассамблее с целью решения вопросов, связанных с преступлениями военного характера и преступлениями против безопасности государства, которые были совершены в ходе вооруженного конфликта. Правительство считает, что после урегулирования военных вопросов можно будет приступить ко второму этапу, касающемуся политических положений Лусакского протокола, путем создания необходимых механизмов, в связи с чем УНИТА должен свободно и независимо достичь консенсуса в отношении назначения своих участников. Правительство вновь заявляет, что только всестороннее участие всех граждан в жизни страны, в осуществлении своих законных прав на свободу слова в условиях терпимости и уважения различных мнений, а также уважения конституционной законности будет способствовать полному погашению накала страстей, достижению подлинного национального примирения и укреплению демократического правового государства. Правительство считает, что существенно важным для всего этого процесса является содействие со стороны международного сообщества в лице Организации Объединенных Наций и <<тройки>> наблюдателей, которое призвано играть активную роль в осуществлении Лусакского протокола, в оказании содействия процессу демобилизации и роспуска вооруженных сил УНИТА, в оказании гуманитарной помощи нуждающемуся населению и в решении других важных задач, связанных с нормализацией жизни в стране. Учитывая важное значение данного соглашения, правительство намерено придать надлежащую торжественность акту официального подписания меморандума о договоренности между двумя военными командованиями посредством организации официальной церемонии во Дворце съездов 4 апреля 2002 года, на которую будут приглашены национальные и зарубежные деятели, в частности Специальный представитель Генерального секретаря Организации Объединенных Наций и начальники генеральных штабов вооруженных сил <<тройки>> наблюдателей, представители соседних стран, стран, входящих в Сообщество португалоговорящих стран (СПГС) и Сообщество по вопросам развития стран юга Африки (САДК), а также Нигерии и Габона. Правительство Республики Ангола, Луанда, 30 марта 2002 года 