%%%ARMED INCIDENTS|IRAQ|UNITED STATES|UNITED KINGDOM|DEPLETED URANIUM|HEALTH HAZARDS|CONTRACTS|MEDICAL EQUIPMENT|PHARMACEUTICALS|

Письмо Постоянного представителя Ирака при Организации Объединенных Наций от 11 апреля 2002 года на имя Генерального секретаря По поручению моего правительства имею честь препроводить Вам настоящим письмо гна Наджи Сабри, министра иностранных дел Республики Ирак, которое касается последствий использования боеприпасов, содержавших обедненный уран, силами Соединенных Штатов и Великобритании в ходе их агрессии против Ирака в 1991 году и в котором внимание обращается на тот факт, что представители Соединенного Королевства и Соединенных Штатов в Комитете Совета Безопасности, учрежденном резолюцией 661 (1990), заблокировали контракты на поставки лекарств и медицинского оборудования для лечения различных раковых заболеваний, вызываемых этим обедненным ураном. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Мухаммед А. адДури Постоянный представитель Позвольте мне сослаться на наши различные письма на Ваше имя (распространены в документах S/1994/1131, S/1998/430, S/1998/601 и S/2001/44), которые касаются страданий, испытываемых иракским народом в результате использования силами Соединенных Штатов и Великобритании боеприпасов, содержащих обедненный уран, весом около 800 т в ходе их агрессии против Ирака в январе 1991 года и в которых обращается внимание на серьезное воздействие этого радиоактивного металла на окружающую среду и здоровье людей, что привело к гибели нескольких тысяч человек, особенно среди детей и женщин, и на то, что эти катастрофические последствия будут продолжать сказываться на жизни нескольких будущих поколений. Когда было доказано, что Соединенные Штаты и Соединенное Королевство использовали обедненный уран в ходе их агрессии против Ирака в 1991 году, международные медицинские и научные круги немедленно выступили с предостережением относительно обусловленных этим немедленных и будущих последствий. Научно установленным фактом является то, что, когда снаряд, содержащий уран с высокой плотностью, изготовленный из радиоактивных и ядерных отходов, которые являются побочным продуктом при производстве ядерного топлива и ядерных бомб, поражает такую цель, как танк, бронетранспортер или здание, то при этом образуется химическая и радиоактивная пыль, которая распространяется на значительную территорию, заражает воздух и почву и поражает растения и людей, и последствия этого ощущаются на протяжении жизни сотен будущих поколений, с учетом того, что период полураспада обедненного урана составляет 4,5 млн. лет. Это свидетельствует о масштабах той ужасающей катастрофы, жертвами которой стали люди и окружающая среда в Ираке в результате использования данного оружия массового уничтожения. Радиационное излучение, исходящее от обедненного урана, поражает почки, печень, иммунную и репродуктивную системы и вызывает пороки развития и различные виды рака. Неизбирательное применение этого разрушительного оружия в широких масштабах привело к росту заболеваемости различными видами рака, включая лейкемию, особенно в тех южных мухафазах Ирака, в которых применялось это ужасное оружие. Британское королевское общество подготовило доклад, озаглавленный <<Опасность использования боеприпасов, содержащих обедненный уран, для здоровья людей>>; первая часть этого доклада была опубликована в мае 2001 года, а вторая -- в марте 2002 года. В докладе говорится о том, что обедненный уран может приводить к заражению запасов питьевой воды и почвы и что это создает угрозу для жизни гражданского населения в районах, в которых он использовался. Он может вызывать почечную дисфункцию в случае попадание значительного количества обедненного урана из зараженной почвы или воды в организм человека через дыхательные пути или по пищевому тракту, и это повышает вероятность заболевания раком легких. Германский профессор Зигварт-Хорст Гюнтер заявил, что в данном районе не менее 500 000 человек страдают от заболеваний, являющихся результатом использования Соединенными Штатами снарядов, содержащих обедненный уран, в ходе второй войны в районе Залива. Он отметил, что район, подвергшийся бомбардировкам, находится в пустыне, что частицы обедненного урана были перенесены с ветром в другие районы и что обедненный уран, который все еще находится в этом районе, вследствие выпадения осадков попадает в грунтовые воды, а также проникает в растения и деревья. Он заявил, что американцам известно об исследованиях, которые проводились в связи с использованием таких снарядов, и что их применение приводит к полному нарушению деятельности иммунной системы, особенно у детей, и вызывает такие заболевания, как кожная афта -- лихорадка, которая напоминает ящур у скота, -- и различные виды рака, помимо рака крови. Обедненный уран может также вызывать расстройство деятельности печени и почек, лейкемию и другие виды рака, в том числе медуллярную карциному и рак костей, а также пороки генетической системы. Гн Пекка Хаависто, руководитель группы Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде, созданной для оценки последствий использования силами Соединенных Штатов снарядов, содержащих обедненный уран, в Косово в 1999 году, отметил в заявлении, опубликованном в Женеве 27 марта 2002 года, что его группа обнаружила в Сербии и Черногории широко распространенное заражение местности обедненным ураном, уровень которого, однако, был незначительным. Он добавил: <<Группа с удивлением обнаружила, что частицы обедненного урана все еще содержатся в воздухе два года спустя после окончания конфликта... Любое нарушение почвенного покрова... может быть чревато опасностью выброса частиц обедненного урана в воздушную среду>>. Он также заявил, что наибольшую озабоченность вызывает вероятность заражения грунтовых вод в будущем в результате коррозии корпусов снарядов, содержащих обедненный уран. Руководитель группы призвал к проведению исследований в районах, в которых использовался обедненный уран. Эти свидетельские показания представителя Организации Объединенных Наций, касающиеся района, в котором было использовано значительно меньшее количество обедненного урана по сравнению с тем количеством, которое было использовано против Ирака, подтверждают, что масштабы катастрофы в Ираке в несколько раз больше, чем в Югославии. С течением времени катастрофические масштабы использования обедненного урана против иракского гражданского населения возрастают. Это проявляется в значительном росте случаев заболевания раком, а также нетрадиционных и врожденных заболеваний, которые ранее не были известны в Ираке и которые будут наблюдаться у грядущих поколений с учетом того, что в результате применения этого оружия окружающая среда в центральной и южной частях Ирака подверглась серьезному заражению. Ответственность за эту гуманитарную и экологическую катастрофу несут американцы и британцы. С другой стороны, Соединенные Штаты Америки и Соединенное Королевство упорно проводят политику массового уничтожения, направленную против народа Ирака, и стремятся игнорировать факты, касающиеся их преступления, связанного с заражением окружающей среды в Ираке и соседних странах, поскольку их представители в Комитете Совета Безопасности, учрежденном резолюцией 661 (1990), блокируют контракты на поставки лекарств и медицинского оборудования для лечения больных раком, утверждая, что речь идет о средствах двойного назначения. Я препровождаю вам настоящим перечень контрактов на поставки лекарств и медицинского оборудования для лечения раковых заболеваний, которые были заблокированы представителями Соединенных Штатов и Соединенного Королевства (см. добавление). Соединенные Штаты и Соединенное Королевство несут двойную ответственность, когда они препятствуют осуществлению поставок лекарств и медицинского оборудования для лечения жертв агрессии, осуществленной ими против Ирака в 1991 году. Прошу вас принять, в соответствии с возложенной на вас правовой, моральной и гуманитарной ответственностью, срочные меры для разблокирования этих контрактов, с тем чтобы позволить соответствующим медицинским учреждениям обеспечивать лечение жертв преступления, совершенного Соединенными Штатами и Соединенным Королевством, когда они использовали обедненный уран против Ирака. (Подпись) Наджи Сабри Министр иностранных дел [неразборчиво] апреля 2002 года Добавление Заблокированные контракты министерства здравоохранения, связанные с лечением различных видов рака Подготовлено Отделом контрактов, Секция МОД Блокирующая сторона и причина блокирования Последствия блокирования Кимадийский номер Стоимость в долл. США Характер материала Товарный код Количество США: перечень 1051, таблица 9, стр. 52, пункт 78 -- компьютеры Пентиум II (указаны в качестве дополнительных запасных частей, не имеющих отношения к медицинскому оборудованию). Средство двойного назначения, относящееся к перечню в документе S/1995/218, стр.21, пункты 7.1 и 7.2 -- расходоцитометр, используемый для расшифровки и синтеза ДНК (позиция # 1). Просьба представить спецификации по трубкам фотомультипликатора, в том числе информацию, касающуюся фотокатодной зоны и времени нарастания импульса в анодной зоне (указаны в качестве дополнительных запасных частей, перечень B4). Рост смертности Настоятельно необходимые средства, имеющие весьма большое значение для диагностики раковых заболеваний и заболеваний, связанных с генетической биологией и иммунологией. Расходоцитометр EQ США: перечень 1051, таблица 10, стр. 21, пункт 5 -- средства для выращивания микроорганизмов (позиции #1, #2, #3, #4, #10, #14 и #15). Таблица 10, стр. 21, пункт 6.2 -- комплект для взятия генных проб (позиция #11). Таблица 10, стр. 21, пункт 7 -- молекулярные биологические реагенты (позиции #5, #6, #7, #8, #9, #12 и #16). Таблица 10, стр. 22, пункт 7.7 -- молекулярно-биологические электрофорезреагенты (позиции #13 и #17). Каковы проводимые исследования (каковы выводимые линии клеток)? Продолжение блокирования препятствует проведению диагностики в соответствующих случаях. Лабораторные материалы, используемые в цитогенных лабораториях, занимающихся раковыми и генетическими заболеваниями Соединенное Королевство: мы не можем рассматривать вопрос об утверждении этого контракта до тех пор, пока ЮНМОВИК находится в Ираке. США: перечень 1051, таблица 10, стр. 21, пункт 5 -- средства для выращивания микроорганизмов (позиции #1, #2, #3, #4, #5, #6, #7, #8 и #9). Каковы проводимые исследования (каковы выводимые линии клеток)? 34/2000/467 A Соединенное Королевство: требуется подтверждение наблюдения. США: перечень 1051, S/2001/560, стр. 23, пункт 6.2 -- ДНК-полимераза I (позиция #4); перечень 1051: S/2001/560, стр. 23, пункт 6.1 -- фикол-лимфоцитный сепарационный раствор (позиции #5 и #9); средство двойного назначения: озабоченность в связи с документом S/1995/208, стр. 16, пункт 1.6 -- средство и компонент средства (позиции #2, #3 и #6). США: просьба представить технические спецификации по указанным рентгеновским аппаратам, включая справочный листок технических данных изготовителя и информацию, касающуюся пиковой энергии ускоренных электронов, показателя качества, мощности сигнала, длительности излучения и пиковой мощности в вольтах/амперах (позиции #1 и #10). Просьба представить технические спецификации по компьютерному оборудованию. Это отрицательно скажется на лечении онкологических (раковых) заболеваний, что чревато смертельным исходом. Моделирующая установка (Simview NT с факультативным средством CT) США: просьба представить спецификации по всем клапанам, включая размеры, вес, тип, состав материала во всех компонентах и прокладках, норму расхода, максимальное давление, минимальный внутренний диаметр, время срабатывания пускового механизма, а также чертежи (позиции ## 35, 54, 67 и 70). Используются в радиотерапии для лечения больных раком. Линейный ускоритель со всеми принадлежностями и запасными частями Просьба представить спецификации по всем насосам, включая размеры, вес, тип, состав материала во всех компонентах и прокладках, норму расхода, давление на входе/выходе, скорость вращения, а также чертежи поперечного сечения (позиции ## 44, 61 и 64). Просьба точно указать, что заказывается в рамках позиций ## 2, фотоны 6/10: MV-электро-ны 14MeV. Просьба представить информацию об энергетическом уровне и типе используемой лазерной установки (позиции ## 22 и 23, приложение 1). Просьба представить технические спецификации по теплообменнику, включая температуру на входе/выходе, используемые жидкие обрабатывающие составы, габариты, общую площадь теплообмена и состав материала всех внутренних корпусных устройств (позиция # 28, приложение 2). Просьба уточнить содержание и представить спецификации по основной сети. США: просьба представить спецификации по всем фильтрам, включая размеры отверстий, максимальную эффективность, нормы расхода, состав материала, максимальное давление и габариты (позиции ## 43, 69 и 75 в приложениях 1 и 3 и позиции ## 9 и 79 в приложении 2). Используются при диагностике различных заболеваний, включая раковые заболевания. Продолжение блокирования поставок этих средств может в некоторых случаях приводить к смертельному исходу. 09-M-781 Установка для получения изображений с помощью магнитного резонанса Просьба представить спецификации по вакуумным насосам, включая габариты, вес, тип, состав материала всех компонентов и прокладок, нормы расхода, давление на входе/выходе, скорость вращения, а также чертежи (позиция # 59 в приложении 2). В будущем было бы желательно представлять спецификации по всем компьютерам и платам, включая информацию об изготовителе и типе, максимально гарантируемую тактовую частоту и гарантируемый термальный рабочий диапазон (позиции ## 31, 32, 33 и 37 в приложении 2 и позиции ## 35.3, 93 и 99 в приложениях 1 и 3). В будущем было бы желательно представлять спецификации по всем кондиционерам воздуха, включая листки с техническими данными изготовителя, информацию о мощности и хладагенте, а также чертежи (компонент позиции № 35.1 в приложениях 1 и 3). США: отложено до дальнейшего рассмотрения. Иммунология США: по данным Секретариата, указанные товары содержатся в перечне 1051. Отсутствие приводит к росту смертности среди страдающих этим заболеванием и препятствует проведению диагностических исследований (гепатит). Электролизные установки с периодическим реверсированием тока; используются для диагностики гепатита США: средства FP202 (силовая видеоустановка MPX, единая обрабатывающая установка) и FP285 (подборка документации). Смерть в случае неправильно поставленного диагноза. Имеют весьма большое значение для диагностики заболеваний. Рентгеновский аппарат гамма-излучения 