%%%PALESTINE QUESTION|MIDDLE EAST SITUATION|

Письмо Постоянного представителя Ливийской Арабской Джамахирии при Организации Объединенных Наций от 16 апреля 2002 года на имя Председателя Совета Безопасности Со ссылкой на опубликованное 15 марта 2002 года краткое сообщение Генерального секретаря о вопросах, которые находятся на рассмотрении Совета Безопасности, и о стадии, достигнутой в рассмотрении этих вопросов (S/2002/30), имею честь сообщить Вам, что моя страна просит сохранить следующие пункты, перечисленные в пункте 9 этого документа: 1. Палестинский вопрос. 9. Письмо постоянных представителей Алжира, Ирака, Ливийской Арабской Республики и Народно-Демократической Республики Йемен при Организации Объединенных Наций от 3 декабря 1971 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/10409). 16. Ближневосточная проблема, включая палестинский вопрос. 17. Просьба Ливийской Арабской Республики и Пакистана о рассмотрении серьезного положения, возникшего в результате недавних событий на оккупированных арабских территориях (S/12017). 19. Вопрос об осуществлении палестинским народом своих неотъемлемых прав. 22. Письмо Постоянного представителя Ливийской Арабской Джамахирии при Организации Объединенных Наций от 19 февраля 1983 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/15615). 23. Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Ливийской Арабской Джамахирии при Организации Объединенных Наций от 8 августа 1983 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/15914). 24. Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Ливийской Арабской Джамахирии при Организации Объединенных Наций от 22 марта 1984 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/16431). 27. Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Ливийской Арабской Джамахирии при Организации Объединенных Наций от 15 апреля 1986 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/17991). 29. Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Ливийской Арабской Джамахирии при Организации Объединенных Наций от 4 января 1989 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/20364). Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Абу Зейд Омар Дурдах Постоянный представитель 