%%%SANCTIONS|ARMS EMBARGO|DIAMONDS|FINANCIAL RESOURCES|ANGOLA SITUATION|SANCTIONS COMPLIANCE|CONFLICT DIAMONDS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|

Письмо Председателя Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 864 (1993) Совета Безопасности о положении в Анголе, от 18 апреля 2002 года на имя Председателя Совета Безопасности В соответствии с пунктом 8 резолюции 1374 (2001) Совета Безопасности имею честь настоящим препроводить дополнительный доклад Механизма наблюдения за санкциями в отношении УНИТА (см. приложение). Был бы признателен за доведение до сведения членов Совета и последующее издание его в качестве документа Совета Безопасности. Рассмотрение доклада в Комитете, учрежденном резолюцией 864 (1993) о положении в Анголе, уже началось. По завершении рассмотрения в Комитете я официально представлю доклад Совету Безопасности. (Подпись) Ричард Райан Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденый резолюцией 864 (1993) о положении в Анголе Письмо Председателя Механизма наблюдения за санкциями в отношении УНИТА от 9 апреля 2002 года на имя Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 864 (1993) о положении в Анголе От имени членов Механизма наблюдения за санкциями в отношении УНИТА имею честь препроводить дополнительный доклад Механизма, представляемый в соответствии с пунктом 6 резолюции 1374 (2001) Совета Безопасности. (Подпись) Хуан Ларраин Механизм наблюдения за санкциями в отношении УНИТА Содержание Пункты Стр. Введение Изменения в военной и политической ситуации и соблюдение санкций Военная ситуация Политическая ситуация Представительство Соблюдение санкций Нарушение режима санкций в отношении оружия Краткое резюме предыдущих докладов Выводы: движение средств в связи со сделками с оружием Обновленная информация о компаниях-посредниках в сделках с оружием Анализ полетов, выполняемых авиакомпанией <<Эйр сесс>>: расследование выявленных случаев экспорта оружия Трансграничные поставки оружия и боеприпасов Обновленная информация о торговцах оружием: Виктор Бут Перевозки: реорганизация транспортных операций Виктора Бута Нефть и нефтепродукты Санкции в отношении алмазов УНИТА Деятельность УНИТА по добыче и реализации алмазов Негерметичность системы торговли алмазами: пример Замбии Новый маршрут контрабанды алмазов? Добыча алмазов, осуществляемая УНИТА Новые инициативы в области борьбы с контрабандой алмазов из Анголы Расследование Механизма: дело компании <<Лимо даймондс>> Торговля подпадающими под эмбарго ангольскими алмазами через Демократическую Республику Конго Расследование Механизма: дело о трансграничных поставках алмазов УНИТА в Демократическую Республику Конго в обмен на оружие Масштабы контрабандных поставок алмазов из Демократической Республики Конго Увеличение контрабандного вывоза алмазов с использованием других каналов Расхождения в статистических данных Каналы незаконной торговли алмазами в районах военных действий на востоке Демократической Республики Конго Дело, переданное на расследование правительству Бельгии Финансы Краткая информация об обнаруженных финансовых активах Состояние соблюдения финансовых санкций в отдельных государствах-членах Состояние соблюдения финансовых санкций в других государствах-членах Меры по повышению эффективности финансовых санкций Сотрудничество с региональными и международными организациями Заключительные замечания Приложения I. Расследование Механизма: Кебба -- покупатель алмазов у УНИТА II. Доклад о деятельности Специального комитета Организации африканского единства по осуществлению санкций против УНИТА III. Первое региональное совещание руководителей правоохранительных групп, занимающихся золотом, алмазами и драгоценными камнями IV. Публичное заявление Вассенаарских договоренностей по экспортному контролю за обычными вооружениями, товарами и технологиями двойного пользования от 7 декабря 2001 года V. Письмо Директора Директората по контролю за соблюдением и содействию Всемирной таможенной организации от 21 февраля 2002 года на имя Председателя Механизма наблюдения VI. Информационная записка по вопросу об <<удобных флагах>>, подготовленная Международной организацией гражданской авиации I. Введение 1. Настоящий доклад Механизма наблюдения за санкциями в отношении УНИТА представлен в соответствии с пунктом 6 резолюции 1374 (2001) Совета Безопасности от 19 октября 2001 года, в которой Совет просил Механизм представить доклад к 19 апреля 2002 года. В настоящем докладе содержится обновленная информация о результатах работы Механизма, полученная после представления его дополнительного доклада от 12 октября 2001 года (S/2001/966). Членами Механизма являются посол Хуан Ларраин (Чили), Председатель; гжа Кристин Гордон (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии); гн Вильсон Калумба (Замбия); и гн Исмаила Сек (Сенегал). 2. С момента своего создания Механизм наблюдения отвечает за сбор информации и проведение расследований, касающихся нарушений соответствующих резолюций о санкциях, в целях <<повышения эффективности осуществления мер в отношении УНИТА>>. В течение нынешнего мандатного периода Механизм расследовал сообщения о нарушениях санкций и продолжал изучать роль уголовных элементов, которые играют важнейшую роль в поддержании способности УНИТА продолжать войну посредством закупок оружия и контрабанды алмазов. Кроме того, Механизм уделяет большое внимание проблеме финансовых санкций и смог провести краткий анализ различных систем и законодательных процедур, существующих в ряде стран. 3. В течение текущего мандатного период Механизм посетил для проведения консультаций следующие страны: Анголу, Бельгию, Ботсвану, Котд'Ивуар, Демократическую Республику Конго, Францию, Португалию, Южную Африку, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Замбию и Зимбабве (Субрегиональное бюро Интерпола для юга Африки). Кроме того, он провел консультации в штаб-квартире Организации африканского единства в Эфиопии и в штаб-квартире Сообщества по вопросам развития стран юга Африки в Ботсване. Он также смог получить информацию или разъяснения в отношении сообщений о нарушениях санкций благодаря интенсивной переписке с рядом государств-членов. 4. Члены Механизма хотели бы выразить признательность за сотрудничество, оказанное рядом межправительственных организаций, в частности Интерполом, Сообществом по вопросам развития стран юга Африки (САДК), Вассенаарским договоренностям, Международной организацией гражданской авиации (ИКАО), Всемирной таможенной организацией (ВТО), Программой развития Организации Объединенных Наций, Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) и Отделением Организации Объединенных Наций в Анголе. II. Изменения в военной и политической ситуации и соблюдение санкций A. Военная ситуация 5. На протяжении почти целого десятилетия УНИТА мог вести широкомасштабную обычную войну благодаря незаконному сбыту алмазов. В условиях безнаказанного нарушения режима санкций он никогда не испытывал недостатка в деньгах, оружии, транспортных средствах, продовольствии и других материалах. Однако на протяжении периода, охватываемого настоящим докладом, положение УНИТА кардинально изменилось. Он был вынужден изменить свою военную тактику, сосредоточив свои нападения на гражданских объектах, незащищенных городах и деревнях и объектах инфраструктуры. Судя по имеющейся информации, боевики УНИТА сталкиваются с нехваткой боеприпасов и первоочередных предметов снабжения; в результате чего для УНИТА стала обычной практика молниеносных нападений в различных районах страны, сопровождающихся разграблением запасов продовольствия, и последующего отхода. Также стало ясно, что УНИТА избегает столкновений с Ангольскими вооруженными силами (АВС) по причине нехватки соответствующей военной техники. 6. В то же время захват ряда старших офицеров УНИТА и дезертирство комбатантов также ложились тяжким бременем на его структуры. Эти лица сообщили о трудных условиях жизни военнослужащих УНИТА, особенно в малонаселенных районах на востоке Анголы, где укрылось находящееся в бегах руководство. 7. Ухудшение материального и военного положения этого движения свидетельствует, среди прочего, о том, что постоянный контроль за соблюдением санкций и расследования случаев нарушения содействовали ограничению возможностей движения в плане перевооружения и материально-технического обеспечения. В дополнение к выявлению нарушителей Механизм также активизировал широкомасштабные усилия, где это было целесообразно, по использованию <<добрых услуг>> и <<тихой дипломатии>>. В основе этого подхода, подкрепляемого неопровержимыми доказательствами, лежит использование методов убеждения в качестве инструмента поощрения правительства к изменению их политики. Это также дополнялось информированием общественности о нарушителях в докладах Совету. B. Политическая ситуация 8. Политическая и военная ситуация в Анголе быстро меняется. После гибели Жонаса Савимби 22 февраля 2002 года правительство Анголы и УНИТА подписали Меморандум о понимании, дополняющий Лусакский протокол, и Совет Безопасности опубликовал заявление Председателя, указав, что он <<готов рассмотреть надлежащие и конкретные изъятия из мер>>, введенных в пункте 4(a) резолюции 1127 (1997) в отношении поездок, с тем чтобы содействовать проведению мирных переговоров. Это поистине исторический момент, и надежды на завершение конфликта велики. Однако к этой ситуации следует подходить с осторожным оптимизмом, поскольку те, кто алчно расхищал богатства и ресурсы ангольского народа, остаются в стороне от этого процесса, дожидаясь новой возможности для возобновления конфликта. C. Представительство 9. С момента своего создания Механизм уделял большое внимание нарушениям положений резолюции 1127 (1997), касающихся вопросов пропаганды и представительства УНИТА. Следует напомнить, что в предыдущих докладах Механизм указывал, что в попытках поддержать функционирование своей военной машины УНИТА смог обеспечить столь важное представительство высокого уровня в ряде стран Европы и Западной Африки благодаря присутствию в этих странах ряда старших должностных лиц УНИТА. Это присутствие позволило движению не только поддерживать ценные политические контакты, но и налаживать экономические и коммерческие связи. 10. К числу мероприятий внешних структур УНИТА относились частые осуждения Совета Безопасности и злобные кампании, направленные на оправдание военной деятельности группы. Искусно обеспечивая возможно более широкое распространение таких сообщений, движение начало активно использовать Интернет и другие электронные средства массовой информации. Кроме того, <<должностные лица>> УНИТА за рубежом выполняли и другие важные функции, которые имели ключевое значение для поддержки его военной деятельности в Анголе. К их числу относились хранение финансовых активов движения и выполнение посреднических функций в ходе контрабанды алмазов, а также при закупках оружия, средств связи и транспортного оборудования. 11. Члены Механизма с удовлетворением отмечают, что даже до событий, последовавших за кончиной гна Савимби, правительства почти всех стран, упомянутых в его предыдущих докладах, приняли решительные меры по ограничению масштабов этой деятельности. Интенсивность размещения и остроты материалов движения в электронных СМИ заметно снизились. Значительная часть активов как самой организации, так и ее <<представителей>> за рубежом была заблокирована. Правительства стали гораздо пристальней следить за деятельностью этих лиц в связи с контрабандой алмазов и закупками оружия и средств связи. Кроме того, принятие рядом региональных группировок, таких, как Организация африканского единства и Европейский союз, законодательных актов об обязательности таких действий в некоторых случаях сопровождалось принятием еще более жестких законов на национальном уровне, например, в Португалии. 12. Что касается запретов на поездки <<представителей>> УНИТА, то члены Механизма хотели бы обратить внимание на заявление Председателя Совета Безопасности от 28 марта 2002 года, в котором говорится, что Совет <<готов рассмотреть, в консультации с правительством Анголы и в целях содействия мирным переговорам, надлежащие и конкретные изъятия из мер, введенных в пункте 4(а) резолюции 1127 (1997) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций от 28 августа 1997 года, и поправки к ним>> (S/PRST/2002/7). D. Соблюдение санкций 13. Механизм с удовлетворением признает, что на протяжении рассматриваемого периода в результате усиления контроля, а также ужесточения режима соблюдения санкций государствами-членами, правительства, которые раньше допускали те или иные нарушения санкций, в настоящее время добились исправления положения: нарушения прекратились, а существовавшие лазейки были ликвидированы. На протяжении последних нескольких месяцев правительства ряда стран приняли законодательство в поддержку резолюций Совета Безопасности по УНИТА. Среди них следует отметить Португалию, в которой недавно были приняты законы, в соответствии с которыми нарушение санкций, вводимых согласно резолюциям Совета Безопасности, рассматривается в качестве преступления, за которое предусмотрено тюремное наказание и крупные штрафы. Точно так же следует отметить распоряжения, принятые в связи с финансовыми санкциями в Соединенном Королевстве, которые предусматривают автоматическое блокирование счетов, принадлежащих лицам, в отношении которых действуют санкции. 14. Члены Механизма выражают большую признательность за представленные ответы и поддержку, оказанную правительствами многих стран, прежде всего стран Африки, в том числе от Ботсваны, Гвинеи, Замбии, Кот-д'Ивуара, Объединенной Республики Танзании и Южной Африки. III. Нарушение режима санкций в отношении оружия A. Краткое резюме предыдущих докладов 15. В предыдущем докладе (S/2001/966), представленном Механизмом наблюдения, содержался подробный отчет о регистрации и целях посреднических компаний, участие которых в закупках оружия для снабжения УНИТА было ранее документально подтверждено. Эти компании-посредники указаны ниже для справочных целей: :: компания <<КАС инжиниринг>>, Гибралтар; :: компания <<Ист юропиэн шиппинг корпорэйшн>>, Нассау, Багамские острова, представленная в Европе компанией <<Трэйд инвестмент интернэшнл лимитед>>, 10 Cumberland Mansions, George Street, London; :: <<Армитек компани, инк.>>, Cuba Avenue, 34 St. East Building 34-20 Panama. 16. Проведенное расследование деятельности компании <<КАС инжиниринг>>, которая является эксклюзивным посредником при всех экспортных поставках оружия из Болгарии (37 полетов), позволило вскрыть несколько звеньев финансовой цепочки, связанной с закупками оружия, которая включала перевод средств между нью-йоркским отделением <<Стэндард чартерд бэнк>> и отделением этого же банка в Шардже. 17. Кроме того, в докладе говорилось о результатах расследования сообщенной властями Того информации о конфискации в Того военного имущества, предназначавшегося УНИТА. Эта конфискация проводилась, соответственно, 15 июля и 23 - 24 августа 1997 года. Был официально восстановлен маршрут самолетов, перевозивших указанное имущество: a) конфискация 15 июля: маршрут: Шарджа, Объединенные Арабские Эмираты, -- Хартум -- Ниамтугу, Того; b) конфискация 23 августа: маршрут: Гома, Демократическая Республика Конго, -- Найроби, Ниамтугу -- Того. 18. В связи с установлением наличия других возможных источников снабжения и/или других полетов для перевозки оружия в докладе указывались результаты обзора и анализа большого объема данных о гражданских полетах, выполненных самолетами компании <<Эйр Сесс>>. Это позволило выявить ряд экспортных партий оружия, поставленных располагающимися в Молдове поставщиками в адрес получателя в Гвинейской Республике. 19. Кроме того, была получена информация о большом числе полетов из нескольких городов Казахстана в Объединенные Арабские Эмираты и из них. В докладе также было рассмотрено: a) важное значение тайников оружия в Анголе в качестве альтернативных источников ограниченного снабжения; b) наличие рынка, связанного с незаконным оборотом стрелкового оружия и легких вооружений в южном районе; и с) участие УНИТА в конфликте в Демократической Республике Конго, т.е. сообщения о присутствии элементов УНИТА в восточном районе Демократической Республики Конго. Был рассмотрен ход осуществления проекта по выявлению торговцев оружием, а также налаживание сотрудничества между Механизмом наблюдения, Интерполом и Вассенаарскими договоренностями. 20. В рамках текущего мандата были проведены последующие расследования в следующих приоритетных областях: :: Контроль за движением средств в связи с закупками оружия. :: Сбор обновленной информации о компаниях-посредниках в сделках с оружием. :: Оценка данных о полетах воздушных судов компании <<Эйр Сесс>> и проверка выявленных экспортных поставок оружия. B. Выводы: движение средств в связи со сделками с оружием 21. Механизм наблюдения уделяет пристальное внимание изучению финансовой цепочки операций с оружием, совершавшихся при посредничестве компании <<КАС инжиниринг>>, Гибралтар, с учетом их характерных особенностей. Для этих сделок были характерны: :: большой объем поставок оружия для УНИТА на протяжении двухгодичного периода; :: объем требовавшихся средств, составлявший 14 млн. долл. США; :: сложность финансовых расчетов, включавших перевод средств из Нью-Йорка в Шарджу. 22. Механизм наблюдения активно занимался проверкой финансовой цепочки, с тем чтобы определить, в дополнение к потокам средств между различными банковскими счетами, различных участников и конкретную роль каждого из них. 23. В рамках этой деятельности Механизм наблюдения обратился к властям Объединенных Арабских Эмиратов с просьбой проверить сообщения о переводе средств из Нью-Йорка в Шарджу. 24. В этой связи Механизм предоставил упомянутым выше властям сведения о банковском счете № 18565220001, который, как представлялось, был открыт в нью-йоркском отделении банка <<Стэндард чартерд бэнк>> и с которого осуществлялись переводы средств. В направленном Механизму ответе власти Объединенных Арабских Эмиратов представили подробную информацию об упомянутом выше счете, его владельце, соответствующих переводах финансовых средств и связях с другими банковскими счетами. 25. Вопреки предположению, высказанному выше, в докладе говорится, что счет № 18565220001 был открыт в отделении <<Стэндарт чартерд бэнк>> в Шардже на имя Хджалмара Стефана Дижкстра, имеющего нидерландский паспорт за № 138589986, действительный до 1 ноября 2000 года. Он являлся генеральным управляющим компании <<КАС инжиниринг лимитед>> в Шардже. 26. Гн Дижкстра имел еще один счет за № 145652200001 в том же банке. Ниже представлена информация о движении средств по обоим счетам: Счет № 18565220001 (в динарах Объединенных Арабских Эмиратов) Дата Поступления Выплаты 1996 год 1997 год 1998 год Счет был закрыт 30 апреля 1998 года. Счет № 14565220001 (в динарах Объединенных Арабских Эмиратов) 27. Судя по движению средств, средства на оба счета поступали со счета в нью-йоркском отделении <<Стэндард чартерд бэнк>>. Затем эти средства повторно переводились внутри отделения <<Стэндард чартерд бэнк>> в Шардже на счет № 022566441101, принадлежащий компании <<КАС инжиниринг лимитед>> в Шардже. Последний счет был открыт в 1996 году в отделении <<Стэндард чартерд бэнк>> в Шардже на имя Хджалмара Стефана Дижкстра, который в то время был генеральным управляющим. 28 октября 1997 года гн Дижкстра подписал доверенность на управление счетом гну Иванову Пенчеву Геоги -- гражданину Болгарии с паспортом № 6512067648, действительным до 16 июня 2002 года. 28. Ниже представлена информация о движении средств на счете компании <<КАС инжиниринг>>: Счет № 02566441101 (в динарах Объединенных Арабских Эмиратов) Счет был закрыт 6 мая 1998 года. 29. Судя по движению средств, этот счет пополнялся в результате переводов непосредственно из нью-йоркского отделения <<Стэндард чартерд бэнк>>, а также за счет внутренних переводов с двух счетов на имя гна Дижкстра и гна Геоги (как указывалось выше) в отделении банка в Шардже. 30. Были отмечены и случаи обратного перевода средств со счета кампании <<КАС инжиниринг>> в Шардже на счет в нью-йоркском отделении <<Стэндард чартерд бэнк>>. Недавно Механизм обратился к властям Соединенных Штатов Америки с просьбой провести расследование. Ответ пока не поступил. 31. Механизм наблюдения сделал вывод о том, что компания <<КАС инжиниринг>>, отделение в Шардже и все связанные счета, включая счета Хджалмара Стефана Дижкстра, использовались для сокрытия финансовых операций, связанных с приобретением оружия. После совершения платежей эти банковские счета были закрыты. С. Обновленная информация о компаниях-посредниках в сделках с оружием 32. Механизм наблюдения продолжал собирать информацию о компаниях-посредниках в сделках с оружием с учетом их важной роли в общей деятельности по закупкам оружия для УНИТА. Дополнительно собранная информация касается следующих компаний: <<КАС инжиниринг лимитед>>, п/я 7836, Шарджа 33. Власти Объединенных Арабских Эмиратов выдали этой компании надлежащую лицензию за № 03.01.0012 как Отделению компании <<КАС инжиниринг Гибралтар>>. Было указано, что она занимается импортом, экспортом и сбытом инженерного оборудования и связанных с ним предметов. Ее лицензия, выданная 17 июля 1997 года, истекла 16 июля 1998 года. Ее генеральным управляющим является гн Дижкстра, который, как утверждают, покинул Объединенные Арабские Эмираты приблизительно в 1999 году. <<Джой Словакия Братислава>> 34. Документально доказано, что эта компания выступает посредником в сделках с оружием из Молдовы, поставка которого осуществляется на основе сертификатов конечного использования, которые, по сообщениям, были выданы властями Гвинейской Республики. По просьбе Механизма наблюдения власти Словацкой Республики представили подробный доклад. 35. В этом докладе подчеркивается, что компания <<Джой Словакия>>, согласно записи в торговом реестре в окружном суде Братиславы, была создана в октябре 1994 года и располагается в Братиславе. Партнерами компании <<Джой Словакия лтд.>> являлись Петер Джуско (проживающий в Братиславе), Александр Исламов (проживающий по адресу Боровское шоссе, 33, Москва), Андрей Издебский (проживающий по адресу ул. Универзитна, 53, Люблин, Польша) и компания <<Джой -- Витоша>> (Акация, 7, Ройдив, Болгария). 36. В марте 1999 года компания была переименована в <<Морзе лтд.>>, а ее зарегистрированным местонахождением стал Брезно (Словакия). Что касается лиц, участвовавших в деятельности компании <<Джой Словакия>> и/или <<Морзе>>, то расследование словацких властей показало, что Александр Исламов получил долгосрочный вид на жительство для деловых целей на период с 6 сентября 2000 года по 3 марта 2001 года. По истечении срока действия вида на жительство он не подавал заявку на его возобновление. В то же время в отношении Александра Исламова и Петера Джуско было возбуждено уголовное дело по обвинению в участии в продаже военной техники в Либерию и попытках ее продажи. <<Ист юропиэн шиппинг корпорэйшн>>, 112102 Awala House, Nassau, Bahamas 37. Следует напомнить, что, как явствует из документов, эта компания является посредником в сделках с оружием между компанией <<РОМ арм>> (румынский поставщик вооружений) и, как предполагается, Того. 38. По просьбе Механизма наблюдения власти Содружества Багамских Островов изучили оставшиеся у него вопросы и представили дополнительную информацию о компании <<Ист юропиэн шиппинг корпорэйшн>>. 39. Вкратце дело обстояло следующим образом: в письме от 9 ноября 2001 года местный агент корпорации <<Анвала энд компани>> проинформировал канцелярию Генерального прокурора о том, что руководство компанией осуществляет другая международная компания, а именно компания <<ТиАй инжиниринг корпорэйшн компани>>. 40. Название компании <<ТиАй инжиниринг корпорэйшн компани>> было вычеркнуто из регистра компаний, и Самюэл Сив, проживающий по адресу Cumberland Mansions, George Street, London W1H 5TE, стал единственным директором компании <<Ист юропиэн шиппинг корпорэйшн>>. 12 мая 2000 года гн Сив уведомил местных агентов компании <<Анвала энд компани>> о том, что он отошел от дел, что корпорация прекратила всю деятельность в 2000 году и что банковский счет корпорации был закрыт. Соответственно, местный агент компании <<Анвала энд компани>> не смог представить подробную информацию о владельцах-бенефициарах компании <<Ист юропиэн шиппинг корпорэйшн>>. <<Трэйд инвестмент>> 41. По просьбе Механизма власти Соединенного Королевства представили информацию о том, что компания <<Трэйд инвестмент интернэшнл лтд.>> прекратила торговую деятельность 9 января 2001 года. Однако другая компания, <<Трэйд инвестмент>>, располагающаяся по адресу Cumberland Mansions, George Street в Лондоне, по-прежнему функционирует в Соединенном Королевстве. Директором является то же самое лицо, и Механизм просил власти Соединенного Королевства продолжить расследование деятельности этой компании. D. Анализ полетов, выполняемых авиакомпанией <<Эйр сесс>>: расследование выявленных случаев экспорта оружия 42. Механизм наблюдения завершил обзор и анализ основных данных, касающихся полетов, выполняемых авиакомпанией <<Эйр сесс>>, выявив два рейса, связанных с поставками оружия (из аэропорта Маркулези, Молдова, в пункт назначения, указанный как Найроби). 1. Экспорт оружия из Молдовы 43. В ответ на сделанный ранее запрос власти Республики Молдова подтвердили, что военное снаряжение было закуплено братиславской компанией <<Джой Словакия>> и экспортировано на основании сертификата конечного пользователя, выданного министерством обороны Гвинеи. Проверкой, проведенной властями Кении, отвечающими за вопросы гражданской авиации, было установлено, что пункт назначения (Найроби) в документах был указан неправильно. 44. Расследуя факт экспорта оружия из Молдовы Механизм наблюдения обратился к властям Гвинеи с просьбой проверить подлинность сертификата конечного пользователя, якобы выданного гвинейскими властями. Власти Гвинеи сообщили, что компания <<Джой Словакия>> в Гвинее не зарегистрирована. 45. С другой стороны, Механизм наблюдения обратил внимание на то, что лица, указанные как Петер Юско, гражданин Словакии (паспорт № 05779305, выданный 18 декабря 1994 года), и Александр Исламов, гражданин Румынии (паспорт № 08922062), были упомянуты гвинейскими властями в качестве совладельцев гвинейской компании <<Пекос сарл>>. До продажи своих акций гвинейскому гражданину совладельцем компании был также некий Андре Издебски. 46. Компания <<Пекос>> занимается импортом и экспортом инженерно-технического оборудования военного и гражданского назначения, а также другой коммерческой деятельностью. 47. В результате проведенного гвинейскими властями расследования было установлено, что компания <<Пекос>> причастна к незаконному обороту оружия с использованием поддельных гвинейских сертификатов конечных пользователей. На это указывает также тот факт, что упомянутые выше лица имели отношение к арестованным в Уганде и Кыргызстане партиям оружия, якобы предназначавшимся, согласно таким сертификатам, для Гвинеи. 48. Власти Гвинейской Республики сообщили также, что ими приняты необходимые меры для ликвидации компании <<Пекос>>. В распоряжении Механизма имеется копия соответствующего административного решения от 30 ноября 2000 года. 49. Механизм наблюдения признателен властям Гвинеи за представленную информацию и ждет от них разъяснений в отношении поставок из Молдовы. 50. Механизм отмечает, что совладельцы компании <<Джой Словакия>>, а именно Петер Юско, Александр Исламов и Андре Издебски, являются также владельцами акций компании <<Пекос>>. 2. Экспортные поставки из Болгарии в Кигали 51. Механизм наблюдения активно занимался проверкой информации о посещении Болгарии 13 февраля 1999 года Виктором Бутом и последующих поставках военного снаряжения, якобы предназначавшегося для Руанды. 52. Было установлено, что в 1999 году машиностроительная компания <<КАС>> (Болгария) продала военное снаряжение, которое было вывезено из страны на основании четырех сертификатов конечных пользователей, якобы выданных руандийскими властями. 53. Партия снаряжения, о которой идет речь, включала: 15 000 снарядов к 60-мм орудиям 4000 автоматов (АК47) 100 противотанковых гранатометов 12 000 выстрелов для противотанковых гранатометов. 54. Ввиду того, что компания <<КАС>> ранее уже упоминалась в связи с экспортом оружия по подложным тоголезским сертификатам конечных пользователей, Механизм наблюдения обратился к властям Руанды с просьбой проверить информацию по данному делу, в частности подлинность сертификатов конечных пользователей. Ответ из Руанды еще не поступил. 55. Механизм наблюдения ранее уже ставил руандийские власти в известность о том, что Виктор Бут посещал Болгарию в составе руандийской делегации. 56. Механизм принял к сведению полученную от руандийского правительства информацию о том, что Виктор Бут официально не являлся членом упомянутой делегации. 3. Обзор и анализ полетов, выполнявшихся авиакомпанией <<Эйр сесс>> из Казахстана в Объединенные Арабские Эмираты 57. В рамках расследования дела авиакомпании <<Эйр сесс>> Механизм наблюдения запросил у властей Казахстана информацию по 91 рейсу этой авиакомпании. 58. Информация, предоставленная казахскими властями, включала сведения о датах рейсов, типах самолетов, маршрутах, характере грузов, их составе и грузополучателях. Казахские власти сообщили, что все указанные рейсы носили коммерческий характер. Что касается перевозившихся грузов, то они включали различную электронную аппаратуру, автомобильные покрышки и небольшое количество бурового оборудования. 59. Проведенная Механизмом наблюдения проверка этих сведений показала, что рейсы выполнялись из различных городов Казахстана в Шарджу или Рас-эль-Хайму в Объединенных Арабских Эмиратах. Механизм пришел к выводу, что имеющаяся у него информация не дает оснований утверждать, что рейсы авиакомпании <<Эйр сесс>> из Казахстана в Объединенные Арабские Эмираты были каким-либо образом связаны с поставками оружия. Е. Трансграничные поставки оружия и боеприпасов 60. В ходе своих недавних визитов в Анголу, Демократическую Республику Конго и Замбию представители Механизма наблюдения проверяли информацию о трансграничных поставках небольших партий оружия и боеприпасов между Анголой и Замбией и Анголой и Демократической Республикой Конго, к которым якобы причастна УНИТА. 1. Посещение Замбии 61. В Замбии представители Механизма наблюдения поднимали данный вопрос в беседах с представителями властей и были проинформированы о том, что между Замбией и Анголой вообще не ведется никакой торговли. 62. Что касается ранее выявленных случаев, то они были связаны с переброской оружия в Замбию, в основном автоматов АК47, боевиками УНИТА для его обмена на продукты питания. Покупатели из числа замбийских граждан, которым оружие было необходимо для ведения браконьерской деятельности, столкнулись с проблемой отсутствия патронов. В конечном итоге оружие за символическую плату было сдано государству в рамках объявленной правительством амнистии (программа выкупа оружия у населения). 63. Замбийские власти сообщили, что за последние два года в рамках объявленной амнистии государству было сдано 200 единиц оружия. Сдача оружия производилась в основном в Западной и Северо-западной провинциях Замбии. Информация об оружии, изъятом у боевиков 64. Представители Механизма были проинформированы также о том, что замбийские власти принимают меры по изъятию оружия у боевиков, в том числе из УНИТА, пытающихся проникнуть на территорию Замбии. Ниже приводятся предоставленные властями статистические данные. Западная провинция (20 октября 2000 года) Автоматы АК-47 Штурмовые винтовки SHE Пулеметы калибра 7,62 мм Реактивные гранатометы Снаряженные магазины к автомату АК-47 Пустые магазины к автомату АК-47 Патроны калибра 7,62 мм россыпью Подсумки Ленты к пулеметам Северо-западная провинция (23 января 2002 года) Округ Солвези Патроны калибра 7,62 мм Округ Мвинилунга Штурмовые винтовки G 3 2. Посещение Демократической Республики Конго 65. В ходе визита в Демократическую Республику Конго представители Механизма наблюдения проверили информацию о присутствии боевиков УНИТА в северо-восточном регионе страны. Им было сообщено, что информация и разведданные, имеющиеся в распоряжении властей Демократической Республики Конго, указывают на то, что в рядах двух повстанческих движений -- Движения за освобождение Конго (ДОК) и Конголезского объединения за демократию (КОД) -- воюют артиллерийские расчеты из УНИТА. 66. По слухам, боевики УНИТА принимали активное участие во всех крупных вооруженных столкновениях между правительственными войсками и указанными повстанческими движениями. 67. Кроме того, из других надежных источников Механизму стало известно, что после краха режима президента Мабуту к УНИТА присоединилась часть военнослужащих заирских вооруженных сил (ЗВС), которые к настоящему времени в той или иной степени овладели португальским языком. Некоторые из них вернулись в Демократическую Республику Конго, где присоединились к различным повстанческим группам. 68. Пока Механизм наблюдения не в состоянии самостоятельно проверить, являются ли боевики, о которых идет речь, ангольскими боевиками из УНИТА или же это бывшие военнослужащие ЗВС. Механизм считает, что выяснение этого является исключительно важной задачей в нынешних условиях. F. Обновленная информация о торговцах оружием: Виктор Бут 69. Бельгийские власти уведомили Механизм о том, что судебные органы Бельгии выдали международный ордер на арест Виктора Бута по обвинению в отмывании денег и преступном сговоре. Расследование его деятельности, которое еще не закончено, проводится в связи с рядом уголовных преступлений -- от контрабанды оружия и алмазов до подделки денег. 70. Власти Объединенных Арабских Эмиратов, со своей стороны, уведомили Механизм о том, что они запретили деятельность на территории Объединенных Арабских Эмиратов принадлежащих Буту компаний, а именно <<Эйр сесс>> и <<Транс авиа>>. Самому же Буту запрещен въезд в страну. 71. Механизм наблюдения выразил признательность властям упомянутых выше стран за меры, принятые ими в отношении лица, которое не прекращает снабжать оружием такие структуры, как УНИТА и другие повстанческие движения. G. Перевозки: реорганизация транспортных операций Виктора Бута 72. Южноафриканские власти провели проверку информации о заключении Виктором Бутом партнерских соглашений с авиакомпаниями, зарегистрированными в Южной Африке. В сообщении правительства Южной Африки указывается, что ему не удалось получить никакой дополнительной информации, которая говорила бы о том, что названные Механизмом компании продолжают использоваться Бутом в качестве прикрытия или что они поддерживают какие-либо контакты с ним. Согласно имеющейся информации, Бут свернул свою деятельность в Южной Африке и перевел основную часть своих операций на Ближний Восток. 73. Деятельность Бута в Южной Африке (равно как и деятельность многих других физических и юридических лиц как южноафриканских, так и иностранных, которые в прошлом оказывали поддержку различным группировкам в районах конфликтов, в частности УНИТА) стала невозможной благодаря мерам, принятым южноафриканскими властями во второй половине 90х годов. Особую роль в сокращении масштабов деятельности, относящейся к разряду несанкционированной внешней военной помощи, сыграло принятие в ноябре 1998 года Закона о регулировании военной помощи иностранным государствам (Закон 1998 года). IV. Нефть и нефтепродукты 74. Механизм наблюдения не получал никакой новой информации о нарушениях режима санкций в части, касающейся нефти и нефтепродуктов. V. Санкции в отношении алмазов УНИТА A. Введение 75. Основной акцент в данном разделе доклада делается на случаях нарушения введенного резолюций 1173 (1998) Совета Безопасности эмбарго на торговлю алмазами, в том числе случаях контрабандного вывоза ангольских алмазов через соседние с Анголой страны по поддельным сертификатам происхождения. 76. Факты нарушений, о которых говорится в настоящем докладе, либо уже расследованы, либо подтверждаются вескими доказательствами; они не дают полного представления ни о масштабах проблемы, ни о действующих лицах, в отношении которых Механизмом проводятся расследования. 77. В предыдущих докладах содержалась информация о добыче алмазов УНИТА и созданной им сбытовой сети. В последнем докладе Механизма (S/2001/966) говорилось о неспособности стран-импортеров и центров мировой торговли алмазами эффективно противодействовать просачиванию подпадающих под эмбарго алмазов на рынки. В нем также говорилось о серьезных проблемах, возникающих при сборе информации о случаях нарушения санкций в связи со слабостью систем контроля и отсутствием документов, позволяющих проследить путь алмазов. 78. За три года и девять месяцев действия режима санкций в отношении торговли алмазами ни одна компания, торгующая алмазами УНИТА, ни в одной стране не была призвана к ответу и лица, занимающиеся незаконной торговлей алмазами, продолжают наживаться на войне. 79. Это объясняется не только трудностями, связанными с поиском доказательств, но и тем, что до сих пор не предпринято никаких конкретных шагов для борьбы с торговлей подпадающими под эмбарго алмазами, за исключением введения сертификатов происхождения и принятия других соответствующих мер в Анголе. 80. 13 февраля 2002 года в ходе слушаний в сенате Соединенных Штатов, посвященных Кимберлийскому процессу, Управление общей бухгалтерской отчетности Соединенных Штатов отметило, что природа алмазов и особенности международных операций с ними открывают возможности для незаконной торговли, в том числе для использования алмазов для оплаты поставок оружия, отмывания денег и совершения других преступлений. Нетранспарентность отрасли ограничивает возможности по получению информации о сделках с алмазами. Эти же проблемы называются и во всех докладах, касающихся нарушений режима санкций, введенного Советом Безопасности в отношении УНИТА. 81. Хотя Механизм не может напрямую участвовать в дискуссиях, касающихся Кимберлийского процесса, он, тем не менее, не может не затронуть один из связанных с ним вопросов, а именно вопрос о влиянии этого процесса на соблюдение санкций Европейским сообществом. Директива Совета Европейского союза за № 1705/1998 от 28 июля 1998 года запрещает ввоз на территорию Сообщества, как напрямую, так и через третьи страны, алмазов, страной происхождения или отправления которых является Ангола, если они не имеют сертификатов происхождения. 82. Европейский союз является крупнейшим в мире импортером необработанных алмазов, а Соединенное Королевство и Бельгия -- крупнейшими центрами мировой торговли алмазами. Перехват партий подпадающих под эмбарго алмазов, поставляемых через третьи страны по фальшивым сертификатам происхождения, затруднен изза отсутствия научно обоснованных процедур идентификации подозрительных партий и механизмов регулирования, которые позволяли бы контролировать торговлю алмазами в отсутствие процедур идентификации. Определить источник происхождения алмазов попрежнему невозможно, и потому до введения сертификата происхождения, обсуждаемого в рамках Кимберлийского процесса, основное бремя соблюдения санкций будет лежать на странах-производителях, а не на центрах мировой торговли алмазами. 83. Для обеспечения полного осуществления резолюции 1173 (1998) Совета Безопасности потребуется ужесточить процедуры регулирования алмазной отрасли в целом. В настоящее время приняты или принимаются следующие меры: :: 18 марта 2002 года на рассмотрение Сената Соединенных Штатов был представлен проект закона о <<чистых>> алмазах (S2027); :: Всемирный совет по алмазам на своем заседании в марте 2002 года заявил, что он намерен реализовать свое предложение о создании механизма саморегулирования алмазной отрасли; :: на последнем заседании в рамках Кимберлийского процесса в Оттаве, в качестве окончательного срока для согласования условий введения кимберлийского сертификата был назван ноябрь 2002 года; использование же сертификата во всех 38 странах, которые в настоящее время участвуют в Кимберлийском процессе, должно начаться в 2003 году после принятия Генеральной Ассамблеей соответствующих рекомендаций. 84. О мерах, на принятие которых ушло почти четыре года считая с даты введения санкций и которые будут реализованы, возможно, уже после того, как проблема решится сама собой, можно сказать только одно -- слишком мало, слишком поздно. Как бы то ни было, в своих предыдущих докладах Механизм уже отмечал, что незаконная торговля алмазами, осуществляемая УНИТА, постепенно идет на спад, хотя вопрос о контрабандном вывозе алмазов другими сторонами в Анголе остается на повестке дня. Вместе с тем эти меры должны внести значительный вклад в предотвращение новых войн, финансируемых за счет торговли алмазами, и повышение транспарентности алмазной отрасли. 85. При рассмотрении вопроса о нарушениях режима санкций следует помнить, что резолюция 1173 (1998) однозначно возлагает ответственность за соблюдение режима санкций, в том числе и на импортеров. Ангольские алмазы не могут поставляться на внешние рынки без сертификата происхождения, выданного правительством. Соответственно, торговая фирма, обращающаяся за импортной лицензией, обязана обеспечить достоверность сведений о происхождении алмазов. Однако это требование повсеместно нарушается, и ангольские алмазы беспрепятственно попадают на рынок. 86. В настоящем докладе называется ряд компаний, нарушающих режим санкций, в том числе приводятся доказательства причастности к этому двух компаний из Антверпена, а также рассматриваются два других случая, касающихся Замбии и Демократической Республики Конго. 87. Механизму известно о том, что сейчас появилась новая информация, основанная на показаниях высокопоставленных членов УНИТА, после обнародования которой могут всплыть названия других компаний, поддерживающих торговые связи с УНИТА. 88. Механизм продолжает и свои собственные расследования. Одно из них касается консорциума базирующихся в Антверпене и других местах ливанских фирм, торгующих алмазами и причастных к незаконным поставкам УНИТА. Эти фирмы известны тем, что они занимаются как законной, так и незаконной торговлей алмазами из Демократической Республики Конго, в том числе алмазами, происходящими из районов, контролируемых повстанцами, а также замешаны в незаконных сделках с ангольскими алмазами как в самой Анголе, так и за ее пределами. Согласно имеющейся у Механизма информации, одни члены консорциума торгуют алмазами УНИТА за пределами Анголы, а другие занимаются незаконной дилерской деятельностью в Луанде и по соседству с ней. У Механизма нет средств для того, чтобы полностью расследовать деятельность этой группы, в круг интересов которой предположительно входят также торговля оружием, отмывание денег и поддержка террористических групп на Ближнем Востоке, хотя ему, возможно, и удастся собрать доказательства причастности ее отдельных членов к незаконной торговле алмазами. 89. Южноафриканская полиция согласилась изучить информацию о еще четырех не связанных с упомянутой выше группой компаниях, которые, как представляется, используют Южную Африку для <<отмывания>> ангольских алмазов. 90. Представители Механизма провели переговоры с южноафриканскими властями относительно этих четырех компаний, занимающихся, по имеющейся информации, контрабандой подпадающих под эмбарго алмазов в Южную Африку. Южноафриканские власти согласились изучить информацию, которая будет предоставлена им Механизмом, и затем принять решение о целесообразности проведения расследования. Механизм пришел к выводу, что такое расследование может быть проведено только Южной Африкой, поскольку информация, которая могла бы помочь Механизму в установлении фактов, является коммерческой тайной. 91. В настоящем разделе анализируются также возможные последствия кончины 22 февраля лидера УНИТА Жонаса Савимби, поскольку она окажет прямое влияние на торговлю алмазами УНИТА и перспективы в этой области в переходный период -- до прекращения огня и достижения в конечном итоге мирного урегулирования. Кроме того, в нем приводится подробная информация о деятельности УНИТА, прошлой и настоящей, по добыче алмазов, которая неразрывно связана с военными операциями УНИТА. 92. И наконец, в нем рассматриваются последние изменения, касающиеся функционирования в Анголе системы сертификатов происхождения и других систем, призванных не допустить попадания алмазов УНИТА в легальный оборот и воспрепятствовать деятельности незаконных скупщиков алмазов внутри Анголы, о чем уже говорилось в предыдущих докладах. B. Деятельность УНИТА по добыче и реализации алмазов 1. Система сбыта алмазов УНИТА после смерти Савимби 93. Хотя вытеснение УНИТА из районов, где находятся основные месторождения алмазов, резко ограничило возможности этой организации по добыче алмазов, наиболее тяжелый удар по созданной УНИТА высокоцентрализованной системе торговли алмазами нанесла смерть ее лидера Жонаса Савимби. Савимби лично руководил алмазной торговлей. Ему помогала в этом одна из его четырех жен -- Сандра Саиката, которую считают ключевой фигурой в построенной на алмазах торговой и финансовой системе УНИТА. 94. Поскольку Савимби замкнул всю торговлю алмазами на себе, его смерть дезорганизовала эту торговлю. Это еще не означает ее кончины, однако система сбора и передачи алмазов для их централизованной реализации однозначно рухнула. Алмазы попрежнему остаются единственным источником финансирования военных формирований УНИТА пока не завершено их разоружение. Сохраняются и созданные УНИТА резервные запасы алмазов. И пока неясно, как эти запасы будут использованы в период прекращения огня. 2. Торговля алмазами УНИТА через Замбию 95. Представители Механизма наблюдения посетили Замбию для выяснения вопросов, связанных с нарушениями режима санкций, и сбора информации. Из бесед с представителями соответствующих властей, в том числе таможенного управления и министерства горнодобывающей промышленности, стало ясно, что по легальным каналам в Замбии не осуществляется никаких крупных операций с алмазами УНИТА и что объем легального экспорта алмазов из Замбии весьма невелик. 96. Вместе с тем вызывает беспокойство тот факт, что источники УНИТА, в том числе генерал Теодору Эдуарду Торриш Капинала, ранее занимавший в УНИТА пост <<министра>> природных ресурсов, в последнее время называют Замбию ключевым звеном в налаженной Савимби системе сбыта алмазов. В настоящее время изучается информация о закупках небольших партий алмазов УНИТА одной из замбийских фирм. 97. Министерство иностранных дел Замбии проинформировало Механизм о том, что правительство Замбии окажет Механизму всяческое содействие в расследовании случаев нарушения санкций, даже если к таким нарушениям окажутся причастны замбийские граждане. В этой связи Механизм предоставил правительству Замбии информацию, включенную в настоящий доклад, и намерен предоставить дополнительную информацию с целью выяснить, осуществляют ли УНИТА и ее коммерческие партнеры, и если осуществляют, то в каких масштабах, контрабандный экспорт алмазов через замбийскую территорию. 98. Предстоит, в частности, выяснить, пытался ли УНИТА реализовать в Замбии часть своих запасов алмазов в первые недели после смерти Савимби. По данным Ангольских вооруженных сил и из других источников, эти запасы не были захвачены, хотя известно, что Савимби имел при себе четыре чемодана, наполненных, соответственно, алмазами, долларами, ценными бумагами, документами и личными вещами. 99. Сообщалось, что часть алмазов находится у жены генерала Каханги в лагере беженцев Махеба. В распоряжении Механизма имеется информация о том, что в течение второй недели марта остатки военного крыла УНИТА через двух своих курьеров пытались реализовать несколько партий алмазов на территории Замбии. Еще несколько партий алмазов УНИТА, по имеющимся сведениям, предлагаются к продаже в Лусаке. Ходят слухи, что эти алмазы попали в Замбию через район Мвинилунга. Механизм не имеет возможности проверить всю эту информацию, поэтому она вместе с именами тех, кто, как предполагается, осуществляет прикрытие такой торговли, была передана замбийским властям для проведения соответствующего расследования. 100. Основные аспекты торговли алмазами УНИТА через Замбию, в том числе каналы, через которые Савимби получал в обмен на алмазы все необходимое для оснащения и содержания военного крыла УНИТА, еще полностью не изучены. Что касается ограниченной по своим масштабам трансграничной торговли, о которой сообщал Механизм, то она носит несколько иной характер, хотя УНИТА до сих пор находится в выигрышном положении в смысле налогов, лицензионных платежей и условий закупки товаров, необходимых для его рабочих, занятых добычей алмазов. От продюсера и создателя показанного 15 марта 2002 года документального фильма <<Кровавый след алмазов>> ("Die blutige Spuk der Diamanten"), снятого по заказу германской телекомпании ADTV, Механизму стало известно о деятельности одного из замбийских торговцев алмазами некоего Н. Кеббы из Монгу (см. приложение I). 101. Кебба, признавший, что еще в 1993 году он был уполномочен УНИТА скупать алмазы у старателей УНИТА, совершал вояжи в контролируемый УНИТА район Мавинга, Ангола, до октября 2001 года. УНИТА приглашал на контролируемую им территорию иностранных торговцев алмазами, с тем чтобы они могли приобрести у старателей те алмазы, которые УНИТА разрешал последним оставлять у себя. УНИТА взимал с покупателей своего рода налог, заставляя их приобретать лицензии на право покупки алмазов и платить импортные пошлины, причем стоимость лицензии доходила до 35 000 долл. США в месяц. Из фильма ясно, что такая схема существовала вплоть до последнего времени. Алмазы приобретались, в частности в Мавинге, за наличные или в обмен на товары, необходимые старателям, включая продовольствие, лекарства, радиоприемники и т.д. УНИТА уже давно использует такую форму расчетов со своими рабочими. 102. Такого рода торговля между Анголой и Замбией ведется с середины 90х годов. Основными ее центрами являются Монгу, а также Лусака, где на улице Катонду действует небольшой неофициальный рынок алмазов. Хотя УНИТА причастен не ко всей мелкой торговле алмазами, пример Кеббы (см. приложение I) дает некоторое представление о том, как организована система сбыта алмазов УНИТА. C. Негерметичность системы торговли алмазами: пример Замбии 103. По просьбе Механизма правительство Замбии изучило документы на экспорт данной партии алмазов и подтвердило их подлинность. Вместе с тем Кебба не фигурирует в списке держателей лицензий на торговлю драгоценными камнями, хотя по ходу фильма он утверждает, что у него есть такая лицензия, на основании которой ему выдано разрешение на экспорт алмазов. 104. Все эти заявления носят противоречивый характер и требуют надлежащей проверки, однако если у Кеббы действительно нет лицензии на торговлю драгоценными камнями, то перед нами наглядный пример порочной практики, когда вместо преследования за незаконное хранение алмазов государство помогает легализовать их, выдавая разрешение на их экспорт. Власти не смогли представить Механизму никаких доказательств того, что они провели проверку и убедились, что Кебба приобрел алмазы легально, как того требует замбийское законодательство. 105. Приведенная информация свидетельствует о том, что официальная система торговли драгоценными камнями не защищена от проникновения в нее, хотя и в ограниченных масштабах, алмазов, являющихся объектом эмбарго. В этой связи Механизм не исключает, что опасения по поводу возможных попыток УНИТА реализовать алмазы в Замбии после успешных операций ангольских вооруженных сил не лишены оснований. D. Новый маршрут контрабанды алмазов? 106. Правительство Замбии представило Механизму официальные данные об экспорте алмазов из страны. Из этих данных видно, что в 2001 году Замбия экспортировала весьма небольшое количество алмазов. С другой стороны, в том же 2001 году стоимость алмазов замбийского происхождения (согласно декларациям импортеров), ввезенных в Антверпен, составила 13,5 млн. долл. США; расхождения в данных об экспорте и импорте замбийских алмазов настораживают и скорее всего объясняются тем, что значительная часть поставок носила контрабандный характер. Возможно, речь идет также о предоставлении импортерами недостоверной информации о стране происхождения, поскольку алмазы на такую сумму не могли быть импортированы из Замбии. Возникающие в связи с этим вопросы будут дополнительно рассмотрены на примере компании <<Лимо даймондс>>. 107. На основании результатов сравнительного анализа данных об экспорте, а также на основании изложенной выше информации по Замбии, Механизм пришел к выводу, что в регионе действует мощный канал контрабандной торговли алмазами. 108. По мнению Механизма, основанному на результатах анализа сопоставимых данных о физическом и стоимостном объеме торговли алмазами, существует вероятность того, что незаконные поставки алмазов осуществляются также через Танзанию, поскольку объем экспорта алмазов из Танзании в 2000 - 2001 годах значительно превышал объем их добычи в стране. Хотя при вывозе из Танзании цена алмазов занижалась, данные об объеме их импорта в Антверпен говорят о том, что как и в случае с Замбией, эти алмазы не могли происходить из Танзании. Есть только два расположенных неподалеку источника таких алмазов -- Ангола и Экваториальная область Демократической Республики Конго, контролируемые повстанческими группами. Правительство Танзании занимается выяснением путей поступления на рынок этих алмазов. E. Добыча алмазов, осуществляемая УНИТА 109. Чтобы иметь возможность торговать алмазами на постоянной основе, УНИТА должен их добывать. Проанализировав приводимую ниже информацию, Механизм пришел к выводу, что УНИТА мог сбывать значительные количества алмазов до середины 2001 года, после чего объем торговли начал неуклонно сокращаться. Благодаря захвату или сдаче в плен в последние два месяца многих высокопоставленных членов УНИТА, в настоящее время появляются данные о реальном положении дел в данной области. 110. Добыча алмазов велась УНИТА в весьма широких масштабах; не прекращалась также, несмотря на нехватку геологов, и разведка новых месторождений. О местонахождении таких месторождений УНИТА зачастую узнавал от местных жителей. Районы добычи алмазов УНИТА были частично известны и раньше, однако более подробная информация о них была получена от генерала Теодору Эдуарду Ториша Капиналы, руководившего в 1987 - 1995 годах министерством природных ресурсов УНИТА. Генерал Ториш продолжал работать в этом министерстве, ставшем в 1995 году управлением, вплоть до его захвата в плен в районе Лунге-Бунго, провинция Мошико, в декабре 2001 года. 111. Генерал Ториш был готов отвечать на вопросы о рудниках и организации добычи алмазов, но вопросы, касающиеся иностранных компаний, сотрудничающих с УНИТА, переадресовал другим членам УНИТА. Допросить же последних пока не представляется возможным. Ториш дал понять, что все операции по контрабанде природных ресурсов осуществлялись УНИТА с единственной целью сохранения УНИТА как военной и политической организации. 112. Ториш указал места добычи алмазов УНИТА в Анголе и сроки эксплуатации соответствующих рудников. Он заявил, что месторождения алмазов встречаются в Анголе почти повсеместно, однако разрабатываются лишь наиболее богатые из них, что подтверждается также данными министерства геологии и горнодобывающей промышленности Анголы. 113. Возобновление в декабре 1998 года широкомасштабных боевых действий оказало существенное влияние на добычу и сбыт алмазов УНИТА. В частности, к концу 1999 года УНИТА лишился доступа к рудникам в районе Ануло, Кванза, где он вел добычу алмазов еще с 1976 года. С тех пор процесс вытеснения УНИТА из районов добычи алмазов шел, не останавливаясь. Ториш назвал, в частности, районы, где УНИТА вел добычу алмазов на момент его захвата в плен и продолжает вести ее до сих пор, хотя и в условиях усиливающегося давления со стороны ангольских вооруженных сил. Эта информация подтверждается данными из других источников, в том числе данными, полученными от самих ангольских вооруженных сил. 114. Одним из таких районов является район Тембо-Алума на пограничной с Демократической Республикой Конго реке Кванго, упоминаемый ниже в связи с информацией о продажах алмазов УНИТА в Демократической Республике Конго; в небольших объемах добыча алмазов, возможно, ведется также к востоку от реки Луи. Два района добычи находятся в Лунде: район Лувуа в Северной Лунде и район Шомбо в Южной Лунде (оба неподалеку от границы с Демократической Республикой Конго); там действуют три поста Управления природных ресурсов УНИТА. Эти районы охраняются отрядами УНИТА. Еще один район добычи алмазов УНИТА, где работают заирские старатели, находится на реке Касаи. Добыча алмазов под наблюдением представителей УНИТА ведется также в районах Камбуло и Канзар. В 2000 году начался процесс постепенного вытеснения УНИТА из района Уиже, провинция Маланже, где у него было много алмазных рудников, завершившийся к октябрю 2001 года. Часть рудников расположена на реке ЛугеБунго, провинция Мошико. Именно в этом районе был захвачен Ториш, хотя некоторые рудники продолжали действовать там по крайней мере до февраля 2002 года. 115. <<Добыча алмазов партизанским способом>>. Ториш сообщил Механизму, что все отряды УНИТА имеют при себе примерно по 50 старателей, занимающихся добычей алмазов, и что такая добыча неразрывно связана с военной деятельностью, поскольку все свое оружие и военное снаряжение, не считая трофейного, УНИТА получает в обмен на алмазы. Эти формирования практикуют <<добычу наскоком>>, стараясь свести время пребывания в одном месте к минимуму. Их тактика включает нападения на действующие рудники и похищение алмазов, когда это возможно. Такие действия будут, скорее всего, продолжаться, позволяя боевикам получать алмазы, необходимые для их выживания. 1. <<Партизанская>> тактика добычи алмазов 116. Алмазные компании, сотрудничавшие с УНИТА на территории Анголы как в области добычи, так и в области сбыта алмазов, начали уходить из страны по соображениям безопасности в конце 1998 года, перенося свои торговые операции за пределы страны либо полностью разрывая отношения с УНИТА. Примерно в это же время прекратились и операции УНИТА по продаже алмазов в Андуло (через шесть -- девять месяцев после принятия резолюции 1173 (1998)). В распоряжении Механизма имеется информация о ряде таких компаний, однако необходимы дополнительные усилия для выяснения их конкретной роли. 117. После падения Андуло и Баилундо УНИТА свернул свою организованную деятельность по добыче и продаже алмазов, перейдя к партизанской тактике и использованию заранее подготовленных подпольных каналов сбыта алмазов через соседние страны. Некоторые из этих каналов были созданы много лет назад и их нужно было только реактивировать. Согласно информации, полученной от генерала Ториша, УНИТА не продавал свои алмазы через официальные каналы в Анголе или через местных дилеров. 118. Система добычи и реализации алмазов была разбита на отдельные сегменты, каждый из которых отвечал за свой участок работы. Савимби лично контролировал все операции с алмазами. После его смерти многие нюансы этих операций, возможно, уже никогда не станут известны; можно предположить лишь, что взаимосвязи между различными сегментами в настоящее время нарушены. Дезорганизация намеченной Савимби системы должна привести к прекращению или сокращению до минимума оплачивавшихся алмазами поставок для оставшихся организованных групп УНИТА. 119. После перехода к партизанской тактике сбор алмазов осуществлялся группой из пяти человек, перемещавшейся вместе с вооруженными формированиями УНИТА от рудника к руднику и передававшей затем собранные алмазы Савимби. К продаже алмазы готовила близкая к Савимби группа сотрудников Управления природных ресурсов УНИТА во главе с его директором Жо Пратой. Внешняя оценка и сбыт алмазов осуществлялись под руководством Мойзиша Дашалы по прозвищу <<Каррика>>. Интересы Савимби в алмазных компаниях, скупавших собранные в централизованном порядке алмазы УНИТА за наличные или в обмен на товары, представлял генерал да Роза Маунгу Педру по прозвищу <<Калиаш>>, который контролировал весь документооборот. Роль генерала Ториша состояла в надзоре за добычей алмазов, осуществлявшейся УНИТА собственными силами. 2. Оборудование для добычи алмазов 120. Поставки горнодобывающего оборудования УНИТА запрещены резолюцией 1173 (1998) Совета Безопасности, и Механизму почти ничего не известно о таких поставках. Учитывая, что, согласно имеющейся информации, добыча алмазов ведется УНИТА с использованием самых примитивных кустарных методов, Механизм склонен верить тому, что рассказал о имеющемся в распоряжении УНИТА оборудовании генерал Ториш. 121. По словам генерала Торриша, сам УНИТА почти не закупал горнодобывающего оборудования. На рудниках УНИТА используется в основном живая сила при минимуме технических средств. Необходимое ему оборудование либо предоставлялось иностранными компаниями-<<инвесторами>>, сотрудничавшими с УНИТА, либо было захвачено в качестве трофея и обслуживалось этими компаниями. УНИТА приобрел лишь небольшую мобильную <<мойку>> (установку для обогащения породы). Кроме того, в 1994 году он приобрел несколько грузовых автомобилей и бульдозер, а также погрузчик и опрокидыватель. Остальное оборудование поступило из Лусамбы, что в долине реки Кванго. УНИТА забрал с собой все мобильное горное оборудование, которое оказалось у него после захвата региона. Часть этого оборудования была впоследствии брошена в Маланже. УНИТА закупал также сита, кирки и другой инвентарь, необходимый для добычи алмазов кустарным способом. 122. На алмазных рудниках, расположенных на реке Кванза, для добычи алмазов заирские рабочие использовали также легкое водолазное снаряжение и драглайны. Они рыли каналы для отвода воды и с помощью насосов, в том числе большой мощности, откачивали воду из русла реки. Ториш не смог сообщить данные о производительности этих установок. Очевидно, что до конца 1999 года УНИТА имел технические возможности для добычи большого количества алмазов, однако примерно к середине 2001 года эти возможности резко сократились. Хотя УНИТА сохраняет доступ к горнодобывающему оборудованию, остающемуся в районах, где добыча алмазов ведется УНИТА с 1992 года, промышленная эксплуатация рудников требует наличия дизель-генераторов для их энергообеспечения, и поэтому будет сдерживаться нехваткой топлива, а также отсутствием запасных частей. 123. С другой стороны, при нынешних методах, ориентированных в основном на использование ручного труда, добыча алмазов может вестись УНИТА сколь угодно долго, не требуя больших затрат, а также усилий для приобретения простейшего инвентаря, если не будет недостатка в рабочей силе. Рудники при таком методе добычи представляют собой карьеры квадратной формы, в которых обычно работают бригады по 50 человек. Объем добычи будет зависеть от числа рабочих, а также от возможности удаления породы, покрывающей алмазоносные слои, без использования технических средств. F. Новые инициативы в области борьбы с контрабандой алмазов из Анголы 124. В своих докладах Механизм уже обращал внимание на увеличение в 2000 и 2001 годах объема контрабандных поставок алмазов, особенно крупных камней из Анголы. Об увеличении объема контрабанды алмазов и размера камней говорят, в частности, данные о добыче алмазов в 2001 году в неорганизованном секторе. Однако о реальных масштабах проблемы можно только догадываться, поскольку статистические данные, необходимые для проведения соответствующих сопоставлений, отсутствуют. 125. В 2001 году Ангола официально экспортировала с использованием своей системы сертификатов происхождения 5 158 853 карата алмазов на сумму 688 576 386 долл. США. Эти алмазы были поставлены в Антверпен и Тель-Авив. 126. Анализ данных о добыче алмазов в неорганизованном секторе, скупаемых корпорацией <<АТКорп>>, свидетельствует о сокращении как физического, так и стоимостного объема такой добычи, хотя справедливости ради нужно отметить, что цены на некоторые виды алмазов упали в результате прошлогоднего сокращения спроса почти на 25 процентов. Таблица 1 Экспорт алмазов, добытых в неорганизованном секторе Анголы, 1999 - 2001 годы Год Физический объем (в каратах) Стоимость (в долл. США) Средняя цена за один карат Источник: Министерство геологии и горнодобывающей промышленности Анголы. 127. К ноябрю крупные алмазы вновь стали появляться в официальной торговле. Приведенные данные свидетельствуют о значительных потерях в результате контрабанды алмазов. Районы добычи алмазов, ранее контролировавшиеся УНИТА, вновь становятся источниками предложения алмазов, в связи с чем в прошлом году можно было ожидать увеличения объема закупок алмазов в неорганизованном секторе, осуществляемых компанией <<АТКорп>>. Однако этого не произошло. В этой связи в Анголе создается новая система борьбы с контрабандой алмазов, не связанная с компанией <<АТКорп>>. 128. Главную проблему для Анголы сейчас представляет незаконная торговля алмазами, а проблема <<кровавых алмазов>> постепенно уходит на второй план и, возможно, разрешится сама собой в связи с близким завершением 27летней гражданской войны в стране. В настоящее время все алмазы, вывозимые из Анголы контрабандным путем, являются объектом эмбарго, введенного Советом Безопасности. 129. Принимая меры к обеспечению соблюдения режима санкций в целях исключения алмазов УНИТА из официального оборота, правительство Анголы вынуждено решать серьезные структурные проблемы алмазной отрасли. Оно приступило, в частности, к изучению возможностей по борьбе не только с незаконной торговлей алмазами, но и с их добычей старательским способом, а также с теми, кто контролирует такую добычу. 130. Об инициативах правительства упоминалось и в предыдущих докладах Механизма, однако их окончательная проработка завершается только сейчас и потому о практических результатах соответствующих мер говорить еще рано. На момент последнего посещения Анголы представителями Механизма в феврале 2002 года общая стратегия действий еще только намечалась. 131. Один из сценариев предусматривает проведение полицейской операции против незаконных старателей и торговцев и ограничение их доступа в районы алмазодобычи. В принципе, такой доступ ограничен и сейчас, однако на практике ограничения соблюдаются только крупными алмазодобывающими компаниями. Кроме того, в связи с такими мерами возникает вопрос о правах доступа и правах на добычу. Прежние операции подобного рода давали лишь краткосрочный эффект, поскольку старатели уходили за границу и снова возвращались. Механизм обратил внимание также на проблемы, связанные с деятельностью конголезской старательской группы <<Бана-Лунда>>, о которой будет сказано ниже. Новая структура по борьбе с незаконной добычей и вывозом алмазов -- Служба учета и обеспечения сохранности алмазов 132. Новая структура, Служба учета и обеспечения сохранности алмазов (ДИСК), процесс формирования которой еще не закончился, представляет собой совместное предприятие компании <<Стэнуэст лтд.>> и ангольского правительства. Контракт между ними был подписан в феврале этого года. ДИСК еще только приступает к работе. 133. Новый орган имеет весьма широкий круг ведения, включающий контроль за всеми аспектами добычи и сбыта алмазов, в том числе за соблюдением процедур сертификации; выявление и пресечение контрабандных поставок; а также регистрацию и лицензирование скупщиков алмазов и старателей. Полная независимость новой системы от системы, созданной компанией <<АТКорп>>, исключает возможность конфликта интересов между ними. 134. ДИСК объединяет возможности и ресурсы компаний <<Стэнуэст>> и <<Эндиама>>, а также министерства геологии и горнодобывающей промышленности, Национального управления уголовных расследований, министерства внутренних дел, министерства финансов и Службы разведки (СИНФО). Выработкой политики в области контроля за добычей и оборотом алмазов будет заниматься руководящий комитет в составе представителей всех этих структур. 135. В структуре Национального управления уголовных расследований уже создано специальное подразделение по борьбе с незаконной торговлей алмазами. В его обязанности входит, в частности, контроль за тем, чтобы компания <<АТКорп>> не занималась незаконной скупкой алмазов. От сотрудников этого подразделения в Луанде, а также от представителей Управления и из других источников Механизму стало известно о планах внесения ряда изменений в действующее законодательство в целях облегчения борьбы с незаконной торговлей алмазами. Представители Управления сообщили также, что они не обнаружили никаких <<точек соприкосновения>> между торговой системой УНИТА и системой официальной торговли. Вместе с тем не исключено, что оставшиеся группы УНИТА будут пытаться продавать алмазы на месте (ввиду развала системы централизованного сбыта алмазов), в связи с чем ДИСК следует тщательно контролировать закупочную деятельность компании <<АТКорп>>. Торговые агенты этой компании должны быть проинструктированы в отношении необходимости проявлять особую осторожность при появлении новых продавцов, изменении поведения их традиционных клиентов и вообще при возникновении любых сомнений в отношении происхождения алмазов. G. Расследование Механизма: дело компании <<Лимо даймондс>> 136. Базирующаяся в Антверпене и Тель-Авиве компания <<Лимо даймондс>> занимается торговлей алмазами и их огранкой. Ее антверпенский офис находится по адресу: Office 214, Diamond Club, Pelikanstraat 62. Она является членом алмазной биржи и осуществляет свои финансовые операции через антверпенский <<Диамант банк>>. Ее тель-авивский филиал -- компания <<Спарк даймондс лтд.>> -- находится по адресу: Алмазная биржа, комн. 14056, ул. Рамат Ган. Директорами обеих компаний являются Моше Фишер и Израиль Фишер. 137. Механизму удалось собрать информацию, свидетельствующую о причастности компании к скупке подпадающих под эмбарго алмазов у Жозе Франсиску по кличке <<Чико>>, который раньше слыл самым крупным подпольным алмазным дилером в Луанде. 138. Франсиску, известный в Анголе как один из скупщиков алмазов, был, по данным компании <<АТКорп>>, крупнейшим нелегальным торговцем алмазами в Луанде. Стремясь положить конец незаконной деятельности Франсиску, компания <<АТКорп>> предложила ему стать одним из ее официальных агентов, что он и сделал в июле 2001 года, приведя с собой 10 работавших на него скупщиков алмазов, базировавшихся в основном в Лукапе. Содержащаяся в настоящем разделе информация о контрабанде алмазов относится к тому периоду, когда Жозе Франсиску еще не работал на компанию <<АТКорп>>. Причем неизвестно, приобретались ли контрабандные алмазы у УНИТА или же получались из других источников в Анголе. 139. Расследуя деятельность Франсиску, компания <<АТКорп>> установила, что он продавал свои алмазы через Центральноафриканскую Республику. Она предоставила Механизму информацию о нескольких партиях таких алмазов, которые были экспортированы в Антверпен предположительно через посредника по имени К. Ван Турес. 140. Механизм попытался собрать информацию о деятельности гна Ван Туреса в целях установления его причастности к торговле запрещенными к продаже алмазами. В Центральноафриканской Республике никаких следов его легального присутствия обнаружено не было. Власти ЦАР не откликнулись на просьбу Механизма предоставить информацию о любых экспортных поставках алмазов в Антверпен от имени гна Ван Туреса. 141. Поставки через Ван Туреса осуществлялись в январе-сентябре 2000 года, т.е. в тот период, когда не работала алмазная биржа в Банги. Механизму удалось установить, что компании <<Лимо даймондс>> было поставлено через него в общей сложности 50 000 каратов алмазов на сумму 18 млн. долл. США. Средняя цена одного карата составила около 360 долл. США, в то время как средняя цена алмазов из Центральноафриканской Республики составляет 140 долл. США за карат. 142. Согласно документам, имеющимся в распоряжении Механизма, алмазы, поставлявшиеся К. Ван Туресом в период с декабря 2000 года по июнь 2001 года, заявлялись как алмазы из Котд'Ивуара и Замбии. Примечательно, что эти поставки прекратились после того, как Жозе Франсиску начал переговоры о переходе на работу в компанию <<АТКорп>>. 143. Механизм провел расследование деятельности К. Ван Туреса в Котд'Ивуаре, Центральноафриканской Республике и Замбии. 144. Правительства Котд'Ивуара и Замбии не обнаружили никаких свидетельств того, что гн Ван Турес когда-либо въезжал в их страны. Правительство Замбии установило также, что Ван Турес никогда не осуществлял никаких легальных экспортных поставок алмазов из Замбии. Очевидно, что компания <<Лимо даймондс>> предоставила заведомо ложную информацию о происхождении примерно 24 000 каратов алмазов стоимостью 10 млн. долл. США, задекларировав их как замбийские, поскольку алмазы, имеющие такую среднюю цену за 1 карат, не могли происходить из страны, производящей в основном промышленные алмазы, да и то в очень ограниченных количествах. Механизм пришел к выводу, что Ван Турес занимался контрабандой алмазов различного происхождения, используя для этого нетрадиционные каналы. Механизм установил также, что Ван Турес был единственным поставщиком необработанных африканских алмазов для компании <<Лимо даймондс>>, и полагал, что эта компания сможет представить ему информацию о деятельности указанного лица. 145. В марте 2002 года, после завершения расследования, представители Механизма наблюдения встретились в Антверпене с представителями компании <<Лимо даймондс>> и задали им следующие вопросы: :: Как компания может объяснить тот факт, что алмазы, поставлявшиеся К. Ван Туресом, имели, судя по всему, ангольское происхождение и какие отношения связывали компанию с Ван Туресом? :: Учитывая, что алмазы, якобы поставлявшиеся из Замбии, в действительности не могли происходить из этой страны, как компания определяла для себя их происхождение, равно как и происхождение алмазов, якобы поставлявшихся из Центральноафриканской Республики и Котд'Ивуара? :: Как компания может объяснить посещение ее офисов лицами, причастными к незаконной торговле ангольскими алмазами, в том числе ангольским алмазным дилером Жозе Франсиску? 146. Компания <<Лимо даймондс>> сообщила Механизму, что К. Ван Турес занимался скупкой алмазов для компании, хотя представители компании якобы никогда не встречались с ним лично. Компания заявила, что впервые контакт с К. Ван Туресом был установлен четыре года назад, когда компании стало известно, что он может поставлять ей алмазы из Центральноафриканской Республики. О самом Ван Туресе компания сообщила, что он конголезец по происхождению, а зовут его, если она не ошибается, Карл. Представители компании якобы никогда не встречались с Ван Туресом и общались с ним только по телефону. Один из директоров компании сообщил Механизму, что Ван Турес время от времени поставлял компании алмазы; фактически же он был для компании основным поставщиком необработанных алмазов, продав их компании за полтора с небольшим года на сумму около 30 млн. долл. США. По утверждению компании, деловые контакты с Ван Туресом прекратились более года назад. На самом же деле они прекратились, судя по всему, в июне 2001 года. Расчеты с Ван Туресом производились как путем денежных переводов, так и наличными. 147. Компания не смогла назвать источники происхождения импортируемых ею алмазов и утверждала, что равным образом не имела представления о происхождении и стоимости африканских алмазов, поскольку ее интересовало лишь их качество. Она не могла ничего сказать также и о процедурах экспорта алмазов. 148. Кроме того, компания отрицала, что ее представители когда-либо встречались с Жозе Франсиску или Мохамедом Азетом. От Службы безопасности в Антверпене Механизму стало известно, что указанные лица, известные своими связями с Анголой, в том числе занимавшийся в прошлом незаконной торговлей алмазами Жозе Франсиску, посещали Антверпенскую алмазную биржу для встреч с представителями компании <<Лимо даймондс>>. 149. У Механизма нет точных данных о дате визита Франсиску, поскольку такая информация хранится всего три месяца, однако в его распоряжении имеется компьютерная распечатка фотографии Франсиску и его паспортных данных, предоставленная Службой безопасности, которая контролирует доступ в помещения трех алмазных бирж, а также информация, подтверждающая, что его визит был связан с посещением компании <<Лимо>>. 150. Служба безопасности сообщила Механизму, что Франсиску обращался к ней за пропуском на алмазные биржи. Хотя ему было отказано в выдаче такого пропуска, Механизм ожидает от Федерации бельгийских алмазных бирж копии документов, которые позволят определить, какая из алмазных компаний ходатайствовала о его выдаче. 151. Вторым лицом, посетившим в июне 2001 года, согласно сохранившимся записям, компанию <<Лимо>>, был Мохамед Азет, арестованный в Луанде за незаконное хранение алмазов. Представители Механизма побеседовали с гном Азетом, который подтвердил, что 6 июня 2001 года он посетил компанию <<Лимо даймондс>> для получения 35 000 долл. США, переведенных ему через эту компанию его деловым партнером в Луанде на цели внесения первого платежа в связи с созданием в Луанде легальной чартерной авиакомпании. Гн Азет очень подробно рассказал о своей коммерческой деятельности, в том числе об обстоятельствах его ареста за незаконное хранение алмазов. 152. Один из директоров компании <<Лимо>>, гн Моше Фишер, отрицал, что указанные лица когда-либо посещали офисы компании или что он когда-либо встречался с ними. При этом он высказал предположение, что они могли использовать название компании для получения доступа на биржи. Механизм считает маловероятным, что два человека, причастных к незаконной торговле алмазами в Анголе, могли случайно использовать название одной и той же компании для получения доступа на биржи. Кроме того, о наличии у компании <<Лимо>> прямых связей с Анголой свидетельствуют признание гна Азета, заявившего, что он действительно был в офисе компании <<Лимо>>, и его информация о цели этого визита. 153. С учетом всего вышеизложенного Механизм считает, что компания <<Лимо даймондс>> связана с незаконной торговлей ангольскими алмазами и что ее агент К. Ван Турес поставлял ей алмазы не из тех стран, которые официально декларировались. Компания <<Лимо даймондс>> как минимум не удосужилась проверить происхождение поставок. 154. Механизм наблюдения не понимает, как компания может импортировать алмазы на сумму 30 млн. долл. США, т.е. фактически все закупаемые ею необработанные алмазы, и не знать, кто является их поставщиком. 155. В результате проведенного Механизмом расследования не было обнаружено никаких доказательств легального присутствия К. Ван Туреса ни в одной из трех стран, из которых якобы экспортировались алмазы. Н. Торговля подпадающими под эмбарго ангольскими алмазами через Демократическую Республику Конго 1. Масштабы проблемы 156. Демократическая Республика Конго уже давно известна как один из основных центров контрабанды и <<отмывания>> ангольских алмазов. Об этом в общих чертах уже говорилось в предыдущих докладах. После второго посещения Киншасы представителями Механизма наблюдения в марте 2002 года стал возможным более конкретный и подробный анализ большого числа различных параметров, а также мер, принимаемых правительством Демократической Республики Конго для решения этой застарелой и сложной проблемы. 157. Существуют три различных канала сбыта конголезских алмазов: :: официальная торговля алмазами и их легальный экспорт; :: контрабандный экспорт алмазов, якобы происходящих из Демократической Республики Конго, в Антверпен; :: торговля алмазами из контролируемых повстанцами районов на востоке страны, а именно из Кисангани и соседних с ним добывающих регионов. Во время гражданской войны и в период расследования Советом Безопасности фактов эксплуатации природных ресурсов часть этих алмазов, возможно, поступала в Антверпен под видом алмазов, реализуемых Конголезским объединением за демократию. 158. Какаято часть алмазов якобы конголезского происхождения на самом деле поставляется контрабандным путем из Анголы (как УНИТА, так и другими), о чем свидетельствуют результаты проведенных Механизмом расследований. Правительство Демократической Республики Конго заявило, что, на его взгляд, объемы таких поставок минимальны и что контрабандные алмазы из Анголы легко обнаружить, если они поступают по официальным каналам. Согласно официальным данным, 9 процентов добычи алмазов в Демократической Республике Конго приходится на ювелирные алмазы и 91 процент -- на промышленные алмазы, и поэтому увеличение доли ювелирных алмазов сразу бросилось бы в глаза (в Анголе же, наоборот 90 процентов добычи алмазов приходится на ювелирные алмазы из аллювиальных россыпей). 159. Ранее Механизм уже отмечал, что около 20 процентов алмазов, прошедших в 2001 году через один из конголезских центров алмазной торговли, имели, судя по всему, ангольское происхождение. Свежим примером неудавшейся попытки контрабандного вывоза ангольских алмазов в Киншасу является задержание в марте этого года в аэропорту Луанды во время посадки на самолет до Киншасы курьера с алмазами общим весом 1900 каратов. Алмазы были спрятаны в <<дипломате>> с двойным дном. 160. Правительство Демократической Республики Конго в настоящее время пытается ужесточить контроль за оборотом алмазов, хотя это и непростая задача. Оно проинформировало Механизм о том, что Демократическая Республика Конго в сотрудничестве с антверпенским Высоким советом по алмазам намерена безотлагательно ввести в стране систему сертификатов происхождения. Эта система будет аналогичной системам, используемым в Сьерра-Леоне и Анголе, и будет предназначена для сертификации алмазов, приобретенных у торговцев, имеющих официальную лицензию. Необходимым условием ужесточения контроля за оборотом алмазов в Конго является тесное сотрудничество с Анголой, в связи с чем в январе 2002 года Демократическую Республику Конго посетил заместитель министра горнодобывающей промышленности Анголы Карлуш Сумбула. В настоящее время Ангола и Демократическая Республика Конго приступают к совместному мониторингу границы. На контрабандных поставках ангольских алмазов в Демократическую Республику Конго должно сказаться также усиление мер по пресечению незаконного оборота алмазов в Анголе. 161. Контрабандой алмазов в Демократической Республике Конго открыто занимаются УНИТА и другие незаконные дилеры. Алмазы УНИТА поставляются с ряда месторождений в Анголе в обмен на стрелковое оружие, боеприпасы, продовольствие, медикаменты и другие товары первой необходимости, о чем свидетельствуют материалы проведенных расследований. 162. Протяженность границы между Анголой и Демократической Республикой Конго составляет 2400 км. В настоящее время на границе нет действующих пунктов таможенного контроля (пункт в Дундо, Ангола, был недавно закрыт), и поэтому контролировать трансграничную торговлю весьма сложно. Об этом говорит и тот факт, что запрещенные к продаже алмазы из Анголы какимто образом попадают в официальную систему торговли алмазами в Демократической Республике Конго. Трудно представить, как с этим можно бороться без установления тщательного контроля за происхождением всех крупных алмазов ювелирного качества. Известно также, что высококачественные алмазы как ангольского происхождения, так и добытые в Демократической Республике Конго реализуются не через Демократическую Республику Конго, а через соседние страны. Речь идет, в частности, о Республике Конго, которая производит алмазы в весьма ограниченных количествах, но легко выдает лицензии алмазным дилерам и официально экспортирует алмазы. В данном случае Механизм интересует не мелкая трансграничная торговля алмазами в обмен на продовольствие и медикаменты, а крупные поставки УНИТА, если таковые имеют место. 2. Старатели УНИТА: группа <<Бана-Лунда>> 163. Важную роль в трансграничной торговле ангольскими алмазами играет старательская группа <<Бана-Лунда>>, состоящая из молодых мужчин, семейные и родственные связи которых охватывают обе страны и которые, не имея работы в Демократической Республике Конго, ищут счастья на алмазных месторождениях в Анголе. Этот социальный феномен в настоящее время активно изучается как учеными, так и журналистами. 164. Указанные молодые люди уже давно занимают важное место в системе трансграничной торговли УНИТА, поставляя продовольствие и другие товары в контролируемые УНИТА районы. После того как УНИТА утратил контроль над своими основными рудниками, их роль уменьшилась, однако они попрежнему составляют бóльшую часть старательских кадров УНИТА, перемещаясь с его военными отрядами в поисках алмазов, как это будет показано ниже на примере региона Тембо. Их труд оплачивается добытыми ими алмазами, которые они затем успешно реализуют. В прошлом УНИТА разрешал иностранным скупщикам алмазов работать на территории Анголы и скупать алмазы, добываемые на его рудниках, однако сейчас это возможно лишь в тех районах, над которыми УНИТА еще сохраняет свой контроль и которых становится все меньше. 165. Те лица, которые остались в Анголе, но больше не работают с УНИТА, продолжают вести незаконную добычу алмазов, выступая одновременно посредниками в торговле ими. В связи с настойчивыми попытками компании <<АТКорп>> и недавно созданной Службы учета и обеспечения сохранности алмазов пресечь деятельность скупщиков алмазов, скомпрометировавших себя связями с УНИТА, членам группы <<Бана-Лунда>> ничего больше не остается как контрабандным путем вывозить алмазы через границу, пользуясь отсутствием на ней действующих пунктов таможенного контроля. 166. Деятельность группы <<Бана-Лунда>> не позволяет точно определить, какая часть контрабандных алмазов имеет отношение к УНИТА, а какая происходит из других источников, хотя и в том, и в другом случае ее операции носят незаконных характер. Если у членов УНИТА, возможно, и есть проблемы с пересечением границы, то у конголезцев из <<Бана-Лунды>> таких проблем нет, что позволяет им беспрепятственно снабжать отряды УНИТА необходимыми им товарами и материалами, пусть даже преимущественно гражданского назначения. Вместе с тем в Кахембе и Колонгу были зарегистрированы случаи обмена алмазов на топливо и запасные части для УНИТА, хотя, согласно информации, полученной Механизмом от министерства национальной безопасности и охраны общественного порядка ДРК, число таких случаев <<существенно>> сократилось. 167. Не вызывает сомнений тот факт, что некоторые участки границы между Демократической Республикой Конго и Анголой оставались под контролем УНИТА до подписания соглашения о прекращении огня. Это подтверждают как военные источники, так и представители Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев в Киншасе, а также представители Вооруженных сил Анголы в Луанде. УВКБ в Киншасе удалось определить места на границах алмазодобывающих районов, через которые проходили потоки беженцев, спасавшихся от УНИТА. Последний раз исход большого числа беженцев в результате наступления УНИТА был зарегистрирован в августе 2001 года. Ниже приводятся материалы расследования, связанного с трансграничными поставками алмазов УНИТА. I. Расследование Механизма: дело о трансграничных поставках алмазов УНИТА в Демократическую Республику Конго в обмен на оружие 168. Ключевым моментом для данного расследования является контроль УНИТА над рекой Кванго на границе между провинцией Бандунду в Демократической Республике Конго и провинциями Маланже и Уиже в Анголе, а также над правым берегом реки Луи, притока Кванго, который по состоянию на февраль 2002 года еще находился в руках УНИТА. Указанный район был оккупирован УНИТА еще в 1992 году и является одним из трех северных регионов Анголы, где УНИТА удается вести добычу алмазов. Однако в результате успешных операций Ангольских вооруженных сил УНИТА был вытеснен в небольшой район вокруг Тембо, что резко ограничило его доступ к рудникам в провинциях Маланже и Уиже. 169. Этот регион был одним из основных театров военных действий УНИТА. Операциями в нем руководил генерал Педру Аполу Якувела, командующий силами УНИТА в северном регионе, который прекратил сопротивление 27 февраля 2002 года. Поставки алмазов из региона контролируют два человека. Заправляет всем Паолу Калуфеле, брат вдовы Савимби Сандры. Добычу алмазов осуществляют члены группы <<Бана-Лунда>>, организованные, как правило, в бригады по 50 человек и состоящие при каждом из отрядов УНИТА. Согласно имеющейся в распоряжении Механизма информации, до смерти Савимби алмазы из региона отправлялись непосредственно ему, хотя Савимби был постоянно недоволен тем, что это делалось не так быстро, как ему хотелось. Однако часть алмазов уходила через границу с Демократической Республикой Конго в город Тембо, где на них приобретались товары и материалы, необходимые для продолжения военных операций УНИТА в этом районе. 170. По данным из официальных источников Демократической Республики Конго, а также из и ангольских источников, УНИТА ведет трансграничную торговлю алмазами, закупая на них оружие в Тембо и Касого-Лунда на территории Демократической Республики Конго. Переправкой алмазов через границу занимается Одетте Майеле, конголезская жена одного из офицеров УНИТА, полковника Кашинде. Город Тембо является одним из центров добычи и сбыта алмазов, в котором работают два официально зарегистрированных дилера. Права на добычу алмазов в этом районе были предоставлены в 2000 году конголезским военным (в зоне, зарезервированной для национальных вооруженных сил). 171. По данным правительств Анголы и Демократической Республики Конго, поставками легких вооружений, боеприпасов и медикаментов силам УНИТА под командованием генерала Аполу занимались в регионе старшие офицеры Конголезских вооруженных сил. Эти офицеры сейчас арестованы и должны предстать перед военным трибуналом Демократической Республики Конго. Механизму не были названы имена этих офицеров, и ему не известно, о поставках какого оружия идет речь. J. Масштабы контрабандных поставок алмазов из Демократической Республики Конго 172. Анализ имеющихся данных об экспорте алмазов из Демократической Республики Конго, проведенный Механизмом с целью определить каналы контрабандных поставок алмазов из Анголы и масштабы их использования УНИТА, дал неожиданные результаты. Демократическая Республика Конго сейчас, по-видимому, теряет свое значение как один из маршрутов контрабандных поставок дорогих алмазов из Анголы. Более того, объектом интереса незаконных дилеров становятся дорогие алмазы, добываемые в самой Демократической Республике Конго. Один из важных алмазодобывающих регионов Демократической Республики Конго, Экваториальная провинция, где добываются наиболее ценные камни, в настоящее время находится под контролем повстанческих движений КОД-Гома, КОД-Кисангани и ДОК, а также их союзников -- Руанды и Уганды. 173. Около половины алмазов, добываемых в Демократической Республике Конго, вывозится из страны нелегально, что, однако, меньше, чем в предыдущие годы, когда эта доля достигала двух третей. В 2001 году официальный экспорт алмазов из Демократической Республики Конго составил 276,8 млн. долл. США. В Антверпене, однако, алмазов конголезского происхождения было задекларировано на сумму 495,2 млн. долл. США. Как видно из таблицы 2, в 2001 году объем нелегального экспорта алмазов из Демократической Республики Конго в Антверпен резко сократился. Таблица 2 Объем официального экспорта алмазов из Демократической Республики Конго в сравнении с их импортом в Антверпен (В долл. США) Официальный экспорт В % от общего объема экспорта Импорт алмазов из ДРК в Антверпен Объем незарегистрированного в ДРК экспорта Источник: Министерство горнорудной, нефтяной и газовой промышленности, Киншаса. 174. Следует отметить, что, хотя о контрабандных поставках алмазов из Демократической Республики Конго хорошо известно, информацию о физическом транзите контрабандных алмазов через ту или иную страну можно получить только путем проверки документации, имеющейся у перевозчиков, при их въезде в страны-импортеры, их авиабилетов, квитанций на покупку алмазов, паспортов и транзитных виз, а также при наличии документов, выданных авиационными или другими компаниями-перевозчиками. Источниками информации происхождения алмазов порой служат только счета-фактуры и декларации импортеров. K. Увеличение контрабандного вывоза алмазов с использованием других каналов 175. На приводимой ниже диаграмме сопоставляются данные об официальном экспорте алмазов из Демократической Республики Конго; объемах поставок алмазов, задекларированных как алмазы из Демократической Республики Конго, в Антверпен; добыче алмазов в неорганизованном секторе в Анголе и стоимости алмазов из трех стран, через которые проходят маршруты контрабандных поставок наиболее ценных алмазов. Следует иметь в виду, что эта диаграмма дает представление об экспорте алмазов лишь из тех стран, где они, судя по всему, не могли быть добыты. Правительство Анголы в настоящее время изучает маршруты незаконных поставок алмазов через Намибию, Южную Африку, Демократическую Республику Конго и Республику Конго, пытаясь выяснить, где и как ведется незаконная торговля ангольскими алмазами. Аналогичное расследование в целях выявления каналов незаконного сбыта алмазов проводит и правительство Демократической Республики Конго. Источники: HRD, Antwerp; и правительства Демократической Республики Конго и Анголы. 176. Диаграмма свидетельствует о практически параллельном снижении объема добычи алмазов в Анголе и объема их экспорта из Демократической Республики Конго. Это объясняется двумя причинами, хотя, возможно, определенную роль сыграли и другие факторы, в том числе снижение в 2001 году цен на алмазы почти на 25 процентов. Эти причины состоят в том, что контроль за добычей определенной части алмазов в обеих странах осуществляется повстанческими группами и что дилеры, охотящиеся за наиболее ценными алмазами, в последние два года, судя по всему, сменили тактику и начали вывозить алмазы менее известными и менее очевидными маршрутами. Два из них проходят через Танзанию и Республику Конго. Импорт алмазов в Бельгию из Республики Конго 177. Республика Конго в настоящее время добывает алмазы в весьма небольших количествах (в районе Беранжоко). Лицензии на скупку и экспорт алмазов имеют по крайней мере пять алмазных дилеров. Правительство приняло меры к тому, чтобы все торговцы алмазами были проинформированы о санкциях в отношении ангольских алмазов. Граница с Анголой контролируется, насколько это возможно, в целях недопущения прямого проникновения в страну запрещенных к продаже алмазов. Тем не менее поставки алмазов из Республики Конго в Бельгию за последние три года значительно увеличились, о чем свидетельствуют данные, приводимые в таблице 3. Таблица 3 из Республики Конго Импорт алмазов в Антверпен (январь -- март) Итого Источники: Высокий совет по алмазам, Антверпен; Республика Конго. 178. Тот факт, что поступающие из Республики Конго алмазы на самом деле являются алмазами, незаконно вывезенными из Анголы и Демократической Республики Конго, известен всем заинтересованным странам. В этой связи следует отметить, что без данных статистики бельгийского импорта и данных об экспорте, предоставленных другими странами, провести такой анализ и выявить масштабы контрабанды алмазов было бы невозможно. Антверпен является одним из международных центров торговли алмазами. Согласно действующим там правилам, алмазы могут быть задекларированы в момент их ввоза без представления доказательств их легального вывоза из страны, заявленной в качестве страны их происхождения. Такие правила являются общими для всех международных центров открытой торговли алмазами. Всю ответственность за обеспечение законности поставок и точное указание страны происхождения несет импортер. Предоставление заведомо ложной информации о происхождении алмазов считается в странах, где находятся эти центры, преступлением. 179. Имеющиеся данные позволяют Механизму сделать вывод о том, что контрабандный вывоз ангольских алмазов через Демократическую Республику Конго осуществляется уже не в тех масштабах, как раньше. Хотя УНИТА стал продавать меньше алмазов, определить, какую роль это сыграло в сокращении в последнее время поставок алмазов из Демократической Республики Конго, довольно трудно, поскольку ясно, что часть алмазов УНИТА, а также часть других алмазов, вывозимых контрабандным путем из Анголы, продолжает экспортироваться через Демократическую Республику Конго. L. Расхождения в статистических данных 180. Механизм обратил внимание на то, что официальные данные об экспорте алмазов из Замбии, Демократической Республики Конго и Республики Конго всякий раз расходятся с официальными данными бельгийского правительства об импорте алмазов из этих стран. В бельгийских источниках стабильно фигурируют бóльшие цифры, относящиеся как к физическим, так и стоимостным объемам поставок. Хотя это может объясняться многими причинами, очевидно, что не все попадающие в Бельгию алмазы вывозятся из стран, указываемых в качестве стран их происхождения, легально. 181. Это побудило Механизм провести тщательное расследование, проследив путь алмазов, якобы импортированных из Замбии. Все эти алмазы были поставлены одним экспортером в период с февраля по май 2001 года. 182. Механизм выяснил, что указанные алмазы не были официально экспортированы из Замбии и что их заявленный экспортер не зарегистрирован ни в Замбии, ни в другой стране, из которой он якобы тоже экспортировал алмазы. Более того, импортеры в Бельгии, отвечая на вопросы Механизма, не могли сообщить ничего вразумительного об этом экспортере, несмотря на то, что они неоднократно общались с ним в период с февраля по май 2001 года, когда они приобрели у него алмазов на сумму в 13,5 млн. долл. США. Хотя в официальных бумагах в Бельгии в качестве стороны-экспортера указана Замбия, в распоряжении Механизма имеются официальные данные, подтверждающие информацию замбийского правительства о том, что эти алмазы официально из Замбии не экспортировались. 183. Указанные выше расхождения позволяют Механизму сделать вывод о том, что в настоящее время не предпринимается никаких попыток проверить достоверность предоставляемых импортерами сведений, даже когда есть подозрения, что эти сведения заведомо неточны, что можно легко установить с помощью общедоступных источников информации. M. Каналы незаконной торговли алмазами в районах военных действий на востоке Демократической Республики Конго 184. Механизм установил наличие устойчивых связей между УНИТА и повстанческими группами в Демократической Республике Конго. В Лусакском соглашении УНИТА сам был назван в качестве одной из вооруженных групп, действующих на территории Демократической Республики Конго, хотя оставался открытым вопрос о том, в какой степени силы УНИТА в Демократической Республике Конго сотрудничают с местными повстанческими организациями и их сторонниками. Есть основания считать, что скупщики алмазов, ранее работавшие с УНИТА, теперь установили связи с повстанцами. Один из них, бельгийский гражданин Филип Суровиц, в ноябре 1998 года объявившийся в Кисангани, стал первым алмазным дилером, приглашенным КОД и его сторонниками после захвата Кисангани в августе 1998 года. Гн Суровиц ранее был главным агентом по скупке алмазов для компании <<Кванго майнинг корпорейшн>> в регионе Лусамба во время его оккупации УНИТА и имел лицензию УНИТА. 185. Аналогичные контакты имеются и у упоминаемой ниже антверпенской алмазной компании, в связи с чем возникает вопрос о том, торговал ли УНИТА алмазами через Кисангани после падения Андуло в октябре 1999 года или же он просто занимался посредничеством между алмазными компаниями, готовыми сотрудничать с повстанцами, и КОД с его союзниками -- Угандой и Руандой. 186. Механизм установил, что компания под названием <<Виктория даймондз>> с июня 1999 года поставляла алмазы одному из антверпенских алмазных дилеров. Поставки продолжались на протяжении всего 2000 года, а также в 2001 году. Компания <<Виктория даймондз>> входит в состав базирующегося в Уганде консорциума <<Виктория групп>>, упоминаемого в докладах учрежденной Советом Безопасности в 2000 году группы экспертов по вопросу о незаконной эксплуатации природных ресурсов и других богатств Демократической Республики Конго. 187. Все свои счета компания <<Виктория даймондз>> выставляла на бланках КОД, указывая в качестве обратного адреса: Quartier General, Kisangani, Bureau du President. Ниже приводятся данные об объемах поставок алмазов компанией <<Виктория даймондз>> в Антверпен согласно счетам, оформленным на бланках КОД. Объем в каратах Стоимость в долл. США 188. Эти поставки, объем которых превышал 1 млн. долл. США в месяц, были разрешены властями, несмотря на то, что в качестве источника алмазов в счетах было указано КОД, хотя в Демократической Республике Конго шла гражданская война и Совет Безопасности интересовался наличием связи между войной и эксплуатацией природных ресурсов Демократической Республики Конго. Власти никак не отреагировали на то, что источником алмазов являются повстанческие группы, хотя этого никто не скрывал. N. Дело, переданное на расследование правительству Бельгии 189. Как уже отмечалось в предыдущем докладе, Механизм предоставил правительству Бельгии информацию и доказательства, касающиеся причастности к незаконной торговле алмазами одного из алмазных дилеров в Антверпене. Механизм просил бельгийские власти расследовать это дело и сообщить Механизму о результатах. 190. В связи с данным делом бельгийское правительство сообщило Механизму следующее: <<[Механизм] предоставил правительству Бельгии собранные им информацию и документы в отношении одного из дилеров в Антверпене, предположительно замешанного в незаконных торговых связях с УНИТА. По данному конкретному делу, касающемуся лица бельгийского происхождения, правительство Бельгии предоставило [Механизму] следующую информацию. Характер документов, полученных от [Механизма], побудил прокуратуру Антверпена возбудить официальное расследование. Это расследование еще продолжается и будет завершено в течение нескольких месяцев. Хотя информация о подобного рода расследованиях не подлежит разглашению, можно сообщить, что данное расследование имеет целью установить следующее: :: характер отношений между указанным антверпенским дилером и незаконными скупщиками алмазов и посредниками в Анголе; :: наличие связей с УНИТА; :: характер торговых связей с контрагентами в Демократической Республике Конго; :: наличие связей с другими лицами и компаниями, дела которых в настоящее время расследуются прокуратурой. Данное дело было включено также в повестку дня Целевой информационно-аналитической группы по алмазам, в связи с чем соответствующим департаментам было предложено разобраться с ним и представить всю соответствующую информацию прокуратуре. За деятельностью указанного дилера пристально наблюдают также две национальные разведслужбы (служба государственной безопасности и военная разведка)>>. 191. Механизм рассчитывает, что данное расследование будет завершено в кратчайшие сроки и что указанный дилер, учитывая собранные доказательства, будет привлечен к ответственности. 192. Это могло бы стать хорошим поводом для начала широкой международной кампании по привлечению к суду лиц, замешанных в такого рода преступной деятельности, и проведения обзора механизма алмазной торговли, нетранспарентность которой позволяет нарушать санкции, не привлекая внимания национальных правительств. VI. Финансы 193. В своем предыдущем докладе (S/2001/966) Механизм наблюдения изложил предварительные выводы в отношении средств и финансовых ресурсов определенных должностных лиц в УНИТА, информация о которых была обнаружена и доведена до сведения соответствующих государств-членов. В нем также указывалось на необходимость получения и анализа дополнительной конкретной информации, запрошенной соответствующими государствами-членами. 194. Механизм наблюдения также указал, что он проведет оценку принятых отдельными государствами-членами мер по соблюдению финансовых санкций на своей территории. Страны, включенные в эту оценку, отбирались по принципу их важности для операций УНИТА: с учетом представительства, сообщений о торговле алмазами и предварительных выводов по результатам первоначального расследования по отслеживанию активов. Были отобраны следующие страны: Бельгия, Ирландия, Котд'Ивуар, Португалия, Швейцария и Южная Африка. Подробная информация о результатах оценки приводится в разделе <<Состояние соблюдения финансовых санкций>> (раздел B ниже). 195. Кроме того, 4 декабря 2001 года Председатель Комитета, учрежденного резолюцией 864 (1993), обратился ко всем государствам-членам с просьбой к 14 января 2002 года представить доклады о принятых ими мерах по установлению моратория на использование финансовых активов, как это предусматривается в пункте 11 резолюции 1173 (1998) Совета Безопасности. Это не первая просьба такого рода; аналогичная просьба высказывалась в пункте 21 резолюции 1173 (1998). 196. Лишь 30 из 189 государств-членов представили доклады о мерах, принятых ими в связи с введением финансовых санкций. Доля ответивших составила лишь 15,8 процента от общего числа членов. Полученная в ходе обследования информация о результатах оценки мер, принятых другими государствами-членами, в сжатом виде изложена в разделе B ниже. 197. Кроме того, считается, что для повышения эффективности общего режима финансовых санкций необходимо обеспечить, чтобы любые принимаемые меры отвечали определенным минимальным стандартам. Эти меры в произвольном порядке перечисляются в разделе <<Меры по повышению эффективности финансовых санкций>> (раздел C ниже). A. Краткая информация об обнаруженных финансовых активах 198. Ряд стран приняли меры по соблюдению финансовых санкций. В результате было выявлено несколько банковских счетов и других активов на имя некоторых лиц, в отношении которых действует финансовый мораторий. 199. Ниже приводится краткое описание обнаруженных активов, принадлежащих некоторым старшим должностным лицам УНИТА, и информация о мерах, принятых в этой связи соответствующими государствами-членами: Франция Исайяш Самакува (банковские счета заблокированы) Португалия Жоффре Жустину (банковские счета заблокированы) Рауль Дениш (банковские счета заблокированы) Исаак Вамбембе (банковские счета заблокированы) Швейцария Жоау Ваэкени (счет был сначала заблокирован, а затем разблокирован) Ирландия Леон Диаш (банковские счета заблокированы) Жоау Баптиста (банковские счета заблокированы) Жозе Оливейру (запрошены дополнительные личные данные) Антониу Мендонка (запрошены дополнительные личные данные) Бельгия <<Ангольский дом>> (банковские счета заблокированы) Котд'Ивуар Жоржи Какумбу (счета заблокированы) Соединенное Королевство Исайяш Самакува (счета заблокированы) Германия (запрошены дополнительные личные данные) Фернандиш, Антониу Ферраш, Орланду Франка, Жуакин Руфину Франсишку, Карлуш Герра, Кришту Антониу Лусадису, Антониу Мануэл, Мбала Мигел, Алберту Марью Васку <<Ватува>> Силва, Руи Дания Жозе ди Оливейру (Оливейру, Жозе) Жозе Жоао ди Оливейру Сантуш (Оливейру, Жозе) Руи Н.Р.К. да Силва (Руи Силва) B. Состояние соблюдения финансовых санкций в отдельных государствах-членах Принятые общие меры 200. Португалия выполняет оперативное постановление Европейского союза (постановление ЕС 1705/1998 от 28 июля 1998 года, позднее переизданное в качестве постановления 2231/2002I от 16 ноября 2001 года). Это постановление служит инструментом, посредством которого входящие в Европейский союз страны обеспечивают соблюдение финансовых санкций, введенных Советом Безопасности в отношении УНИТА. 201. Действуя на основании этого постановления, министерство финансов 22 ноября 2001 года поручило органам, отвечающим за регулирование банковской системы, биржевого рынка, страховых и пенсионных фондов, и налоговым органам заблокировать финансовые активы организаций, находящихся под их соответствующем контролем. 202. 30 января 2002 года в <<Официальном вестнике>> Португалии был опубликован обновленный список старших должностных лиц УНИТА и их совершеннолетних ближайших родственников. 203. 16 февраля 2002 года Португалия приняла закон, предусматривающий уголовное преследование лиц, виновных в нарушении санкций, введенных Советом Безопасности; он был принят и опубликован в <<Официальном вестнике>>. Согласно этому закону все случаи нарушения или попыток нарушения обязанности заблокировать средства и финансовые активы, а также случаи грубой небрежности наказуемы. Принятые конкретные меры 204. В ходе недавнего визита в Португалию в ноябре 2001 года Механизм был информирован о том, что было выявлено в общей сложности 27 банковских счетов, в отношении которых будут приняты меры по заблокированию активов. 205. 6 февраля 2002 года португальские власти информировали Механизм о том, что в общей сложности пять банков сообщили о наличии банковских счетов лиц, включенных в список, и что в трех из указанных банков банковские счета, принадлежащие Жоффре Жустину, Раулю Денишу и Исааку Вамбембе, уже заблокированы. Общая сумма заблокированных активов составляет, по оценкам, 700 000 евро. Власти не представили информации о мерах, принятых остальными двумя банками. Рекомендация Механизма наблюдения 206. Властям страны было предложено издать аналогичные распоряжения в адрес организаций, представляющих бухгалтеров и юрисконсультов, которые нередко выполняют функции поверенных. 207. Им было также предложено провести ретроактивное расследование всех крупных операций, проводившихся в прошлом по заблокированным банковским счетам. 208. Бельгия выполняет оперативное постановление Европейского союза (постановление ЕС 1705/1998 от 28 июля 1998 года, позднее переизданное в качестве постановления 2231/2002I от 16 ноября 2001 года). Это постановление служит инструментом, посредством которого входящие в Европейский союз страны обеспечивают соблюдение финансовых санкций, введенных Советом Безопасности в отношении УНИТА. 209. Действуя в соответствии с вышеупомянутым постановлением, бельгийские власти через министерство финансов и центральный банк впервые издали 1 августа 1998 года декрет, предусматривающий заблокирование финансовых активов УНИТА. Этот декрет был переиздан в декабре 2001 года после опубликования обновленного списка старших должностных лиц УНИТА и их совершеннолетних ближайших родственников. 210. Кроме того, обновленный список старших должностных лиц УНИТА и их совершеннолетних ближайших родственников был опубликован в <<Официальном вестнике>> Бельгии 12 декабря 2001 года. 211. В ходе недавнего визита в Бельгию в январе 2002 года Механизм был информирован о том, что компетентные органы установили наблюдение за Азеведу Канганже -- одним из старших должностных лиц УНИТА -- по возникшему подозрению относительно его роли в сбыте алмазов УНИТА и финансовых вопросах. 212. Механизм был также информирован о том, что банковские счета <<Ангольского дома>> -- неправительственной организации, связанной с УНИТА, -- директором которого является гн Канганже, были заблокированы. Указывалось также, что были обнаружены и другие счета, в отношении которых были приняты надлежащие меры. Подробная информация об этих счетах и принятых мерах должна была быть представлена центральным банком. Подробная информация о счетах и принятых мерах до сих пор не получена. 213. 7 ноября 2001 года Федеральный совет Швейцарии принял декрет о внесении измненеий в указ от 25 ноября 1998 года. В результате внесения изменений появилась новая статья, сделавшая обязательным представление декларации. 214. Обновленный список старших должностных лиц УНИТА и их совершеннолетних ближайших родственников был 7 ноября 2001 года инкорпорирован в федеральное постановление Швейцарии о мерах в отношении УНИТА. 215. В результате этих мер два финансовых учреждения Швейцарии заявили компетентным властям, что они заблокировали средства, принадлежащие Жоау Ваэкени. Это заявление соответствовало заявлению, полученному властями от самого гна Ваэкени. 216. Власти провели подробное расследование операций по заблокированным банковским счетам гна Ваэкени с 1999 года. В результате этого расследования власти пришли к выводу, что указанные счета используются только для оплаты текущих расходов гна Ваэкени и его семьи. Впоследствии власти поручили соответствующим финансовым учреждениям разблокировать замороженные ими банковские счета. Кроме того, власти сообщили, что г-н Ваэкени на протяжении нескольких лет не имеет работы и что единственным постоянным источником его дохода является ежемесячно получаемые им пособия по безработице и социальному обеспечению. 217. В связи с полученной Механизмом наблюдения информацией о счете в банке <<Спар энд Лайхкасс>>, связанном с компанией <<Эфриканконсалтант>> -- одной из двух компаний, принадлежащих г-ну Ваэкени, -- то власти Швейцарии указали, что этот счет принадлежит теще г-на Ваэкени. Компания <<Эфриканконсалтант>> должна была получить на этот счет авансовый платеж по контракту на предоставление консультативных услуг, однако деньги так и не поступили. Власти далее указали, что обе компании не проводят практически никаких операций. 218. Ирландия выполняет оперативное постановление Европейского союза (постановление ЕС 1705/1998 от 28 июля 1998 года, позднее переизданное в качестве постановления 2231/2002I от 16 ноября 2001 года). Это постановление служит инструментом, посредством которого входящие в Европейский союз страны обеспечивают соблюдение финансовых санкций, введенных Советом Безопасности в отношении УНИТА. 219. Для укрепления механизма управления режимом санкций власти включили в список компетентных национальных органов центральный банк и секцию двусторонних экономических связей министерства иностранных дел. 220. Власти Ирландии информировали о том, что в результате мер, принятых центральным банком 8 января 2001 года, были выявлены и впоследствии заблокированы банковские счета г-на Леона Диаша и счет, принадлежащий г-ну Жоау Баптисте. Вместе с тем власти не указали, сколько счетов или какие суммы были заблокированы. 221. Впоследствии власти через делегацию Европейской комиссии при Организации Объединенных Наций обратились с просьбой представить дополнительную информацию в отношении обнаруженных банковских счетов еще двух лиц, на которые распространяется действие санкций, а именно Жозе Оливейру и Антониу Мендонка. Кот д'Ивуар 222. Центральный банк региона как контрольный орган финансовой системы разослал распоряжения всем банковским и финансовым учреждениям. 223. В результате принятия этих мер три банковских учреждения сообщили о следующем: a) наличии трех банковских счетов, принадлежащих Жоржи Какумбу; b) наличии трех банковских счетов компании <<Ванско>>, которая, согласно ранее полученной Механизмом информации, принадлежит Жоржи Какумбу и контролируется им. 224. Г-н Жоржи Какумбу владеет акциями четырех корпораций на общую сумму 580 млн. франков КФА (что эквивалентно 980 000 долл. США). Однако часть этих активов служит залоговым обеспечением кредитов, полученных компанией <<Ванско>> у вышеупомянутых банковских учреждений. 225. Власти Котд'Ивуара далее указали, что по некоторым из банковских счетов имеется задолженность и что часть акций корпораций выступает в виде залогового обеспечения. Южная Африка 226. 2 ноября 2001 года правительство через Южноафриканский резервный банк опубликовало <<Циркуляр о валютном контроле № D.344>>, к которому прилагается список старших должностных лиц УНИТА и их ближайших совершеннолетних родственников. Этот документ обновляет аналогичный документ от 22 декабря 2000 года. 227. В документе изложены инструкции для всех уполномоченных дилеров (банков, действующих под контролем Резервного банка) относительно порядка проведения анализа своих бухгалтерских ведомостей, записей и отчетности и представления информации о наличии любых средств или активов, проходящих по их бухгалтерским ведомостям или находящихся под их контролем, к которым должны применяться санкции, предусматривающие блокирование активов. 228. Механизм отметил, что финансовый рынок Южной Африки регулируется двумя органами: Южноафриканским резервным банком (для банков, т.е. уполномоченных дилеров) и Комиссией по финансовым услугам (для всех небанковских учреждений, таких, как пенсионные и страховые фонды, фондовые биржи, целевые фонды и т.д.). Далее Механизм подтвердил, что Комиссия по финансовым услугам не направляла подконтрольным ей учреждениям никаких распоряжений, и, соответственно, рекомендовал правительству обязать Комиссию также ввести финансовые санации. 229. В письме от 2 апреля 2002 года Механизму была представлена новая информация в связи с некоторыми нерешенными вопросами. В частности, правительство сообщило следующее. 230. В соответствии с рекомендацией Механизма Комиссия по финансовым услугам и Регистр банков направили подконтрольным им учреждениям инструкции в целях соблюдения режима финансовых санкций. Они также просили учреждения представлять регулярную отчетность. 231. Ни один из уполномоченных дилеров пока не сообщил Южноафриканскому резервному банку о каких-либо случаях позитивного выявления счетов или активов, подпадающих под финансовые санкции. 232. Пока не поступало информации о каких бы то ни было результатах, требующих принятия конкретных мер. C. Состояние соблюдения финансовых санкций в других государствах-членах Государства-члены Состояние мер по заблокированию финансовых активов Замечания Беларусь Список лиц и организаций, связанных с УНИТА, был доведен до сведения соответствующих органов государственного управления для введения санкций. Никакой дополнительной информации относительно наличия на территории Беларуси каких-либо активов, подпадающих под действие мер о блокировании финансовых активов, представлено не было. Бразилия Принят закон в виде Президентского указа 960 (1993) и 1173 (1998) Список старших должностных лиц УНИТА препровожден учреждениям финансовой системы. Никакой дополнительной информации относительно наличия на территории Бразилии каких-либо активов, подпадающих под действие мер о заблокировании финансовых активов, представлено не было. В результате принятых мер в Дании были обнаружены банковские счета, принадлежащие лицам, имена которых лишь незначительно отличаются от указанных в списке: Жозе Жоау ди Оливейру Сантуш (Оливейру, Жозе) Руи И.Р.К. да Силва (Силва, Руи) Власти страны через делегацию Европейской комиссии при Организации Объединенных Наций обратились с просьбой представить дополнительную информацию для подтверждения того, что указанные банковские счета действительно принадлежат лицам, подпадающим под действие санкций. Механизм полагает, что для предотвращения любого бегства капитала (в безопасное убежище) в период разбирательства эти счета следует заблокировать, пока будут приниматься меры по расследованию и установлению, действительно ли они принадлежат лицам, подпадающим под действие финансовых санкций. Доминиканская Республика Управление банков провело расследование на предмет возможного обнаружения в национальной финансовой системе счетов старших должностных лиц УНИТА и их совершеннолетних родственников. В ходе расследования было установлено, что в финансовой системе Доминиканской Республики отсутствуют счета, открытые на имя старших должностных лиц УНИТА или их совершеннолетних родственников. В результате осуществленных мер в Германии были обнаружены банковские счета, связанные с рядом лиц, имена которых фигурируют в списке: Франка, Жуакип Руфину Мануэл, Мбалу Мигел, Альберту Марью Васку <<Ватува>> Власти запросили дополнительную информацию, например, даты рождения, с тем чтобы полностью соблюсти режим санкций. Непонятно, какие меры были приняты в отношении этих банковских счетов. Вместе с тем Механизм полагает, что данные счета должны быть заблокированы до тех пор, пока не будет точно установлено, что они принадлежат лицам, на которые не должны распространяться финансовые санкции. Иордания Власти страны сообщили, что компетентные власти правительства Иордании были информированы о положениях резолюции 1173 (1998) Совета Безопасности и о списке должностных лиц УНИТА. Никакой дополнительной информации относительно наличия на территории Иордании каких-либо активов, подпадающих под действие мер о блокировании финансовых активов, представлено не было. Ливан Правительство через центральный банк разослало уведомления всем банкам и финансовым учреждениям. Банки и финансовые учреждения не представили никакой информации относительно каких-либо счетов/активов, подпадающих под указанные меры. Лихтенштейн Власти приняли специальные законы для выполнения решений Совета Безопасности, которые предусматривают, в частности, требования заблокирования активов УНИТА, а именно указы 194 1998 года, 176 2001 года и 11 2002 года. Правовой базой для выполнения вышеупомянутых указов о введенных Советом Безопасности Организации Объединенных Наций санкциях является закон о санкциях в торговле с иностранными государствами от 8 мая 1991 года. Впоследствии список старших должностных лиц УНИТА и их совершеннолетних родственников был опубликован в <<Официальном вестнике>>. Финансовым учреждениям было поручено произвести блокирование финансовых активов, и всем поверенным и юристам был дан срок до 31 декабря 2001 года для обнародования всей информации о владельцах-бенефициарах и связях торгово-промышленных предприятий со счетами в банках. Нарушение обязанности блокировать финансовые активы чревато финансовыми штрафами и/или лишением свободы. Никаких финансовых активов, принадлежащих УНИТА или его должностным лицам и их родственникам, которые потребовали бы принятия мер в связи с выполнением обязательства по блокированию указанных активов должностных лиц УНИТА, обнаружено не было. Мальта Правительство Мальты приняло <<Распоряжения в отношении санкций Организации Объединенных Наций (в отношении Анголы) (поправка), 2002>>, которые предписывают всем гражданам Мальты и всем лицам на территории Мальты не передавать средства или иные финансовые ресурсы в интересах УНИТА как организации или старших должностных лиц или совершеннолетних членов из числа их ближайших родственников. Никакой информации относительно наличия на территории Мальты каких-либо активов, подпадающих под действие мер о блокировании финансовых активов, представлено не было. Марокко Власти страны сообщили, что на территории Марокко не имеется средств, на которые распространялись бы санкции Организации Объединенных Наций в отношении УНИТА в Марокко. Находившиеся в Марокко средства были израсходованы еще до введения санкций в отношении УНИТА. Нет. Новая Зеландия Резолюции и санкции выполняются на основе положения о санкциях Организации Объединенных Наций (Ангола) (1993). Раздел 10C положений касается пункта 11 резолюции 1173 (1998) Совета Безопасности и предусматривает <<запрещение операций с активами, наличными или ценными бумагами, принадлежащими УНИТА или полученными от его имущества>>. По состоянию на сегодняшний день не возникло никаких обстоятельств, которые потребовали бы принятия предусмотренных в положениях мер. Норвегия Список старших должностных лиц УНИТА был препровожден соответствующим властям Норвегии. Никакой дополнительной информации относительно наличия на территории Норвегии каких-либо активов, подпадающих под действие мер о заблокировании финансовых активов, представлено не было. Панама Соответствующие органы, регулирующие деятельность банковских учреждений и биржевых рынков, направили подконтрольным им учреждениям распоряжения с требованием проверить наличие любых средств или финансовых ресурсов в финансовой системе Панамы. Никакой дополнительной информации относительно наличия на территории Панамы каких-либо активов, подпадающих под действие мер о блокировании финансовых активов, представлено не было. Корея Власти страны опубликовали документ <<Руководство в отношении финансовых операций членов УНИТА>>, в котором финансовой системе предписывается блокировать средства УНИТА и его членов. Никакой дополнительной информации относительно наличия на территории Республики Корея каких-либо активов, подпадающих под действие мер о блокировании финансовых активов, представлено не было. Российская Федерация Российская Федерация принимает все необходимые меры по осуществлению положений пунктов 4(a) и 4(b) резолюции 1127 (1997) Совета Безопасности и пункта 11 резолюции 1173 (1998). О любых нарушениях решения Совета Безопасности будет немедленно доводиться до сведения Комитета по санкциям, учрежденного резолюцией 864 (1993). Никакой дополнительной информации относительно наличия на территории Российской Федерации каких-либо активов, подпадающих под действие мер о блокировании финансовых активов, представлено не было. Сингапур Список должностных лиц УНИТА и соответствующие резолюции 1127 (1997) и 1173 (1998) Совета Безопасности были доведены до сведения компетентных органов Сингапура для выполнения. Никакой дополнительной информации относительно наличия на территории Сингапура каких-либо активов, подпадающих под действие мер о блокировании финансовых активов, представлено не было. Словакия 5 октября 2001 года Национальный совет принял закон о банках (483/2001), а с 29 ноября 2001 года пересмотрел закон о внешнеэкономических связях (42/1980). В этих законах предусматривается блокирование средств и финансовых активов физических и юридических лиц, подпадающих под режим санкций. Никакой дополнительной информации относительно наличия на территории Словакии каких-либо активов, подпадающих под действие мер о блокировании финансовых активов, представлено не было. Швеция Соответствующим законом на территории Европейского союза является постановление ЕС 1705/1998 от 28 июля 1998 года. Позднее это постановление было пересмотрено в качестве постановления 2231/2002I от 16 ноября 2001 года после опубликования обновленного списка старших должностных лиц УНИТА и их совершеннолетних родственников. Никакой информации о принятых властями мерах по выполнению требований Постановления ЕС 2231/2002I относительно введения финансовых санкций на территории Европейского союза представлено не было. Никакой информации относительно наличия на территории Швеции каких-либо активов, подпадающих под действие мер о блокировании финансовых активов, представлено не было. Шри-Ланка Правительство обратилось к центральному банку Шри-Ланки с просьбой принять меры по контролю за средствами и имуществом УНИТА, его должностных лиц и их совершеннолетних родственников. Никакой дополнительной информации относительно наличия на территории Шри-Ланки каких-либо активов, подпадающих под действие мер о блокировании финансовых активов, представлено не было. Украина Санкции в отношении УНИТА введены резолюцией № 1044 <<О выполнении резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций в отношении Анголы>>. В пункте 6 предусматривается обязанность компетентных органов обеспечить, чтобы УНИТА, его должностные лица или их ближайшие совершеннолетние родственники не могли получить доступа ни к каким средствам или финансовым ресурсам. Никакой дополнительной информации относительно наличия на территории Украины каких-либо активов, подпадающих под действие мер о блокировании финансовых активов, представлено не было. Соединенное Королевство Учреждением, исполняющим финансовые санкции Организации Объединенных Наций против УНИТА, является Банк Англии, действующий от имени Казначейства. Для введения санкции, предусматривающей заблокирование активов, Банк Англии разослал в более чем 600 финансовых учреждений, финансовых торговых ассоциаций и Общество юристов для последующей передачи их членам <<Пояснительный меморандум для финансовых учреждений к Указу 1998 года о санкциях Организации Объединенных Наций (в отношении Анголы)>>. Указ был опубликован 5 августа 1998 года и впоследствии переиздан 16 ноября 2001 года после опубликования обновленного списка старших должностных лиц УНИТА и их совершеннолетних родственников. Что касается запрошенной Механизмом информации относительно счета в Джерси, то власти Соединенного Королевства представили требуемую информацию в феврале 2002 года. 12 декабря 2001 года Банк информировал о том, что совокупная стоимость активов, заблокированных в Соединенном Королевстве в результате принятия Указа, составляет 17 000 ф.ст. и 2000 долл. США. Эти средства принадлежат Исайяту Самакуве и хранятся в коммерческом банке. Банк далее сообщил о том, что никаких других средств пока не выявлено. В ходе проведенной в Лондоне встречи с руководителем Группы по санкциям министерства иностранных дел и по делам Содружества выяснилось, что ретроактивного расследования движения денежной наличности по вышеупомянутым заблокированным счетам для выявления возможных связей с другими счетами или финансовыми активами не проводилось. Что касается счета в Джерси, то впоследствии выяснилось, что связанная с ним компания инкорпорирована на Британских Виргинских островах. Компания имеет в Джерси свой счет. Представленная информация не позволила выявить владельцев компании-бенефициаров. В соответствии с практикой, бытующей в офшорных центрах, представленные имена зарегистрированных акционеров и директоров на деле оказались именами агентов. Властям Соединенного Королевства была направлена просьба представить информацию о подлинных владельцах компаний (бенефициарах). Эта информация до сих пор не получена. Уругвай В центральный банк и подконтрольные ему учреждения было направлено уведомление с просьбой представить информацию о наличии счетов или средств, принадлежащих УНИТА. Правительство учредило постоянный механизм, посредством которого будут отслеживаться и быстро обнаруживаться будущие операции. Никакой дополнительной информации относительно наличия на территории Уругвая каких-либо активов, подпадающих под действие мер о блокировании финансовых активов, представлено не было. D. Меры по повышению эффективности финансовых санкций 233. Следует поощрять государства-члены к развитию в той или иной форме имеющихся у них рычагов, которые позволяли бы им блокировать финансовые ресурсы лиц, подпадающих под действие санкций. Свидетельством наличия таких рычагов являются правительственные постановления, указы, декреты или другие официальные решения. Это делает особенно необходимым представление всеми государствами-членами, еще не ответившими на письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 864 (1993) от 4 декабря 2001 года, информации о принятых ими мерах по обеспечению соблюдения финансовых санкций на их национальной территории. 234. Вопрос о том, какое количество средств или финансовых ресурсов УНИТА может находиться в национальной банковской или финансовой системе или на территории той или иной страны, можно решить лишь путем направления официального запроса или проведения расследования в этой системе или на территории. Информация об указаниях или инструкциях, изданных компетентным национальным органом, и о полученных результатах будет свидетельствовать о том, что такой запрос направлялся или такое исследование проводилось. Соответственно, следует представлять подробную информацию о процедурах, уведомлениях и результатах. Непредставление информации о таких мерах или процедурах заставляет усомниться в достоверности заявлений некоторых стран об отсутствии на их территории таких средств. 235. Государствам-членам следует отслеживать все операции по любым счетам и с любыми финансовыми активами за периоды до и после обнаружения этих счетов и записей о таких активах. Проведение подробных и более широких расследований прошлых операций и изменений величины или структуры финансовых активов, подпадающих под действие санкций, на протяжении достаточно длительного времени, скорее всего, даст более полную картину, чем единовременный анализ сальдо по счетам в любой данный момент времени. Следует представлять информацию, подтверждающую ретроактивное проведение таких исчерпывающих расследований по всем выявленным счетам. 236. Бытующая среди большого числа государств-членов, представивших ответы, тенденция уделять больше внимания банковской и финансовой системам в ущерб активам, которые могут находиться за рамками этих систем, повышает опасность того, что такие активы вообще не будут обнаружены. Соответственно, необходимо распространить все меры на области, находящиеся за рамками банковской и финансовой систем, например, охватив ими такие учреждения, как органы регистрации компаний, фондовые биржи и брокерские фирмы, пенсионные и страховые фонды, управляющих фондами и трестами, компании, регулирующие международные торгово-промышленные операции в офшорных центрах, налоговых агентов, профессиональные ассоциации, представляющие всех доверительных агентов, таких, как бухгалтеры и юрисконсульты. В идеале принимаемые на национальном уровне меры должны включать установление обязательного для всех лиц, которые владеют, пользуются или распоряжаются активами лиц, подпадающих под действие санкций, требования сообщать об этом. 237. Государствам-членам предлагается развивать национальное законодательство для обеспечения полной эффективности финансовых санкций, введенных Советом Безопасности. Разрыв во времени между принятием резолюций Совета Безопасности и вступлением в силу национальных законов (или иных национальных мер) приводит к тому, что некоторые активы, подпадающие под действие санкций, удается скрыть. Например, Механизму стало известно о случае, когда одному из старших должностных лиц УНИТА удалось продать принадлежавший ему пакет акций одного из коммерческих предприятий до того, как соответствующее государство приняло необходимые меры. VII. Сотрудничество с региональными и международными организациями 238. В течение рассматриваемого периода Механизм продолжал тесно сотрудничать с субрегиональными, региональными и международными организациями. 239. Механизм провел консультации со Специальным комитетом ОАЕ по осуществлению санкций против УНИТА в Нью-Йорке и Аддис-Абебе. Эти контакты оказались весьма полезными для наших общих усилий по укреплению режима соблюдения санкций и обеспечению стабильности в регионе. Председатель Специального комитета направил доклад о работе Комитета (см. приложение II). 240. Что касается САДК, то Механизм провел переговоры с Исполнительным секретарем и заявил о своей поддержке ряда проектов, начатых по инициативе его государств-членов, которые направлены на создание контрольного механизма для ограничения числа случаев нарушения санкций. 241. Субрегиональное бюро Интерпола для юга Африки, выполняющее функции секретариата Организации по сотрудничеству начальников полицейских служб стран юга Африки (ОСНПЮА), недавно провело совещание групп по борьбе с контрабандой алмазов, на которую был приглашен Механизм. Цель этого совещания заключалась в разработке стратегии борьбы с незаконной контрабандой алмазов, включая <<конфликтные>> алмазы (см. приложение III). 242. Механизм продолжал пользоваться полной поддержкой секретариата Вассенаарских договоренностей об экспортном контроле за обычными вооружениями, товарами и технологиями двойного пользования. Согласно официальному заявлению, опубликованному в декабре 2001 года, участвующие в нем государства заявили о своей приверженности поддержке усилий Совета Безопасности по предотвращению передачи силам УНИТА в Анголе оружия и договорились продолжать обсуждение практических мер для содействия осуществлению региональных инициатив по контролю за вооружениями (см. приложение IV). 243. Что касается Всемирной таможенной организации, то Председатель Механизма воспользовался уникальной возможностью выступить в феврале 2002 года перед членами Комитета по исполнению решений в попытке заручиться сотрудничеством государств-членов. В порядке реализации этой инициативы секретариат организации разослал во все таможенные управления в Африке письмо с просьбой представить информацию о контрабанде оружия и алмазов на континенте (см. приложение V). 244. Наконец, Генеральный секретарь Международной организации гражданской авиации (ИКАО) по просьбе Механизма разослал своим региональным директорам в Африке и на Ближнем Востоке письмо, в котором предупредил их об участии компании <<Эйр Сесс>> в нарушении санкций. Одновременно ИКАО также представила Механизму исследование по вопросу о практике использования в авиации <<удобных флагов>> (приложение VI). 245. Механизм чрезвычайно признателен за неоценимое сотрудничество, оказанное этими организациями в его работе. VIII. Заключительные замечания 246. Настоящий доклад представляется в момент, когда в Анголе начинает набирать обороты мирный процесс. Подписание правительством и УНИТА меморандума о взаимопонимании и соглашений о прекращении огня и демобилизации вселяют в весь ангольский народ и в международное сообщество оптимизм и надежду на лучшее будущее для этой страны. Чувство оптимизма, которое вызывают нынешние события, окажется полностью оправданным после выполнения положения Лусакского протокола. 247. Поэтому на протяжении этого важнейшего и хрупкого периода международному сообществу как никогда важно продолжать проявлять бдительность, с тем чтобы проблемы, которые неизбежно возникнут на пути к полному выполнению положений Лускаского протокола, не вылились в необратимые ошибки. Нельзя допустить, чтобы когда-нибудь дело мира в Анголе вновь оказалось предано. Необходимо оказывать обеим сторонам всемерную помощь и поддержку. В ходе переговоров необходимо проявлять открытость и великодушие. Трудности в этом процессе неизбежны, однако при наличии искреннего стремления к миру преодолимы. 248. Случай Анголы является наглядным примером того, как режим санкций при наличии должным образом организованного наблюдения может стать подлинным инструментом мира, как на это и рассчитывал Совет Безопасности. Введение Советом санкций не преследовало цели наказать УНИТА. Скорее, при принятии резолюции он стремился побудить это движение к прекращению войны и к тому, чтобы стать неотъемлемой частью мирного политического процесса в стране. 249. Отслеживание нарушений и достигнутое в последнее время укрепление режима обеспечения соблюдения соответствующих резолюций о санкциях на национальном уровне способствовали тому, что это движение лишилось свободного доступа к оружию и боеприпасам, финансировавшегося за счет незаконной торговли алмазами, которое оно имело на протяжении целого десятилетия. Кроме того, внимательное изучение представительской и пропагандистской деятельности УНИТА, а в последнее время и его финансов, не только ограничило свободу передвижения повстанцев, но и, что еще более важно, сказалось на способности УНИТА продолжать военные действия. Заявление Генерального секретаря УНИТА генерала Паулу Лукамба Гату, в котором он указал, что <<санкции значительно ослабили УНИТА [и] сыграли решающую роль>>, заставляет по-новому взглянуть на ситуацию. 250. И, наконец, Механизм особо отмечает важнейшее значение сотрудничества с государствами-членами, и прежде всего странами региона, благодаря которому санкции способствовали достижению мира в Анголе. Развитие этого сотрудничества оставалось одной из главных целей Механизма, и сейчас он может выразить удовлетворение результатами, достигнутыми на сегодняшний день при содействии Совета Безопасности. 251. Теперь будущее находится в руках прежде всего ангольского народа, его правительства и УНИТА. В конце концов, лишь их совместная добрая воля может обеспечить прочный мир и поступательное развитие в Анголе. Расследование Механизма: Кебба -- покупатель алмазов у УНИТА Материалы по этому делу были предоставлены человеком, недавно снявшим документальную передачу "Die blutige Spur der Diamanten" (<<Кровавый путь алмазов>>), показанную в Германии в середине марта. Этот человек обратился к Механизму через неделю после покупки алмазов, о которой идет речь в этом тематическом исследовании, для разъяснения своих действий и представления Механизму документации. Режиссер фильма Стефан Шаф также представил на анализ всю отснятую неотредактированную пленку. Цель фильма заключалась в том, чтобы показать торговлю <<конфликтными>> алмазами, последствия гражданской войны в Анголе и способы проникновения алмазов УНИТА на рынок Антверпена. Механизм сосредоточился на рассмотрении одного эпизода этой торговли: деятельности гна Кеббы, показанной на неотредактированной пленке. Создатели фильма обратились к замбийскому торговцу алмазами в Монгу гну Н. Кеббе, владельцу <<Кебба Хардвер Стор Монгу>>, имеющему официальную замбийскую лицензию на торговлю драгоценными камнями. Они намеревались приобрести партию ангольских алмазов в качестве образца, с тем чтобы показать, как функционирует существующая система. Как зафиксировано на пленке, Кебба признал, что он покупает алмазы у УНИТА на территории Анголы, в частности в районе Мавинга и в Джамбе, с 1993 года, и, кроме того, имеет выданную УНИТА лицензию на покупку алмазов. Он покупает алмазы только у источников УНИТА. (Эти лицензии представляют собой средство получения дохода; согласно имеющимся данным, их цена может достигать 35 000 долл. США в месяц в зависимости от категории лицензий.) Кебба продал журналистам в Монгу партию необработанных алмазов весом в 5,27 карата на общую сумму 395,25 долл. США. Партия состояла из одного камня весом в 1,5 карата и нескольких более мелких камней значительно более низкого качества. Кебба заявил, что эти алмазы были приобретены у УНИТА в районе Мавинга, Ангола. Они были добыты в реках этого района, где УНИТА, как известно, контролирует месторождения. Он заявил, что в последнее время стало гораздо сложнее получать алмазы, поскольку теперь невозможно проникнуть вглубь территории Анголы из-за активизировавшихся военных действий АВС. Он также отметил, что общая цена упала с 200 долл. США за карат до 120 - 130 долл. США за карат, хотя для партии, которую он продал в фильме, цена составила всего 75 долл. США за карат. Кебба объяснил, что он попадает на территорию Анголы в Шангомбо, Замбия, пересекая границу через пограничный пункт по пути в Калабо по предъявлении местного удостоверения, которое выдается местным жителям иммиграционными властями Замбии для облегчения пересечения границы. На ангольской стороне границы его встречают представители УНИТА и сопровождают в районы добычи алмазов, где он обычно проводит по две - три недели. Другого маршрута не существует. Он добирается туда пешком, однако у него есть грузовики, которые пресекают границу в районе Катима-Мулило. Вместе с Кеббой работают еще три человека, занимающиеся куплей-продажей алмазов. Хотя закупленная у Кеббы партия алмазов невелика, важно, что он торгует с УНИТА на протяжении девяти лет, и за это время его ни разу не обнаружили и его действиям не препятствовали, хотя он пересекал границу и по две - три недели проводил на территории, которая, как известно, контролировалась УНИТА до прошлого года, когда ее вновь захватили АВС. По его собственному признанию, он использует свою лицензию в Замбии для торговли алмазами УНИТА. Как торговец он мог обеспечивать снабжение УНИТА. Это не единственный торговец, действующий таким образом. Кебба сам говорил о греческом и немецком торговцах алмазами, которые, как он знает, сотрудничают с УНИТА в районе Мавинга, и о своем друге в Монгу, у которого на тот момент также была партия ангольских алмазов на продажу. С учетом размеров района добычи алмазов в Мавинге на эти алмазы имеется много других покупателей. В фильме Кебба также заявил, что разрешение на экспорт этих алмазов было дано ему департаментом развития шахт в Лусаке на основе его сертификата на продажу драгоценных камней после их оценки департаментом геологоразведки. Эксперт по драгоценным камням в департаменте геологоразведки заметил, что <<с прошлого [2000] года положение с алмазами довольно сложное>> и что они теперь не получают их в большом количестве. Он также информировал журналиста о том, что Замбия не добывает алмазов, а лишь занимается разведкой. Это же подтвердило в своем заявлении Механизму и правительство Замбии. Однако согласно информации, представленной властями Замбии, Кебба не имеет сертификата на продажу драгоценных камней. Указанная партия была законно экспортирована из Замбии в качестве образца, хотя в таможенных документах в качестве пункта окончательного назначения было указано Соединенное Королевство, а не задекларированное место назначения -- Антверпен. Алмазы были импортированы в Антверпен при помощи торговца, который хотел помочь вскрыть всю торговую цепочку. Копии документов были представлены правительству Замбии, с тем чтобы оно установило, насколько приведенные в них факты соответствуют действительности. Доклад о деятельности Специального комитета Организации африканского единства по осуществлению санкций против УНИТА Письмо Председателя Специального комитета от 8 апреля 2002 года на имя Председателя Механизма наблюдения 1. От имени моих коллег по Специальному комитету ОАЕ по осуществлению санкций против УНИТА хотел бы выразить Вам самую искреннюю благодарность за посещение Аддис-Абебы, Эфиопия, в марте этого года и за проведенный нами чрезвычайно полезный обмен мнениями. Благодарю Вас также за Ваше письмо от 19 марта 2002 года. 2. В соответствии с Вашей просьбой настоящим препровождаю краткий доклад, в котором описываются некоторые мероприятия, проведенные Специальным комитетом после Лусакской встречи ОАЕ на высшем уровне. Этот доклад составлен по краткой форме, поскольку еще один, более подробный, доклад, как ожидается, будет представлен лишь на совещании Совета в Дурбане, Южная Африка, позднее в июле этого года. 3. Как указано в докладе, в настоящее время в Анголе происходят весьма обнадеживающие события. Можно надеяться, что это приведет к окончанию войны в этой стране. Однако до тех пор, пока окончание войны не станет необратимым процессом, санкции в отношении УНИТА, по нашему мнению, необходимо сохранять. 4. Соответственно, Специальный комитет ОАЕ будет попрежнему продолжать свою работу, в частности свои контакты с Буркина-Фасо, Того, Замбией, Намибией и секретариатом САДК. В этой связи я напоминаю о Вашем обещании направлять нам имеющуюся у Вас информацию о деятельности и персонале УНИТА в Буркина-Фасо и других упомянутых здесь странах. Мы посетим эти страны, вероятно, в мае и июне. Поэтому убедительно прошу Вас незамедлительно направить нам эту информацию. Если же Вы хотите, чтобы мы затронули какието конкретные вопросы, мы с удовольствием сделаем это. 5. Позвольте еще раз выразить Вам признательность за работу, которую Вы и члены Механизма наблюдения проводите, и за Ваше тесное сотрудничество с нашим Специальным комитетом. 6. Примите уверения в моем глубочайшем уважении. (Подпись) Дж.К. Шинкайе Посол Нигерии в Эфиопии и ОАЕ и Председатель Специального комитета ОАЕ по осуществлению санкций против УНИТА 1. Следует напомнить, что на своей сессии на уровне министров в Лусаке Совет заслушал Председателя Специального комитета ОАЕ по осуществлению санкций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций против УНИТА министра иностранных дел Федеративной Республики Нигерии Его Превосходительство гна Суле Ламидо о деятельности Специального комитета. Министр обратил особое внимание на тот факт, что ряд стран, включая государства -- члены ОАЕ, продолжают оказывать УНИТА поддержку в нарушение санкций, введенных Советом Безопасности. 2. Со своей стороны, Совет принял решение CM/Dec.596 (LXXIV), в котором он: :: с удовлетворением отметил проделанную Специальным комитетом ОАЕ работу по контролю за соблюдением санкций, введенных против УНИТА Советом Безопасности Организации Объединенных Наций, и настоятельно призвал все государства-члены оказывать всестороннее содействие Комитету, в особенности путем предоставления в его распоряжение любой имеющейся информации и неукоснительного соблюдения санкций против УНИТА; :: просил Специальный комитет ОАЕ продолжать его деятельность в соответствии с рекомендациями, содержащимися в его докладе Совету. 3. Совет также: :: выразил удовлетворение работой, проделанной Механизмом наблюдения, учрежденным Организацией Объединенных Наций во исполнение резолюции 1295 (2000) от 18 апреля 2000 года, а также работой, проделанной Комитетом Совета Безопасности по санкциям против УНИТА; и :: настоятельно призвал международное сообщество оказывать всестороннюю поддержку Организации Объединенных Наций для обеспечения неукоснительного соблюдения санкций в отношении УНИТА. II. Деятельность Специального комитета 4. После встречи на высшем уровне в Лусаке члены Специального комитета, несмотря на крайнюю загруженность в связи с преобразованием ОАЕ в Африканский союз, продолжали внимательно следить за событиями, связанными с Анголой, в частности за неукоснительным соблюдением и обеспечением эффективности режима санкций против УНИТА, введенного Советом Безопасности. Были проведены консультации по широкому кругу вопросов с представителями правительства Анголы и представителями других заинтересованных государств, а также расширенные консультации и координация с Механизмом Организации Объединенных Наций. a. Поездки в Западную Африку 5. Специальный комитет ОАЕ также осуществил ряд мер в выполнение своего мандата. 6 февраля 2002 года Специальный комитет созвал совещание в Аддис-Абебе, по итогам которого было решено направить консультативные миссии в Западную Африку. В ходе этого совещания члены Специального комитета были также информированы о результатах работы миссии по установлению фактов, посетившей Анголу 5 - 8 ноября 2001 года, которую возглавлял помощник Генерального секретаря по политическим вопросам посол Саид Джиннит. Он сообщил, что власти Анголы представили информацию о некоторых мерах, принятых ими для ограничения незаконной добычи и сбыта алмазов для затруднения доступа УНИТА к ним. Со своей стороны, помощник Генерального секретаря призвал власти Анголы предоставить Специальному комитету ОАЕ возможно более полную информацию для облегчения выполнения его мандата. 6. Во исполнение решения, принятого на этом совещании 6 февраля 2002 года, Специальный комитет направил с 23 февраля по 1 марта 2002 года две миссии: в Бенин и Нигерию; и в Котд'Ивуар и Буркина-Фасо. 7. Хотя Нигерия и Бенин не принимали непосредственного участия в конфликте, а в докладе Фаулера и в других последующих докладах им не предъявлялось никаких обвинений, Комитет счел важным провести консультации с руководителями этих стран как для целей установления фактов, так и для того, чтобы заручиться их поддержкой в выполнении своего мандата. Следует добавить, что в Нигерии размещается штаб-квартира ЭКОВАС, которое должно играть дополняющую роль, аналогичную роли САДК, в наблюдении за санкциями Организации Объединенных Наций. В Бенине же расположено региональное отделение УВКБ для Западной Африки, с которым Комитет счел необходимым провести консультации по вопросам, относящимся к его мандату. 8. В Нигерии делегация Специального комитета ОАЕ встретилась с министром иностранных дел, министром по вопросам сотрудничества и интеграции в Африке, а также с Исполнительным секретарем ЭКОВАС. В ходе всех этих встреч были проведены конструктивные и полезные обсуждения с обнадеживающими результатами и получены обещания сотрудничать. В Бенине делегация встретилась с Региональным директором УВКБ в Котону. Впоследствии она встретилась с рядом должностных лиц этой страны, включая министра юстиции и по правам человека, исполняющего обязанности министра иностранных дел и министра обороны. 9. Вторая делегация Специального комитета посетила Республику Котд'Ивуар и встретилась с рядом ивуарских министров. Она также была принята президентом Лораном Гбагбо. В Буркина-Фасо делегация провела переговоры с министрами иностранных дел, внутренних дел, торговли и содействия развитию предприятий и обороны. 10. В ходе всех встреч делегации Специального комитета подчеркивали, что цель их визитов заключается в получении у государств-членов соответствующей информации о должностных лицах УНИТА и их деятельности и в убеждении их в необходимости неукоснительно соблюдать санкции Совета Безопасности. Подчеркивалось, что это станет еще одним проявлением солидарности с народом Анголы и внесет вклад в усилия, направленные на скорейшее прекращение конфликта в этой стране. 11. Со своей стороны, должностные лица, встречавшиеся с делегациями Специального комитета, вновь подтвердили свою приверженность полному выполнению санкций против УНИТА и готовность поддерживать любые инициативы, направленные на повышение эффективности санкций. Следует подчеркнуть, что власти как Котд'Ивуара, так и Буркина-Фасо заявили о своей полной готовности развивать тесные связи и сотрудничество с Анголой во всех областях, в частности в вопросах соблюдения санкций против УНИТА. 12. Следует также напомнить, что до визитов членов Специального комитета в Западную Африку 13 - 15 марта 2002 года в Аддис-Абебе была проведена семьдесят пятая очередная сессия Совета министров, которая прошла на фоне важных событий в Анголе, последовавших за смертью руководителя УНИТА дра Джонаса Савимби. Министр иностранных дел Федеративной Республики Нигерии в качестве Председателя Специального комитета ОАЕ на уровне министров по осуществлению санкций против УНИТА еще раз проинформировал Совет о мероприятиях, осуществленных Комитетом со времени последней сессии Совета, особенно о визите в Западную Африку. Он указал, что всеобъемлющий доклад будет представлен семьдесят шестой очередной сессии Совета, которая должна состояться в Дурбане, Южная Африка. 13. В ходе проведенных обсуждений Совет выразил надежду на то, что новые события в Анголе откроют дорогу для установления прочного мира в этой стране. В то же время Совет подчеркнул необходимость сохранения санкций против УНИТА до окончательного достижения мира. Он настоятельно призвал государства-члены выполнять свои обязательства в отношении резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций и решений ОАЕ о санкциях против УНИТА. b. Визит Председателя Механизма наблюдения Организации Объединенных Наций за санкциями в отношении УНИТА 14. В соответствии с расширенной координацией и сотрудничеством между Специальным комитетом ОАЕ и компетентными органами аналогичного уровня в Организации Объединенных Наций Председатель Механизма наблюдения Организации Объединенных Наций за санкциями в отношении УНИТА посол Хуан Ларраин посетил 11 - 13 марта 2002 года Аддис-Абебу для встречи с членами Специального комитета ОАЕ. Эта встреча позволила провести углубленный обмен мнениями по вопросу о соблюдении санкций Организации Объединенных Наций против УНИТА и о мерах повышения их эффективности. Кроме того, посол Ларраин пообещал включить доклад Специального комитета в свой собственный доклад Совету Безопасности Организации Объединенных Наций в апреле 2002 года. В ходе пребывания в Аддис-Абебе посол Ларраин также встретился с Генеральным секретарем ОАЕ гном Амарой Эсси. III. Планы на будущее 15. В последние недели в Анголе произошли серьезные события. В этой связи необходимо признать, что подписание 4 апреля 2002 года меморандума о взаимопонимании о прекращении огня между УНИТА и правительством свидетельствует о наступлении новой эры мира и является важным поворотным пунктом в мирном процессе в Анголе. 16. Несмотря на это, необходимо продолжать усилия по обеспечению целостности режима санкций и его неукоснительного соблюдения до тех пор, пока УНИТА не выполнит в полном объеме требования, содержащиеся в соответствующих резолюциях Совета Безопасности Организации Объединенных Наций. Именно в этой связи Специальный комитет ОАЕ намерен направлять миссии в другие страны, упомянутые в докладе Фаулера и других последующих докладах. В ближайшие месяцы будут направлены миссии в Замбию, Намибию и Южную Африку, а также в секретариат САДК в Габороне, Ботсвана. Комитет также намерен посетить Того, которая не смогла принять делегацию Комитета в ходе его визита в Западную Африку, и Буркина-Фасо для завершения обсуждений, начатых в ходе визита Комитета в эту страну. Все это будет сделано ко времени представления всеобъемлющего доклада сессии Совета министров в Дурбане, Южная Африка, в июле этого года. Первое региональное совещание руководителей правоохранительных групп, занимающихся золотом, алмазами и драгоценными камнями (4 и 5 апреля 2002 года, Хараре) Совещание было проведено в клубе <<СанРивер>>, Борроудейл, Хараре. В работе совещания участвовали представители следующих стран: Ботсваны Южной Африки Замбии Зимбабве Намибии Вступительные заявления Руководитель Бюро гн Франк Мсуту приветствовал всех присутствующих. В своем выступлении он упомянул о том, что страны региона работают над унификацией законов в вопросах борьбы с незаконным оборотом золота, алмазов, драгоценных камней и других полезных ископаемых. Он также упомянул о том, что начальники полицейских служб в рамках своей организации (ОСНПСЮА) приняли несколько резолюций, посвященных урегулированию проблемы незаконного оборота драгоценных камней, включая резолюцию, предусматривающую обмен информацией о деятельности УНИТА в Анголе. Совместные операции ОСНПСЮА: проект <<Алмаз>> Помощник комиссара полиции Ботсваны гн У. Карихинди отчитался об оперативной деятельности ОСНПСЮА, в частности об операциях по борьбе со случаями, когда незаконный оборот наркотических средств, кражи автомобилей и незаконный оборот стрелкового оружия сопровождаются незаконным оборотом алмазов и других драгоценных камней. Высокий уровень согласованности работы разведывательных служб позволит повысить эффективность попыток проникнуть в криминальные структуры. Интерпол предоставил программное обеспечение (<<Роксис>>) для обеспечения обмена разведывательной информацией в регионе. Организованная преступность и коррупция Гн Чарльз Горедема из Института по исследованию проблем безопасности упомянул о том, что алмазы для всего мира добываются в Африке, причем в основном на юге континента. Для многих операции с алмазами -- весьма лакомый кусочек. Эксплуатация ресурсов -- как добыча, так и производство -- может производиться в мирных и взаимовыгодных условиях или в условиях, характеризующихся насилием и конфликтами. Политические руководители заинтересованы в иностранном вмешательстве и привлечении групп наемников в связи с добычей полезных ископаемых в Африке. Имеющиеся ресурсы эксплуатируются местным населением. Доклады по странам Зимбабве указала, что контрабанда золота ведет к эрозии почв. Контрабандный вывоз золота производится через аэропорты, частные взлетно-посадочные полосы и пограничные пункты. Методы контрабанды. Золото могут прятать в еде, перевозить в виде растворов, выдавая их за химикаты, маскировать под ювелирные изделия, такие, как браслеты и ожерелья, которые после прибытия в пункт назначения переплавляются, а также прятать в запасных колесах. Незаконный оборот алмазов имеет серьезные последствия для экономики Южной Африки. Незаконная торговая цепочка начинается с шахтеров. Существует несколько уровней контрабандистов: лица, крадущие у источника, региональные контрабандисты, национальные и международные контрабандисты. Ботсвана Ботсвана указала, что контрабандисты часто глотают алмазы, чтобы пронести их через границу. Маршрутами контрабанды являются Демократическая Республика Конго -- Зимбабве -- Ботсвана/Ангола -- Намибия -- Ботсвана. Намибия Масштабы такого рода преступлений в регионе растут. Мы должны выработать рекомендации по борьбе с преступностью. Региону надлежит принять серьезные меры для поддержания нашей кампании по информированию населения о контрабанде алмазов. Замбия Для ограничения незаконной торговли драгоценными камнями правительство Замбии приняло ряд мер и ужесточило законодательство. Правонарушители прячут алмазы в подошвах обуви. Горнорудная комиссия Зимбабве Было указано, что в соответствии с действующим законодательством по горной добыче торговать полезными ископаемыми разрешается лишь тем, кто имеет лицензию на их добычу, зарегистрированную в соответствии с законом о шахтах и минералах. Роль алмазов Гн И. Сек, представляющий Механизм наблюдения Организации Объединенных Наций за санкциями в отношении УНИТА, перечислил важнейшие элементы международного плана сертификации необработанных алмазов, известного как рабочий документ Кимберлийского процесса, цель которого состоит в том, чтобы разорвать связь между вооруженным конфликтом и торговлей необработанными алмазами. Общие замечания Было указано, что если мы как представители правоохранительных органов допустим, чтобы эти минералы попали не тем, кому они предназначены, то мы не оправдаем возложенных на нас надежд. Необходимо подготовить рабочий документ. Кроме того, было указано, что добыча полезных ископаемых является одним из определяющих компонентов экономики региона. Необходимо унифицировать законодательство стран региона, регулирующее операции с драгоценными камнями, с тем чтобы не позволить преступникам играть на различиях в законах наших стран. Следует отметить, что преступники постоянно опережают нас; мы должны также обратить внимание на так называемых инвесторов, которые приезжают в страну якобы для того, чтобы разместить инвестиции, а на деле их цель -- награбить побольше, а затем объявить о банкротстве своей компании. Понимая, что деятельность групп положительно сказывается на благосостоянии граждан стран -- членов САДК, необходимо выделить этим подразделениям надлежащие ресурсы. Предлагаемое место проведения следующего совещания: Намибия. Предлагаемые сроки: 4 - 5 июля 2002 года. Рекомендации Участники совещания отметили, что Ангола не приняла участия в совещании, хотя ей (как участнику проекта <<Алмаз>>) и было направлено приглашение, и рекомендовали настоятельно призвать Анголу участвовать во всех совещаниях. Совещание рекомендовало завершить подготовку рабочего документа по проекту <<Алмаз>> и согласовать его со всеми заинтересованными сторонами до 15 мая 2002 года, с тем чтобы начать операцию 1 июня 2002 года. Совещание рекомендовало отделениям, занимающимся золотом и алмазами, ежеквартально предоставлять отчеты в субрегиональное бюро в Хараре. Совещание рекомендовало координаторам проекта <<Алмаз>> участвовать в проведении совещаний для обеспечения последовательности деятельности. Совещание рекомендовало провести тщательную и надлежащую проверку всех инвесторов в отрасли добычи драгоценных металлов. Совещание рекомендовало странам повысить качество обмена оперативными данными по трансграничной преступности и оптимизировать использование технологии, предназначенной для содействия этому процессу (<<Роксис>>). Совещание рекомендовало с учетом того, что деятельность групп положительно сказывается на благосостоянии граждан стран -- членов САДК, выделить этим группам надлежащие ресурсы. Публичное заявление Вассенаарских договоренностей по экспортному контролю за обычными вооружениями, товарами и технологиями двойного пользования от 7 декабря 2001 года * Вассенаарские договоренности по экспортному контролю за обычными вооружениями, товарами и технологиями двойного пользования было учреждены в июле 1996 года 33 государствами-участниками на основе Первоначальных элементов (см. вебсайт: www.wassenaar.org). Местом проведения заседаний является Вена, Австрия, где расположены Договоренности. Государствами -- участниками Вассенаарских договоренностей являются Австралия, Австрия, Аргентина, Бельгия, Болгария, Венгрия, Германия, Греция, Дания, Ирландия, Испания, Италия, Канада, Люксембург, Нидерланды, Новая Зеландия, Норвегия, Польша, Португалия, Республика Корея, Российская Федерация, Румыния, Словакия, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты Америки, Турция, Украина, Финляндия, Франция, Чешская Республика, Швейцария, Швеция и Япония. 1 С этим документом можно ознакомиться на вебсайте ВД: www.wassenaar.org. Седьмое пленарное заседание Вассенаарских договоренностей (ВД)* было проведено в Вене 6 - 7 декабря 2001 года под председательством посла Айдина Сахинбаса (Турция). С учетом произошедших в последнее время международных событий государства-участники подчеркнули важность укрепления экспортного контроля и вновь подтвердили свою приверженность проведению ответственной национальной политики в области лицензирования экспорта вооружений и товаров двойного пользования. Ссылаясь на резолюцию 1373 (2001) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, участники пленарного заседания постановили, что государства-участники будут и впредь противодействовать приобретению обычных вооружений и товаров и технологий двойного пользования террористическими группами и организациями, а также отдельными террористами и что такая деятельность является неотъемлемой частью глобальной борьбы против терроризма. Для закрепления этого обязательства в явно выраженной форме они постановили добавить в Первоначальные элементы соответствующий пункт (пункт 5 части I <<Цели>>). Пленарное заседание постановило принять конкретные меры по выполнению этого решения. Государства-участники положительно оценили проделанную в течение года работу по повышению эффективности общего обмена информацией. Государства-участники с обеспокоенностью отметили незаконные поставки оружия в зоны конфликтов и районы, на которые распространяется действие введенных Советом Безопасности Организации Объединенных Наций эмбарго, а также случаи законной передачи оружия в зоны конфликтов государствами, не участвующими в Вассенаарских договоренностях. Они подчеркнули свою приверженность содействию усилиям Совета Безопасности Организации Объединенных Наций по недопущению поставок оружия силам УНИТА в Анголе и террористическим группам, действующим в Афганистане и с его территории. Государства-участники также постановили продолжать рассмотрение практических мер по поддержке региональных инициатив в области контроля над вооружениями, включая мораторий ЭКОВАС. Пленарное заседание вновь подтвердило важность ответственной политики в области экспорта и эффективных ограничений экспорта стрелкового оружия и легких вооружений (СОЛВ) для предотвращения дестабилизирующего накопления запасов и несанкционированного использования. В этой связи государства-участники постановили продолжать обмениваться соответствующей информацией и изучать возможность принятия практических мер. Государства-участники признали важность контроля за посредническими услугами в сделках с оружием и постановили продолжать обсуждение в целях выработки и совершенствования критериев эффективного законодательства, регулирующего посредническую деятельность при торговле оружием, и продолжать обсуждение правоохранительных мер. Участники пленарного заседания постановили добавить две дополнительные подкатегории военной техники в список предметов, о передаче/ лицензировании которых государства обязаны сообщать согласно добавлению 3 к Первоначальным элементам: бронированные мостоукладчики (подкатегория 2.3 в категории 2)1 и тягачи, специально предназначенные для перевозки артиллерийских орудий (подкатегория 3.4 категории 3). Участники пленарного заседания также договорились о внесении ряда изменений в список ограничений, которые будут опубликованы в должное время. Государства-участники подтвердили значение, которое они придают своевременному обновлению списков для учета технических достижений и одновременного обеспечения интересов в области безопасности. Государства-участники одобрили пересмотренное Заявление о понимании в отношении неосязаемой передачи программного обеспечения и технологий (которое будет указано на стр. 187 английского текста пересмотренного списка ограничений1). Участники пленарного заседания постановили рассмотреть пути развития контактов со странами, не являющимися участниками Вассенаарских договоренностей, в том числе с крупнейшими производителями оружия. Государства-участники вновь подтвердили, что Вассенаарские договоренности открыты на глобальной и недискриминационной основе для всех потенциальных участников, которые отвечают установленным критериям участия, и постановили продолжать развивать контакты с другими режимами нераспространения во избежание дублирования работы и облегчения взаимодополняемости. В связи с работой, которую предстоит проделать в 2002 году, участники пленарного заседания определили дополнительный круг вопросов для рассмотрения в целях повышения эффективности экспортного контроля. Участники пленарного заседания выразили благодарность послу Айдину Сахинбасу (Турция) за весомый вклад, внесенный им в качестве Председателя пленарного заседания в работу Вассенаарских договоренностей. Следующее очередное пленарное заседание ВД должно состояться в Вене в декабре 2002 года. 1 января 2002 года пост Председателя пленарного заседания займет посол Владимир Охрысько (Украина). Вена, 7 декабря 2001 года Письмо Директора Директората по контролю за соблюдением и содействию Всемирной таможенной организации от 21 февраля 2002 года на имя Председателя Механизма наблюдения Хочу еще раз поблагодарить Вас за выступление на последней сессии нашего Комитета по исполнению решений, посвященное деятельности Механизма наблюдения за санкциями в отношении УНИТА. Настоящим препровождаю письмо Секретариата, в котором мы обращаемся к африканским таможенным управлениям с просьбой представить нам любую информацию, которая может быть связана с деятельностью УНИТА. ВТО с удовольствием представит Вам соответствующую информацию по этому важному вопросу, как только она будет получена нашими членами. (Подпись) Юко Лемпиайнен Директор Директорат по контролю за соблюдением и содействию Брюссель, 21 февраля 2002 года УНИТА финансирует закупки стрелкового оружия и других вооружений путем контрабанды необработанных алмазов. Организация Объединенных Наций весьма заинтересована в любой информации по этому вопросу для повышения эффективности процесса расследований. Это относится к информации о случаях конфискации необработанных алмазов, стрелкового оружия, других вооружений или взрывчатых веществ, а также к любой другой информации, которая может быть связана с деятельностью УНИТА. Такого рода информация позволила бы Организации Объединенных Наций провести ценный анализ в целях повышения качества процесса расследований. На двадцать первой сессии Комитета по исполнению решений, проведенной в штаб-квартире ВТО 28 января -- 1 февраля 2002 года, посол Ларраин информировал участников о нынешней ситуации и вновь заявил о настоятельной необходимости сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и Всемирной таможенной организацией в этом вопросе. К сожалению, Сеть по исполнению таможенных решений (СИТР) не содержит никакой информации по этому вопросу. Поэтому я обращаюсь к Вашему Управлению с просьбой препроводить всю имеющуюся информацию по этому вопросу в Секретариат ВТО и как можно активнее использовать СИТР. Благодарю Вас за Ваше сотрудничество и внимание. Информационная записка по вопросу об <<удобных флагах>>, подготовленная Международной организацией гражданской авиации Письмо Генерального секретаря Международной организации гражданской авиации от 28 января 2002 года на имя Председателя Механизма наблюдения Хочу сослаться на ваше письмо от 26 ноября 2001 года в отношении нарушения санкций на поставки оружия, введенных против УНИТА, авиаперевозчиком <<Эйр Сесс>>. Хочу сообщить Вам о том, что я обратился к региональным директорам ИКАО в регионах Африки и Ближнего Востока с просьбой направить государствам в их соответствующих регионах письмо, с тем чтобы информировать их об участии <<Эйр Сесс>> в нарушении режима санкций и напомнить о важности проведения тщательных проверок грузов и документов на все рейсы, выполняемые <<Эйр Сесс>> и ассоциированными с ней компаниями. В связи с Вашей просьбой относительно вопроса <<удобных флагов>> с удовлетворением препровождаю подготовленный ИКАО информационный документ по этому вопросу. Если Вам потребуется дополнительная информация, можно также организовать посещение Механизмом наблюдения штаб-квартиры ИКАО для проведения консультаций. (Подпись) Р.К. Коста Перейра Термин <<удобные флаги>> заимствован из сферы международного торгового мореплавания, где он применяется по отношению к судам, принадлежащим гражданам определенной страны, но зарегистрированным в другой стране, или <<государстве флага>>, с тем чтобы получить налоговые льготы и/или воспользоваться более выгодными для судовладельца трудовыми нормами, нормами безопасности и иными нормами в этой стране. В соответствии со статьей 4 Конвенции о международной гражданской авиации (Чикаго, 1944 год) каждое Договаривающееся государство соглашается не использовать гражданскую авиацию в каких-либо целях, не совместимых с целями настоящей Конвенции. Практику использования <<удобных флагов>> в международной гражданской авиации в нарушение санкций, введенных Советом Безопасности Организации Объединенных Наций, повидимому, нельзя считать широко распространенной. За исключением немногих изолированных случаев, которые периодически могут содержать определенные элементы этого явления, практику использования <<удобных флагов>> в международных воздушных перевозках нельзя назвать широко распространенной, что объясняется наличием целого ряда правовых, технических и нормативных гарантий. Регистрация воздушных судов В статье 17 Чикагской конвенции предусматривается, что воздушные суда имеют национальность того государства, в котором они зарегистрированы. Не может считаться действительной регистрация воздушного судна более чем в одном государстве, но его регистрация может переходить от одного государства к другому (статья 18). Согласно статье 19 регистрация или смена регистрации воздушных судов в любом Договаривающемся государстве производится в соответствии с его законами и правилами. В самой Конвенции не устанавливаются обязательные условия, выполнение которых государства должны обеспечить, прежде чем будет разрешено зарегистрировать воздушное судно; этот вопрос должен регулироваться национальным законодательством. Большинство государств устанавливают условия, которые необходимо выполнить для регистрации воздушного судна. В их число, помимо других критериев, нередко входит требование доказать, что данное воздушное судно принадлежит гражданину данной страны или -- в случае, если данное воздушное судно принадлежит корпорации, -- что определенная доля капитала принадлежит гражданам страны. После регистрации государством воздушного судна на это государство согласно Конвенции и приложениям к ней возлагается ряд обязанностей по обеспечению безопасности. Поэтому оно должно быть готово выполнить эти обязанности, или же оно нарушит свои договорные обязательства; в определенных обстоятельствах государство регистрации может на основании статьи 83 бис Чикагской конвенции передать все или часть своих функций (связанных с обеспечением безопасности) государству-эксплуатанту. Настоящим препровождается копия статьи из Журнала ИКАО (октябрь 1997 года), в котором затрагиваются различные аспекты, связанные с обеспечением безопасности. Согласно статье 21 Конвенции, каждое Договаривающееся государство обязуется предоставлять по запросу любому другому Договаривающемуся государству или ИКАО информацию относительно регистрации и принадлежности любого конкретного воздушного судна, зарегистрированного в этом государстве. Кроме того, каждое Договаривающееся государство направляет ИКАО уведомления, содержащие такие соответствующие данные, какие могут быть предоставлены о принадлежности и контроле над воздушными судами, зарегистрированными в этом государстве и обычно занятыми в международной аэронавигации. Перевозка грузов Ряд статей Конвенции имеет непосредственное отношение к вопросу перевозки грузов. Статья 13 гласит: <<Правила о въезде и выпуске Законы и правила Договаривающегося государства, относящиеся к допуску на его территорию или отправлению с его территории пассажиров, экипажей или груза воздушных судов, такие, как правила, касающиеся въезда, выпуска, иммиграции, паспортного и таможенного контроля и карантина, соблюдаются такими пассажирами и экипажем или от их имени, а также в отношении груза при прибытии, убытии или во время нахождения на территории этого государства>>. Согласно статье 16 <<компетентные власти каждого Договаривающегося государства имеют право без необоснованной задержки производить досмотр воздушных судов других Договаривающих государств при их прибытии или убытии>>. Наконец, статья 35 предусматривает, что никакое военное снаряжение или военные материалы не могут перевозиться на территорию или над территорией государства на воздушных судах, занятых международной навигацией, кроме как с разрешения такого государства; кроме того, каждое Договаривающееся государство в интересах соблюдения общественного порядка и безопасности сохраняет за собой право регулировать или запрещать перевозку на свою территорию или над своей территорией иных предметов. Система экономического регулирования 1 Под назначением понимается уведомление одной стороной другой стороны о том, какая авиакомпания или авиакомпании будет (будут) осуществлять право стороны на оказание оговоренных услуг. (Подробнее см. в прилагаемой копии главы 4 документа 9626 ИКАО "Manual on the Regulation of International Air Transport" (<<Руководство по регулированию международных воздушных перевозок). Система экономического регулирования, существующая в секторе международных воздушных перевозок, является одной из причин того, что практика использования так называемых <<удобных флагов>> не получила широкого распространения. В частности, требования в отношении принадлежности и контроля для получения разрешения на эксплуатацию воздушного судна, назначения авиалиний1 и выдачи разрешений на осуществление воздушного сообщения властями двух государств, маршрут между которыми обслуживается конкретной авиалинией, практически не оставляют возможности для существования или использования <<удобных флагов>>. Чикагская конвенция регулирует важнейшие вопросы в связи с обменом правами между государствами при регулировании международного воздушного сообщения. В статьях 5, 6, 7 и 96(a) Конвенции регулируются, соответственно, право нерегулярных полетов, регулярные воздушные сообщения, каботаж и определение <<воздушного сообщения>>. Главное положение, регулирующее доступ на рынок, закреплено в статье 6, которая предусматривает необходимость получения специального разрешения или иной санкции для осуществления регулярного международного воздушного сообщения. Хотя в самой Чикагской конвенции отсутствуют какие бы то ни было оговорки в отношении национальной принадлежности, в двух вспомогательных соглашениях, а именно в Соглашении о транзите по международным воздушным линиям и в Соглашении о международном воздушном транспорте, говорится, что каждое Договаривающееся государство сохраняет за собой право отказать в выдаче или отозвать удостоверение или разрешение, выданные авиатранспортному предприятию другого государства, в любом случае, когда оно не убеждено, что основное владение и действительный контроль принадлежат гражданам Договаривающегося государства, или в случае несоблюдения таким воздушно-транспортным предприятием законов государства, над территорией которого оно производит операции, или невыполнения им обязательств по настоящему Соглашению. Вторым уровнем нормативных гарантий являются соглашения о воздушном сообщении между отдельными странами; обычно в этих соглашениях закрепляются критерии принадлежности авиатранспортных компаний и контроля для получения доступа на рынок воздушных перевозок, которые сформулированы следующим образом: 1) каждая договаривающаяся сторона имеет право назначать в письменном виде в отношении другой договаривающейся стороны одну или несколько авиатранспортных компаний для целей обеспечения согласованных воздушных перевозок по оговоренному маршруту и отзывать или изменять такое назначение; 2) по получении такого назначения другая договаривающаяся сторона незамедлительно выдает назначенной авиатранспортной компании или компаниям надлежащее разрешение на воздушное сообщение; 3) однако каждая договаривающаяся сторона оставляет за собой право отказать в выдаче, отменить или приостановить выданное назначенной авиатранспортной компании разрешение на воздушное сообщение или установить такие условия, какие она может счесть необходимыми, в любом случае, когда она не убеждена в том, что основное владение и действительный контроль принадлежат гражданам другой договаривающейся стороны. Это означает, что страна может назначить по собственному желанию любую авиатранспортному компанию для организации воздушного сообщения по определенному маршруту, однако другая сторона соглашения о воздушном сообщении имеет право отказаться, если назначающее государство или его граждане не владеют значительной частью активов назначенной авиакомпании и не осуществляют действительный контроль за ее деятельностью. В последние годы в рамках некоторых соглашений о воздушном сообщении были закреплены положения, отличающиеся от вышеупомянутого традиционного положения о владении и контроле. Кроме того, в ответ на обострение конкуренции начали появляться региональные/субрегиональные и многосторонние соглашения и инициативы. Эти соглашения зачастую содержат более либеральные формулировки положений о владении и контроле. Например, сторона соглашается предоставить назначенной иностранной компании разрешение на организацию оговоренного воздушного сообщения при условии, что основное владение и действительный контроль принадлежат группе стран, т.е. организации, обеспечивающей совместную эксплуатацию, или многонациональному авиаперевозчику, созданному по межправительственному соглашению, и авиаперевозчику, основное владение и эффективный контроль над которым принадлежат одной или более стран, являющихся участниками соглашения или входящих в заранее определенную региональную группу. Еще один тип положений предусматривает согласие стороны на деятельность иностранной авиакомпании, если авиаперевозчик зарегистрирован в назначающей стране и основное место его деятельности или постоянное местопребывание также находится в назначающей стране, включая компании, зарегистрированные в назначающей стране и имеющие в ней основное место деятельности, а также эффективно контролируемые этой страной, что удовлетворяет требованию об основном владении. Вместе с тем маловероятно, чтобы расширение традиционного критерия владения и контроля над авиаперевозчиком могло привести к сколь-нибудь значительному распространению практики использования <<удобного флага>>, пока каждое государство постоянно применяет жесткие требования в отношении назначения. Конкретные действия Вместе с тем иногда государство-эксплуатант не обеспечивает достаточный контроль за действиями воздушных перевозчиков, которые должны отвечать определенным требованиям для того, чтобы получить и не потерять разрешение на воздушное сообщение в соответствии с положениями приложения 6 <<Эксплуатация воздушных судов>> к Чикагской конвенции. Кроме того, в некоторых случаях операторы воздушных судов допускают несанкционированное использование государственных опознавательных и бортовых регистрационных знаков воздушного судна. ИКАО готова оказывать содействие усилиям по борьбе с использованием <<удобных флагов>>, как показано в пунктах ниже. Для недопущения дальнейшего злоупотребления несанкционированной регистрацией в Либерии министр транспорта и директор гражданской авиации Либерии обратились в 2001 году к ИКАО с просьбой обсудить возможные меры. Позднее Либерия решила отменить регистрацию всех воздушных судов, занесенных в ее реестр гражданских воздушных судов, после чего по рекомендации Группы экспертов Организации Объединенных Наций по Либерии попросила изменить государственный опознавательный знак (EL). После консультаций с ИКАО Либерия выбрала новый государственный опознавательный знак (A8), который будет наноситься на все воздушные суда, зарегистрированные в Либерийском реестре гражданской авиации после его открытия. Это позволит Либерии бороться с несанкционированным использованием регистрации гражданских воздушных судов. Следует отметить, что ИКАО, действуя через свою Секцию расследования и предупреждения летных происшествий, может оказывать помощь в получении информации об отдельном воздушном судне, которое подозревается в совершении противоправной деятельности, такой, как государственный опознавательный и бортовой регистрационный знаки, тип и модель воздушного судна, серийный номер воздушного судна, зарегистрированный владелец и краткая история воздушного судна (прежние регистрации, владельцы и летные происшествия). Вывод Короче говоря, существуют положения и гарантии, которые при условии их надлежащего применения не позволяют использовать в авиации <<удобные флаги>>. В силу значения безопасности для авиации и связанных с этим интересов государств практика использования <<удобных флагов>> в авиации ограничивается лишь единичными случаями. 