%%%PEACEBUILDING|DEMOCRATIZATION|HUMAN RIGHTS|FINANCIAL ASSISTANCE|TAJIKISTAN|TAJIKISTAN SITUATION|CAPACITY BUILDING|RULE OF LAW|RESOURCES MOBILIZATION|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|

Письмо Генерального секретаря от 26 апреля 2002 года на имя Председателя Совета Безопасности Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Таджикистане (ЮНТОП) было учреждено при содействии Совета 1 июня 2000 года после вывода Миссии наблюдателей Организации Объединенных Наций в Таджикистане (МНООНТ). Учитывая ту важную и позитивную роль, которую играет ЮНТОП, в мае прошлого года я принял решение продлить мандат Отделения еще на один год до 1 июня 2002 года и сообщил об этом членам Совета Безопасности. Как это предусмотрено в круге ведения Отделения, в прошлом году основной упор в своей деятельности ЮНТОП делало на укреплении мира и национального примирения; содействии упрочению правопорядка; усилении демократических институтов и поддержки в создании национального потенциала в области прав человека. Одной из важных приоритетных задач ЮНТОП является политическая поддержка мобилизации международных ресурсов и помощи для восстановления и реконструкции страны. В прошлом году Отделение и мой Представитель играли важную катализирующую роль в содействии налаживанию национального диалога путем организации ряда заседаний Клуба политических дискуссий в 57 районах и городах Таджикистана. Заседания Клуба стали важным политическим мероприятием, объединяющим должностных лиц центральных органов власти и местных администраций, представителей политических партий, гражданского общества и средств массовой информации, которые обсуждали важные вопросы, касающиеся национального примирения, безопасности и восстановления экономики. Рекомендации, выработанные в рамках заседаний Клуба, были доведены до сведения правительства, и некоторые из них были выполнены. Учитывая необходимость строгого соблюдения стандартов в области прав человека с целью залечить раны, нанесенные таджикскому обществу гражданской войной, ЮНТОП в координации с местными партнерами осуществляет Программу действий в области прав человека, нацеленную на повышение эффективности просветительской работы среди общественности в этой области и создание национального потенциала по представлению докладов, касающихся договоров в области прав человека. Улучшение положения в области прав человека в стране требует также укрепления правопорядка. В этой связи Отделение планирует осуществить ряд проектов оказания технической помощи в целях профессиональной подготовки сотрудников местной полиции. Одним из основных приоритетов Отделения в прошлом году была переподготовка бывших комбатантов, их интеграция в жизнь общества и создание для них возможностей в плане трудоустройства. С этой целью ЮНТОП вместе со страновой группой Организации Объединенных Наций подготовило ряд проектов, которые были представлены сообществу доноров в Токио в мае 2001 года. Общая сумма объявленных взносов составила 6 млн. долл. США, при этом взносы в нынешнем объеме покрывают 80 процентов потребностей в финансировании проектов ЮНТОП. Учитывая весьма позитивную роль, которую в настоящее время играет ЮНТОП, а также попрежнему испытываемую страной потребность в поддержке ее усилий по миростроительству, с согласия правительства Таджикистана я намерен продолжить деятельность ЮНТОП в течение еще одного годичного периода до 1 июня 2003 года. Буду признателен Вам за доведение содержания настоящего письма до сведения членов Совета Безопасности. (Подпись) Кофи А. Аннан 