%%%APPOINTMENT OF OFFICIALS|AFGHANISTAN SITUATION|

Письмо Генерального секретаря от 2 мая 2002 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь сослаться на мое письмо от 4 марта 2002 года (S/2002/235), в котором я проинформировал Председателя Совета Безопасности о новом мандате Группы контроля, учрежденной во исполнение резолюции 1363 (2001), как это предусмотрено в резолюции 1390 (2002). В моем письме я также указал на то, что в состав Группы контроля будут входить: Майкл Чэндлер (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии), Филипп Граве (Франция), Майкл Д. Лэнген (Соединенные Штаты Америки), Хассан Х. Али Абаза (Иордания) и Сурендра Бахадур Шах (Непал). Впоследствии я был проинформирован о том, что гн Лэнген вышел из состава Группы по личным причинам. В связи с этим в консультации с Комитетом Совета Безопасности, учрежденным резолюцией 1267 (1999), и с учетом требований, изложенных в вышеупомянутых резолюциях, я хотел бы проинформировать Вас о том, что взамен гна Лэнгена я назначил Виктора Д. Комраса (Соединенные Штаты Америки). (Подпись) Кофи А. Аннан 