%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|ERITREA|TERRORISM|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 22 мая 2002 года на имя Председателя Совета Безопасности Контртеррористический комитет получил доклад, представленный Эритреей во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) (см. приложение). Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Джереми Гринсток Председатель Контртеррористического комитета Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Эритреи при Организации Объединенных Наций от 1 февраля 2002 года на имя Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Имею честь настоящим препроводить первый доклад Государства Эритреи, представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности (см. добавление). Доклад составлен в виде ответов на вопросы, содержащиеся в разработанных Комитетом <<Руководящих принципах в отношении представления докладов>>. (Подпись) Тесфа Алем Сейюм Временный Поверенный в делах Ответы на вопросы, направленные Контртеррористическим комитетом, учрежденным резолюцией 1373 (2001) Совета Безопасности от 28 сентября 2001 года Вопрос 1(а): Какие меры были приняты для предотвращения и пресечения финансирования террористических актов в дополнение к мерам, перечисленным в ваших ответах на вопросы по пункту 1(b) - (d)? Согласно статье 27 Постановления 94/1997 (Постановление о финансовых учреждениях), функционирующие в Эритрее банки инспектируются государством. Кроме того, перечисления средств осуществляются в соответствии со специальными процедурами, гарантирующими предотвращение незаконных операций. Вопрос 1(b): Какие из перечисленных в этом подпункте действий считаются преступлениями и какие формы наказания предусмотрены за них в вашей стране? Некоммерческие структуры, такие, как ассоциации и фонды, учреждаются в соответствии с Временным гражданским кодексом Государства Эритреи. Они осуществляют свою деятельность в соответствии с целями, декларированными в их учредительных документах (статутах и уставах). В соответствии с правилами и процедурами, предусмотренными в промульгированных законах, такие структуры обязаны вести финансовые ведомости, отражающие движение их средств. Эти финансовые ведомости проверяются дипломированными аудиторами, а отчеты об указанных проверках и других мероприятиях представляются надлежащим государственным органам. Такие структуры распускаются, если будет установлено, что их деятельность носит незаконный характер. Кроме того, закон предусматривает регламентацию соответствующими государственными органами деятельности иностранных юридических лиц в Государстве Эритрее. Что касается религиозных учреждений, то, согласно статье 7(s) Постановления № 73/1995, предоставляемую таким учреждениям иностранную помощь или пожертвования можно принимать лишь с предварительного согласия правительства. Вопрос 1(с): Какие существуют законы или процедуры для блокирования счетов и активов в банках и финансовых учреждениях? См. ответ по подпункту 1(b). Временный уголовный кодекс Эритреи содержит положения, позволяющие правительству принимать как эти, так и другие меры. Вопрос 1(d): Какие меры принимаются для запрещения действий, перечисленных в этом подпункте? Ответ по подпункту 1(b) относится также и к данному вопросу. В соответствии со статьей 32(2b) Временного уголовного кодекса лицо, причастное к совершению преступления, считается исполнителем, даже если оно фактически и не совершало это преступление лично. Примером этого может служить финансирование преступного деяния или оказание финансовой поддержки такому преступному деянию. В данном случае оно квалифицируется как уголовное правонарушение путем преднамеренного содействия исполнителю в совершении наказуемого законом преступления. Вопрос 2(а): Какие законодательные или иные меры принимаются для осуществления этого подпункта? В частности, какие действующие в вашей стране положения запрещают i) вербовку в террористические группы и ii) поставки оружия террористам? Какие другие меры помогают пресекать подобную деятельность? Создание вооруженных или преступных группировок и обеспечение военной подготовки запрещаются статьей 477 Временного уголовного кодекса. Предоставление убежища, оказание помощи и пособничество таким злоумышленникам квалифицируются как преступления согласно статье 473 вышеупомянутого кодекса. Торговля оружием также запрещается согласно статье 475 указанного кодекса. Вопрос 2(b): Какие другие меры предпринимаются для предотвращения совершения террористических актов и, в частности, какие существуют механизмы раннего предупреждения, позволяющие осуществлять обмен информацией с другими государствами? Эритрея присоединилась к Конвенции Организации африканского единства (ОАЕ) о предупреждении терроризма и борьбе с ним и рассматривает сейчас вопрос о присоединении к Международной конвенции о пресечении терроризма. Правоприменительные органы Государства Эритреи уже взаимодействуют с другими партнерами в субрегионе и в Африке, а также сотрудничают с Международной организацией уголовной полиции (Интерпол) в деле обмена информацией о предотвращении и пресечении терроризма. Вопрос 2(c): Какие существуют законы или процедуры для отказа в убежище террористам, например, законы о недопущении или выдворении лиц, перечисленных в этом подпункте? Эритрея не предоставляет убежища лицам, которые финансируют, поддерживают или совершают террористические акты. Кроме того, наше иммиграционное законодательство уполномочивает соответствующие государственные органы запрещать нежелательным элементам въезд на территорию Государства Эритреи. Наш Временный уголовный кодекс уполномочивает также суды высылать из страны осужденных иностранных граждан. Вопрос 2(d): Какие существуют законы или процедуры, призванные воспрепятствовать действиям террористов с вашей территории в отношении других государств или граждан (дать ссылку на конвенцию ОАЕ и другие соглашения)? См. ответ на подпункт 2(b). Вопрос 2(e): Какие меры были приняты для квалификации террористических актов в качестве серьезных уголовных преступлений и обеспечения соответствия наказания серьезности подобных террористических актов? Ответ по подпункту 2(d) относится и к данному вопросу. Как государство, находящееся на переходном этапе, мы хотели бы также упомянуть о том, что Государство Эритрея разрабатывает проекты новых кодексов, включая уголовный кодекс. В проекте уголовного кодекса есть ссылка на совершение убийства в качестве преднамеренного акта террора. Таким образом, угон воздушного судна является преступлением, влекущим за собой, согласно закону, серьезное наказание. Вопрос 2(f): Какие существуют процедуры и механизмы для оказания помощи другим государствам? Просьба сообщить любые подробные сведения об их практическом применении. Ответ по подпункту 2(b) относится и к данному вопросу. [Конвенция ОАЕ предусматривает также обмен информацией в целях содействия взаимопомощи между государствами.] Вопрос 2(g): Каким образом службы пограничного контроля препятствуют передвижению террористов? Каким образом ваши процедуры оформления удостоверений личности и проездных документов способствуют этому? Какие меры предпринимаются для предотвращения их подделки и т.д.? Согласно эритрейскому законодательству и иммиграционным правилам, лица, въезжающие на территорию Государства Эритреи или покидающие ее по воздуху, суше или морю, должны предъявлять в пунктах въезда или выезда действительные проездные документы и визы. Сотрудники иммиграционной службы уполномочены проверять каждое лицо. Они следят за тем, чтобы все лица имели при себе надлежащие удостоверения личности и проездные документы и проверяют эти документы на предмет подделки. Они также используют базу данных, в которой хранится информация о преступной деятельности. Требования относительно выдачи эритрейского удостоверения личности или паспорта весьма жесткие. Отсутствие уголовного прошлого является одним из критериев для получения таких документов. Были приняты серьезные меры для повышения степени защиты таких документов. Границы строго контролируются в целях предотвращения контрабандной деятельности и незаконного въезда иностранных граждан. Следует подчеркнуть, что строгие меры наказания, предусмотренные за подлог, подделку и фальсификацию документов во Временном уголовном кодексе Государства Эритреи, служат серьезным предостережением. Что касается безопасности авиации, то департамент гражданской авиации министерства транспорта опубликовал руководство по безопасности с целью обеспечения выполнения требований безопасности, касающихся пассажиров и багажа, и обеспечения безопасности авиации в целом. Вопрос 3(a) - 3(e): Какие шаги были предприняты для активизации и ускорения обмена оперативной информацией в областях, указанных в этом подпункте? Каковы намерения вашего правительства в отношении подписания и/или ратификации конвенций и протоколов, упомянутых в этом подпункте? Представьте всю имеющуюся соответствующую информацию об осуществлении конвенций, протоколов и резолюций, упомянутых в этом подпункте. См. ответ по подпункту 2(b). Вопрос 3(f): Какие имеются законодательные положения, процедуры и механизмы, позволяющие удостовериться в том, что лица, ищущие убежища, не были причастны к террористической деятельности до предоставления им статуса беженца? Общее законодательство, касающееся беженцев, находится еще на стадии рассмотрения. В настоящее время число беженцев в Эритрее незначительно, и ситуация в этом отношении легко поддается контролю. Правительство сотрудничает по данному вопросу с Управлением Верховного комиссара по делам беженцев. Вопрос 3(g): Какие имеются процедуры, позволяющие помещать тому, чтобы террористы злоупотребляли статусом беженца? Ответ по подпункту 3(f) в равной степени относится и к данному вопросу. 