%%%COUNTER-TERRORISM|GRENADA|TERRORISM|FROZEN ASSETS|INFORMATION EXCHANGE|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 28 мая 2002 года на имя Председателя Совета Безопасности Ссылаюсь на мое письмо от 7 марта 2002 года (S/2002/271). Контртеррористический комитет получил прилагаемый доклад Гренады, представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Джереми Гринсток Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Письмо Постоянного представителя Гренады при Организации Объединенных Наций от 20 мая 2002 года на имя Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Имею честь препроводить ответ правительства Гренады на вопросы Контртеррористического комитета в связи с докладом Гренады о борьбе с терроризмом, подготовленным в соответствии с резолюцией 1373 (2001) Совета Безопасности от 28 сентября 2001 года. (Подпись) Ламьюэел Станислос Посол Постоянный представитель Доклад Гренады о борьбе с терроризмом в соответствии с резолюцией 1373 (2001) Совета Безопасности от 28 сентября 2001 года Ниже приводятся ответы правительства Гренады на вопросы, содержащиеся в резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности. Подпункт 1(с) В соответствии с гражданским процессуальным кодексом 2000 года в рамках гражданского производства может быть принято распоряжение суда о замораживании активов (которое преследует ту же цель и имеет те же последствия, что и предписание о замораживании средств в английском законодательстве). Вместе с тем эта мера применима лишь к разбирательствам, возбужденным в Гренаде. В этой связи в соответствующем положении предусматривается значительная гибкость: <<Суд может предоставить временное средство защиты независимо от наличия заявления о назначении окончательного средства защиты такого рода>>. Правовым способом обеспечения замораживания активов является взаимное обеспечение соблюдения судебных решений. При этом предварительным и необходимым условием является существование законодательства по содействию исполнению судебных решений в двух заинтересованных странах. В Гренаде взаимное исполнение судебных решений, принятых в Гренаде и Великобритании, обеспечивается главой 113 закона об исполнении иностранных судебных решений (взаимное исполнение). В рамках местных разбирательств, касающихся активов, находящихся в Гренаде, такое заявление может быть подано без уведомления ответчика (т.е. в одностороннем порядке). Вместе с тем в случае взаимного выполнения судебного решения, принятого в Великобритании, ответчик должен получить соответствующее уведомление независимо от того, предусматривает ли это решение замораживание активов. Судебное решение о замораживании активов является в Гренаде единственным предусмотренным законом путем замораживания средств без судебного разбирательства. Подпункт 1(d) Этот подпункт, в частности, касается совершения <<террористических актов>>. В законодательстве Гренады этого термина не существует. Вместе с тем в уголовном кодексе предусмотрен общий состав <<вступления в сговор>>, который предусматривает согласие двух или более лиц действовать совместно с общей целью совершения или способствования совершению преступления независимо от наличия предыдущего согласия или обдуманности. Кроме того, такой сговор охватывает и включает соглашение с другим лицом, находящимся за пределами юрисдикции, в отношении совершения или способствования совершению любого преступления ими, одним из них или любым другим лицом, в пределах или за пределами юрисдикции. Это означает, что лицам, находящимся в Гренаде и за ее пределами, могут быть предъявлены обвинения в совершении различных преступлений против личности (например, убийство), а также других преступлений, например имущественных (например, поджог), и лицам, находящимся за пределами юрисдикции, может быть предъявлено обвинение во вступлении в сговор с целью совершения таких преступлений. Подпункт 2(а) Вопрос о хранении и применении огнестрельного оружия регулируется в полном объеме главой 105 закона об огнестрельном оружии, и любое незаконное хранение или передача оружия является преступлением в соответствии с этим законом. Подпункт 2(b) Королевская полиция Гренады давно придерживается практики обмена информацией с другими правоохранительными органами как на региональном, так и на международном уровнях. В последнем случае к числу таких органов относятся ФБР, Скотленд-ярд и Интерпол. Принимаются следующие меры для предупреждения совершения как внутренних, так и внешних террористических актов: а) осуществляется внутренний обмен информацией по линии межучрежденческих совещаний и внешний обмен через Национальные объединенные штаб-квартиры (НОШК), Карибский совет по таможенному праву (КСТП), региональных атташе по правовым вопросам (Соединенные Штаты Америки и Канада), Интерпол, администрацию по контролю за соблюдением законов о наркотиках, региональную систему безопасности (РСБ) и учреждения по борьбе с отмыванием денег. Вместе с тем следует отметить, что в некоторых случаях в системе обмена информацией с внешними учреждениями отмечается отсутствие взаимности; b) межучрежденческое сотрудничество. В Гренаде комиссар полиции осуществляет все правоприменительные функции в вопросах, касающихся безопасности (национальной и территориальной), контроля над наркотиками, отслеживания финансовых операций и иммиграционного контроля, а также таможенный контролер -- в вопросах, касающихся таможни; с) все сотрудники полиции обладают полномочиями по осуществлению таможенного контроля. Связующим элементом между таможенным департаментом и полицией является специальное управление, которое проводит регулярные заседания для обмена информацией и планирования операций. Другие подразделения, находящиеся под непосредственным руководством и контролем комиссара полиции, проводят еженедельные и, по мере необходимости, другие совещания для обмена информацией и планирования совместных операций. К числу таких подразделений относятся иммиграционная служба, служба пожарной охраны, служба береговой охраны, группа специальной службы, департамент уголовных расследований, специальное управление, подразделения финансовых расследований и группа по борьбе с наркотиками; d) помимо указанных скоординированных усилий портовое управление обеспечивает связь между сотрудниками полиции, которые несут службу в основном порту в Сент-Джорджесе и международном аэропорту. Иммиграционный департамент обслуживает также и другие порты; е) во все порты въезда и финансовые учреждения в Гренаде рассылается сводный перечень, в котором содержатся фамилии всех известных террористов и их пособников; f) национальный совет безопасности также проводит совещания по мере необходимости. В его состав входят министр национальной безопасности, национальный советник по вопросам безопасности, комиссар полиции, таможенный контролер, комиссар тюрем, генеральный прокурор, министр внутренних дел и постоянный секретарь, а также министр национальной безопасности. Подпункты 2(с) и (d) В соответствии с главой 145 закона об иммиграции министр, отвечающий за национальную безопасность, обладает высшими полномочиями по разрешению въезда в Гренаду или депортации лиц из нее. Подпункт 2(е) В соответствии с разделом 230 главы I уголовного кодекса наказания могут включать штраф или лишение свободы или их сочетание или же смертную казнь в случае осуждения лица за убийство компетентным судом. В соответствии с уголовным кодексом лишь лица, признанные виновными в убийстве компетентным судом Гренады, могут приговариваться к наказанию, причем наказание, в свою очередь, зависит от санкции, предусмотренной законом. Подпункт 2(f) Гренада подписала договоры о выдаче с Соединенными Штатами Америки, Китайской Республикой и Великобританией. Кроме того, после получения независимости в качестве акта суверенитета Гренада стала правопреемником в отношении ряда договоров, включая договоры о выдаче, подписанные с другими странами, которые являлись обязательными для Гренады в качестве зависимой территории Великобритании. Что касается обмена информаций, то в известной мере он может осуществляться в рамках договоров о взаимопомощи в уголовных вопросах между Гренадой и Соединенными Штатами Америки. Кроме того, обмен аналогичной информацией может осуществляться в рамках соглашения о взаимной помощи в уголовных вопросах со странами Содружества, утвержденного парламентом Гренады. Подпункт 2(g) Процедуры должной осмотрительности требуют участия полиции и правоохранительных органов, занимающихся соответствующими вопросами, а также финансовых учреждений, в которых соответствующее лицо осуществляло свои операции. В некоторых случаях компетентным учреждениям, осуществляющим проверку благополучности, может быть предложено представить информацию по данному вопросу. Кроме того, местные органы полиции должны направлять запросы своим международным партнерам. Подпункты 3 (a) и (b) В рамках правовой системы Гренады существует институциональный механизм для решения вопросов, затронутых в резолюции: a) поступающая по внутренним или внешним каналам информация о передвижении террористов препровождается атташе Соединенных Штатов Америки по правовым вопросам, атташе Канады по правовым вопросам, координаторам Интерпола, объединенного операционного центра или другим региональным международным учреждениям, обладающим оперативными возможностями для оказания помощи в устранении этой угрозы. Вместе с тем существуют серьезные проблемы, связанные с сокращением объема информации по этим вопросам. В связи с развитием событий необходима помощь в деле создания виртуальной защищенной сети. Эта сеть представляла бы собой безопасный канал связи между Гренадой и этими внешними учреждениями; b) законодательные положения о торговле, производстве, ремонте, владении и применении огнестрельного оружия содержатся в главе 105 закона об огнестрельном оружии свода законов Гренады 1990 года; c) законодательные положения о торговле, продаже и приобретении взрывчатых веществ содержатся в главе 67 закона о взрывчатых веществах свода законов Гренады 1990 года; d) в наших внутренних законах не во всех случаях прямо рассматриваются конкретные вопросы, связанные с террористическими актами, однако предусматривается сотрудничество в административных и судебных вопросах в целях предупреждения совершения террористических актов. Вопросы терроризма затрагиваются в ряде законов. К их числу относятся следующие: уголовный кодекс, предписание о замораживании средств, закон об иммиграции и закон о борьбе с отмыванием денег. Все эти законы способствуют пресечению различных террористических актов. Подпункт 3(c) Гренада имеет двусторонние соглашения с Соединенными Штатами Америки, касающиеся выдачи и взаимной помощи в уголовных вопросах. Эти договоры могут способствовать осуществлению пункта 3 резолюции. Договором о региональной системе безопасности, участником которой является Гренада, затрагиваются вопросы, касающиеся двусторонних и многосторонних механизмов и соглашений в целях предупреждения и пресечения террористических нападений и принятия мер в отношении лиц, совершающих такие акты. В регулярных учениях по проведению повседневных операций принимают участие группа специальной службы, служба береговой охраны, группа по борьбе с наркотиками и департамент уголовных расследований. Подпункты 3(e) и (g) Преступления, предусматриваемые в соответствующих международных конвенциях, включены в двусторонние договоры между Гренадой и Великобританией и между Гренадой и Соединенными Штатами Америки. Подпункты 3(f) и (g) Упомянутые выше законы в сочетании с административными механизмами в соответствующих министерствах достаточны для обеспечения выполнения соответствующих пунктов резолюции. Политические мотивы не являются основанием для отказа в просьбах о выдаче предполагаемых террористов. Пункт 4 Гренада рассмотрела вопросы, затронутые в пункте 4 резолюции. Ее возможности в данном случае определяются дополнительными уголовными законами, полицией, подразделением финансовых расследований и членством в региональной системе безопасности. Эти возможности будут еще более расширены после принятия нового закона о преступно нажитом имуществе. 