%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|PALAU|TERRORISM|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 31 мая 2002 года на имя Председателя Совета Безопасности Контртеррористическим комитетом получен прилагаемый доклад Республики Палау, представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Джереми Гринсток Председатель Контртеррористический комитет Письмо государственного министра Республики Палау от 13 мая 2002 года на имя Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Ссылаясь на Ваше сообщение от 7 февраля 2002 года, касающееся представления Контртеррористическому комитету докладов о принятых мерах по осуществлению резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности, я с удовлетворением препровождаю прилагаемое письмо министра юстиции Республики Палау, содержащее краткое описание всех мер, уже принятых Палау в целях борьбы с терроризмом (см. добавление). (Подпись) Темми Шмал Государственный министр Письмо министра юстиции Республики Палау от 8 мая 2002 года на имя государственного министра Республики Палау Подтверждаю получение меморандума директора бюро иностранных дел от 16 апреля 2002 года относительно ежегодного доклада об осуществлении Декларации о мерах по ликвидации международного терроризма. Ниже следует ответ на вопросы, содержащиеся в письме Организации Объединенных Наций (условное обозначение: LA/COD/11/1): В 2001 году Республика Палау приняла следующие законы: <<О борьбе с отмыванием денег>>, <<О взаимопомощи>>, <<О транснациональной выдаче>>, <<О доказательствах в иностранных судах>> и <<О финансовых учреждениях>>. Эти законы, в частности, обеспечивают регулирование и контроль в отношении банков и финансовых учреждений, а также устанавливают уголовное наказание за отмывание денег. Законом 2001 года о борьбе с отмыванием денег предусматривается замораживание и конфискация доходов от преступной деятельности; кроме того, была создана группа финансовой разведки для выявления случаев отмывания денег и других финансовых преступлений. Республика препроводила местным банкам и другим финансовым учреждениям списки предполагаемых террористов и террористических организаций и просила представить властям информацию и арестовать любые обнаруженные активы или счета, принадлежащие им. На сегодняшний день не поступало никаких сообщений об обнаружении таких активов в Палау или ее банках и финансовых учреждениях. Президент Республики Палау подписал ряд международных договоров и конвенций Организации Объединенных Наций о борьбе с терроризмом. Предполагается, что в ближайшее время президент внесет на рассмотрение Национального конгресса Палау всеобъемлющий закон о борьбе с терроризмом. Этот закон, который был разработан при содействии Форума тихоокеанских островов, обеспечит осуществление договоров Организации Объединенных Наций, участницей которых является Палау. Кроме того, президент Республики создал целевую группу по борьбе с терроризмом и внутренней безопасности, которая занимается анализом мер по выявлению и предупреждению терроризма в Палау. Управления таможни и иммиграции активизировали усилия по выявлению подозрительных инцидентов. Палау сотрудничает с властями других стран, прежде всего Соединенных Штатов Америки, в рамках международных усилий по борьбе с терроризмом. В Палау не было террористических актов и не проводилось никаких судебных разбирательств, связанных с террористической деятельностью. (Подпись) Майкл Розентал Министр юстиции 