%%%COUNTER-TERRORISM|MOZAMBIQUE|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 5 июня 2002 года на имя Председателя Совета Безопасности Хотел бы сослаться на мое письмо от 27 декабря 2001 года (S/2001/1319), препровождающее доклад Мозамбика, представленный Контртеррористическому комитету во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001). Контртеррористический комитет тщательно рассмотрел доклад с привлечением своих экспертов и направил Постоянному представителю Мозамбика при Организации Объединенных Наций письмо с изложением своих предварительных замечаний. Мозамбик просят представить ответ в виде дополнительного доклада к 20 августа 2002 года. Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Джереми Гринсток Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом 