%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|SAINT VINCENT AND THE GRENADINES|TERRORISM|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 7 июня 2002 года на имя Председателя Совета Безопасности Контртеррористический комитет получил доклад, представленный Сент-Винсентом и Гренадинами во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Джереми Гринсток Председатель Контртеррористического комитета Вербальная нота Постоянного представительства Сент-Винсента и Гренадин при Организации Объединенных Наций от 3 июня 2002 года на имя Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Постоянный представитель Сент-Винсента и Гренадин при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Контртеррористического комитета, учрежденного резолюцией 1373 (2001) Совета Безопасности, и имеет честь настоящим препроводить первоначальный доклад правительства Сент-Винсента и Гренадин, представляемый в соответствии с пунктом 6 резолюции 1373 (2001), вместе с копиями упоминаемых в нем законодательных актов*. Сент-Винсент и Гренадины Доклад, представляемый в соответствии с пунктом 6 резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности от 28 сентября 2001 года 1. За последние 12 месяцев правительство Сент-Винсента и Гренадин направило в Парламент несколько законопроектов и приняло законодательство о борьбе с конкретными террористическими актами, такими, как акты против безопасности гражданской авиации и аэропортов, обслуживающих международную гражданскую авиацию, акты против безопасности морского судоходства и стационарных платформ, расположенных на континентальном шельфе, акты, связанные с захватами заложников, и преступления против лиц, пользующихся международной защитой (см. дополнение 1). 2. После террористических нападений, совершенных 11 сентября прошлого года в Соединенных Штатах Америки, и во исполнение призывов Совета Безопасности Организации Объединенных Наций Сент-Винсент и Гренадины быстро подписали Международную конвенцию 1999 года о борьбе с финансированием терроризма, а в марте 2002 года ратифицировали ее. Конвенция вступила в силу для Сент-Винсента и Гренадин 27 апреля 2002 года. 3. В целях дальнейшего обеспечения принятия всех мер в отношении террористической деятельности Кабинет министров Сент-Винсента и Гренадин в марте 2002 года одобрил создание комитета для изучения последствий резолюций 1373 (2001) и 1368 (2001) и для осуществления имплементационной программы в максимально возможной степени. В состав этого комитета входят следующие лица: :: представитель канцелярии Премьер-министра :: представитель канцелярии Генерального прокурора :: представитель Генерального директора по вопросам финансов и планирования :: представитель Офшорного финансового органа :: представитель Министерства иностранных дел 4. Недавно канцелярия Генерального прокурора разработала законопроект о терроризме -- Закон об Организации Объединенных Наций (антитеррористические меры) 2002 года конкретно для осуществления положений указанной Конвенции и для разработки некоторых мер по борьбе с терроризмом, указанных в резолюциях Совета Безопасности. 5. Этот Закон был принят Парламентом во вторник, 28 мая 2002 года. Он криминализирует не только предоставление или сбор средств для совершения террористических актов в Сент-Винсенте и Гренадинах (как того требует Конвенция 1999 года), но и другие соответствующие акты, такие, как предоставление ресурсов и услуг в интересах террористов, распоряжение имуществом террористов и оказание поддержки террористам иными путями, как, например, посредством оказания помощи в вербовке лиц или в поставках оружия, которые также объявлены здесь преступлениями на основании мандата, содержащегося в резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности. 6. Запреты в отношении предоставления средств и т.д. на основании этого Закона в равной степени применяются к организациям, находящимся в собственности или под контролем любых террористических групп или групп лиц, действующих с общей целью совершения террористических актов. Если деятельность какой-либо группы или организации связана с совершением террористического акта, сделки с такими организациями будут запрещены на основании указанного Закона, а любые денежные суммы или имущество, принадлежащие такой организации или группе лиц, будут также составлять <<террористическое имущество>>, к которому будут применяться соответствующие положения указанного Закона относительно наложения ареста, конфискации и заблокирования (на основании запретительных судебных приказов). 7. Как и в других законах об осуществлении Конвенции, направленных на борьбу с конкретными актами терроризма, в указанном Законе содержится положение о предоставлении нашим судам юрисдикции в силу целого ряда причин, включая простое <<присутствие>> предполагаемого преступника на нашей территории. Кроме того, имеются положения об уведомлении других соответствующих государств, экстрадиции, оказании взаимной правовой помощи и т.д. В целях выполнения наших обязательств на основании Конвенции 1999 года и резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности в Закон были включены положения о конфискации террористического имущества после вынесения обвинительного приговора за совершение преступления на основании Закона, о наложении ареста, задержке и конфискации принадлежащей террористам наличности и о заблокировании средств и других финансовых активов террористов и террористических групп и организаций посредством запретительных судебных приказов сообразно с соответствующими положениями недавно принятого в нашей стране Закона, касающегося (предотвращения) <<отмывания>> доходов от преступной деятельности и денежных средств. 8. В результате проведения специальной встречи по вопросам финансирования терроризма, организованной Целевой группой по финансовым мероприятиям, касающимся <<отмывания>> денег (ФАТФ), в Вашингтоне, округ Колумбия, 29 - 30 октября 2001 года, Целевая группа расширила свою деятельность за пределы <<отмывания>> денег и согласовала комплекс специальных рекомендаций в отношении финансирования терроризма, а также всеобъемлющий план действий. Специальные рекомендации обязуют членов Целевой группы принять в период до июня 2002 года следующие меры: :: предпринять незамедлительные шаги для ратификации и осуществления соответствующих документов Организации Объединенных Наций; :: криминализировать финансирование терроризма, террористических актов и террористических организаций; :: заблокировать и конфисковать принадлежащие террористам финансовые активы; :: доложить о подозрительных операциях, связанных с терроризмом. В рамках этого плана действий всем членам Целевой группы было предложено провести самооценку с учетом специальных рекомендаций. Целевая группа по финансовой деятельности в Карибском бассейне (КФАТФ) также принимает участие в этой оценке, и всем ее членам был разослан вопросник, посвященный самооценке. Сент-Винсент и Гренадины завершили подготовку ответов на вопросник для представления ФАТФ к 1 мая 2002 года. 9. Сент-Винсент и Гренадины разработали конкретные положения, позволяющие компетентным органам оказывать взаимную правовую помощь другим странам в связи с осуществлением расследований, следственных мероприятий и судебных преследований по делам, связанным с финансированием терроризма, террористических актов и террористических организаций. Закон 2001 года о Группе финансовой разведки предусматривает создание в Сент-Винсенте и Гренадинах общенационального централизованного подразделения, которое будет отвечать за сбор, анализ и распространение среди компетентных органов информации о подозрительных операциях. Он дает Группе финансовой разведки полномочия на предоставление любой иностранной группе финансовой разведки любой информации, касающейся предполагаемого преступления или подозрительных операций. Группа финансовой разведки является также органом, ответственным за получение и обмен информацией с группами финансовой разведки за пределами Сент-Винсента и Гренадин. 10. В пределах нашей юрисдикции принят ряд конкретных мер, позволяющих компетентным органам власти отказывать в убежище тем лицам, которые причастны к финансированию терроризма, террористических актов или террористических организаций. 11. Новые законы о борьбе с <<отмыванием>> денег, которые включают Закон 2001 года, касающийся (предотвращения) <<отмывания>> доходов от преступной деятельности и денежных средств, и Положения об <<отмывании>> доходов от преступной деятельности и денежных средств, создают основу для принятия всеми финансовыми учреждениями и соответствующими предприятиями еще более активных мер по обеспечению должной заботливости. Эти законы требуют, чтобы такие учреждения знали своих клиентов или собственников-бенефициариев счетов. Такая транспарентность крайне важна для борьбы с финансированием терроризма. 12. Новый Закон 2002 года об обмене информацией также является крайне важным инструментом в борьбе с терроризмом, поскольку он позволяет осуществлять обмен финансовой информацией по еще одному каналу, т.е. между регулятивными органами. Такой обмен информацией особенно важен для борьбы с международным терроризмом. 13. Национальный комитет по борьбе с <<отмыванием>> денег (НАМЛК), созданный в декабре 2001 года, активно пропагандирует новый законодательный режим по борьбе с <<отмыванием>> денег среди соответствующих финансовых учреждений и предприятий. 23 - 24 мая под эгидой НАМЛК в сотрудничестве с базирующейся на Тринидаде Карибской программой по борьбе с <<отмыванием>> денег (КАЛП) был проведен двухдневный семинар: :: Среди выступлений было одно, конкретно посвященное финансированию терроризма и обязанности Сент-Винсента и Гренадин осуществить Конвенцию Организации Объединенных Наций о борьбе с терроризмом. :: В первый день присутствовало 100 участников, представлявших более 60 финансовых учреждений, а во второй день -- 88 участников. :: Доклад о семинаре см. www.stvincentoffshore.com. Доклад, представляемый в соответствии с пунктом 6 резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности от 28 сентября 2001 года 1. Закон 2002 года об обмене информацией (на дискете) 2. a) Закон 2001 года о Группе финансовой разведки № 38 от 2001 года Дата одобрения: 18 декабря 2001 года b) Закон 2002 года (с поправками) о Группе финансовой разведки № 24 от 2002 года c) Уведомление в отношении (начала действия) Закона о Группе финансовой разведки № 26 от 2001 года 3. a) закон 2000 года (№ 2) (с поправками) о международных банках № 16 от 2000 года Дата одобрения: 17 октября 2002 года b) Закон 1996 года о международных банках № 19 от 1996 года (на дискете и в напечатанном виде) Дата одобрения: 7 октября 1996 года c) Закон 2002 года (с поправками) о международных банках 4. Закон 2002 года о безопасности на море Дата одобрения: 4 февраля 2002 года № 5 от 2002 года 5. a) Закон, касающийся (предотвращения) <<отмывания>> доходов от преступной деятельности и денежных средств № 39 от 2001 года b) Уведомление в отношении (начала действия) Закона, касающегося (предотвращения) <<отмывания>> доходов от преступной деятельности и денежных средств, 2001 год № 25 от 2001 года c) Положения 2002 года об <<отмывании>> доходов от преступной деятельности и денежных средств № 7 от 2002 года 6. Закон 2002 года о защите летательных аппаратов и аэропортов Дата одобрения: 25 января 2002 года № 2 от 2002 года 