%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|BRUNEI DARUSSALAM|TERRORISM FINANCING|TRAVEL RESTRICTIONS|INFORMATION EXCHANGE|ANTHRAX|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 19 июня 2002 года на имя Председателя Совета Безопасности Контртеррористическим комитетом получен прилагаемый доклад, представленный Бруней-Даруссаламом во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Джереми Гринсток Председатель Контртеррористического комитета Письмо Постоянного представителя Бруней-Даруссалама при Организации Объединенных Наций от 17 июня 2002 года на имя Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом В связи с Вашим письмом от 17 апреля 2002 года, касающимся вербальной ноты Бруней-Даруссалама от 10 января 2002 года, я представляю Контртеррористическому комитету доклад во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001). В этой связи правительство Бруней-Даруссалама было бы признательно за распространение настоящего письма и добавлений I и II к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Сербини Али Посол и Постоянный представитель Доклад Бруней-Даруссалама, представляемый Контртеррористическому комитету I. Общая позиция Бруней-Даруссалама 1. Бруней-Даруссалам решительно осуждает терроризм во всех его формах и проявлениях. При этом Бруней-Даруссалам поддерживает усилия международного сообщества, направленные на предупреждение и ликвидацию всех форм терроризма, особенно усилия Организации Объединенных Наций (ООН), в соответствии с положением Устава ООН и различными соответствующими резолюциями Совета Безопасности ООН. В этой связи настоящий доклад подготовлен с целью краткого изложения различных мер, предпринятых правительством Его Величества султана и главы государства Бруней-Даруссалам для решения данной проблемы. 2. Бруней-Даруссалам поддерживает также усилия по борьбе с терроризмом на различных международных форумах таких объединений, как Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество (АТЭС), Организация Исламская конференция (ОИК), Содружество и Движение неприсоединения (ДН). 3. Бруней-Даруссалам присоединился к семи и подписал одну международную конвенцию и один протокол о борьбе с терроризмом, указанные в добавлении II. В дополнение к сказанному Бруней-Даруссалам недавно представил свой документ о присоединении к Международной конвенции о борьбе с бомбовым терроризмом. II. Осуществление резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности ООН A. Финансирование террористических актов 4. Бруней-Даруссалам не допускает каких бы то ни было злоупотреблений в своей финансовой системе, в том числе финансирование террористических актов. В целях решения этой проблемы были приняты следующие законодательные акты: a) Закон о контроле за подпиской 1953 года; b) Чрезвычайный указ (Оборот наркотиков) (Изъятие доходов) 1996 года; c) Указ об отмывании денег 2000 года; и d) Указ о преступной деятельности (Изъятие доходов) 2000 года. 5. В Бруней-Даруссаламе действуют несколько законодательных актов, предназначенных для предупреждения/пресечения террористических актов и контрабанды оружия и для контроля за въездом преступных/террористических элементов в страну. К ним относятся: a) Закон о таможенной службе 1955 года; b) Закон об иммиграции 1958 года; c) Закон о чрезвычайном регулировании 1959 года; d) Закон о компаниях 1972 года; e) Закон о биологическом оружии 1975 года; f) Закон о выдаче 1983 года; g) Закон о внутренней безопасности 1984 года; h) Закон о лицах, пользующихся международной защитой, 1984 года; i) Закон о паспортном режиме 1984 года; j) Закон об общественном порядке 1984 года; k) Закон об оружии и взрывчатых веществах 2000 года; l) Чрезвычайный указ (угон и защита воздушных судов) 2000 года; m) Чрезвычайный указ (Токийская конвенция) 2000 года; и n) Уголовный кодекс 2001 года. C. Национальная безопасность 6. Были приняты меры для укрепления безопасности в Бруней-Даруссаламе. К ним относятся: a) усиление контроля за положением в плане безопасности на стратегических участках, особенно в пограничных районах и водах Бруней-Даруссалама; b) укрепление безопасности всех иностранных дипломатических миссий и их персонала в Бруней-Даруссаламе; и c) создание системы раннего предупреждения. 7. Соответствующие органы сотрудничали с аналогичными органами в других странах в рамках двусторонних и многосторонних связей. Сотрудничество сосредоточено в основном на обмене разведывательной информацией. D. Передвижение и безопасность границ 8. Степень безопасности в международном аэропорту Брунея была повышена путем увеличения числа сотрудников безопасности, усиления проверок и более тщательной проверки проездных документов. 9. Были также приняты меры для обеспечения эффективного пограничного контроля путем ужесточения контроля за выдачей виз и повышения уровня безопасности и информированности в целях контроля за въездом иностранных граждан в Бруней-Даруссалам и выездом из него. E. Повышение информированности 10. На национальном уровне были осуществлены меры по повышению информированности о проблемах, создаваемых терроризмом, через соответствующие национальные органы, в частности окружные управления. 11. Всем общинным лидерам (старостам деревень) было также рекомендовано сообщать о любой подозрительной деятельности соответствующим национальным органам. F. Сотрудничество в области информационного обмена 12. Королевские полицейские силы Брунея расширили свои возможности по сбору разведывательной информации через АСЕАНАПОЛ/Интерпол и активизировали обмен информацией в этих рамках. 13. Проектный атлас Интерпола является одним из механизмов облегчения обмена информацией между государствами-членами, который будет завершен к первому кварталу 2002 года. Кроме того, Интерпол распространяет бюллетень "Red Notice", в котором перечислены наиболее опасные преступники, находящиеся в розыске. 14. Первоочередное значение придается планам АСЕАНАПОЛа по подключению к Проектному атласу в целях ускорения распространения разведывательной информации о терроризме. 15. На двустороннем уровне министерство обороны имеет договоренности с соответствующими министерствами в Сингапуре, Малайзии и Австралии относительно обмена разведывательной информацией. В настоящее время ведутся переговоры о распространении этой формы сотрудничества на другие страны, включая Соединенные Штаты Америки и Индонезию. G. Биологическое нападение (Умышленное заражение) 16. Бруней-Даруссалам создал межучрежденческую целевую группу для контроля и осуществления мер по борьбе с любой возможной угрозой заражения сибирской язвой. Функции председателя этой целевой группы выполняет министр здравоохранения, а в ее состав входят должностные лица канцелярии премьер-министра, министерства связи, департамента внутренней безопасности, королевских полицейских сил Брунея, департамента почтовых служб и авиакомпании <<Ройял бруней эйрлайнз>>. Позиция Бруней-Даруссалама в отношении международных конвенций о терроризме Название конвенции Место и дата принятия Позиция Бруней-Даруссалама Конвенция о преступлениях и некоторых других актах, совершаемых на борту воздушных судов. Токио, 14 сентября 1963 года Присоединился -- 23 мая 1986 года Конвенция о борьбе с незаконным захватом воздушных судов. Гаага, 16 декабря 1970 года Присоединился -- 16 апреля 1986 года Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации. Монреаль, 23 сентября 1971 года Присоединился -- 13 мая 1986 года Конвенция о предотвращении и наказании преступлений против лиц, пользующихся международной защитой, в том числе дипломатических агентов. Нью-Йорк, 14 декабря 1973 года Присоединился -- 21 ноября 1997 года Международная конвенция о борьбе с захватом заложников. Нью-Йорк, 17 декабря 1979 года Присоединился -- 18 октября 1988 года Конвенция о физической защите ядерного материала. Вена, 3 марта 1980 года Протокол о борьбе с незаконными актами насилия в аэропортах, обслуживающих международную гражданскую авиацию (дополняющий Конвенцию о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации). Монреаль, 24 февраля 1988 года Присоединился -- 20 декабря 2000 года Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства. Рим, 10 марта 1988 года Подписал (подлежит ратификации) -- 3 февраля 1989 года Протокол о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности стационарных платформ, расположенных на континентальном шельфе. Конвенция о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения. Монреаль, 1 марта 1991 года Международная конвенция о борьбе с бомбовым терроризмом. Нью-Йорк, 15 декабря 1997 года Присоединился -- 14 марта 2002 года Международная конвенция о борьбе с финансированием терроризма. Нью-Йорк, 9 декабря 1999 года По состоянию на 1 мая 2002 года 