%%%AFGHANISTAN SITUATION|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|MIDDLE EAST SITUATION|SOMALIA SITUATION|

Письмо Постоянного представителя Сирийской Арабской Республики при Организации Объединенных Наций от 25 июня 2002 года на имя Генерального секретаря Имею честь препроводить настоящим вербальную ноту об итоговом заседании Совета Безопасности, которое состоится 28 июня 2002 года. Буду весьма признателен Вам за распространение текста настоящего письма и прилагаемой вербальной ноты в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Михаил Вехбе Посол Вербальная нота об итоговом заседании Совета Безопасности, которое состоится 28 июня 2002 года Постоянный представитель Сирийской Арабской Республики при Организации Объединенных Наций в его качестве Председателя Совета Безопасности в июне 2002 года свидетельствует свое почтение и имеет честь сообщить о том, что итоговое заседание, посвященное работе Совета Безопасности, запланировано провести в пятницу, 28 июня 2002 года, в зале заседаний Совета Безопасности. В этой связи Постоянный представитель Сирийской Арабской Республики при Организации Объединенных Наций также имеет честь сообщить Вам, что члены Совета Безопасности приняли решение о том, что июньское итоговое заседание 2002 года будет проходить за закрытыми дверями и на него будут приглашены государства, не являющиеся членами Совета. Участие членов и нечленов Совета в июньском итоговом заседании 2002 года позволит уделить особое внимание темам, которые приводятся ниже не в порядке очередности: 1. Положение в Афганистане; 2. Положение в Демократической Республике Конго; 3. Положение на Ближнем Востоке; 4. Ситуация в Сомали. Постоянный представитель Сирийской Арабской Республики в его качестве Председателя Совета предлагает всем ораторам представлять в своих выступлениях достоверные, четко сфокусированные и краткие оценки роли Совета в рассмотрении любой из указанных выше тем или всех этих тем, чтобы эти выступления можно было использовать в качестве полезных руководящих принципов для дальнейшей работы Совета. В этой связи ораторам предлагается в своих выступлениях уделять как можно большее внимание оценке и анализу. Таким образом, предполагается, что июньское итоговое заседание 2002 года пройдет в форме интерактивной дискуссии и не будет использоваться для того, чтобы вновь излагать национальные позиции по любому из вопросов. Чтобы июньское итоговое заседание 2002 года было посвящено существу рассматриваемых вопросов, необходимо и важно, чтобы в нем приняли широкое участие все государства-члены. Нечленам Совета Безопасности, которые желают принять участие в июньском итоговом заседании 2002 года, предлагается направлять запросы в соответствии с обычной практикой. Таким образом, список ораторов из числа нечленов, желающих выступить на итоговом заседании, будет открыт лишь в среду, 26 июня 2002 года, и закрыт в 17 ч. 00 м. за день до начала итогового заседания, т.е. в четверг, 27 июня 2002 года. Постоянный представитель Сирийской Арабской Республики в его качестве Председателя Совета Безопасности далее имеет честь сообщить Вам о том, что, для того, чтобы способствовать краткости выступлений и уделению в них основного внимания роли Совета, в ходе итогового заседания выступающим нет необходимости поздравлять представителя Сирийской Арабской Республики с избранием на пост Председателя Совета в июне 2002 года. В этой связи прошу принять также к сведению, что все выступления будут строго ограничиваться пятью минутами для каждого оратора, независимо от числа тем, затрагиваемых в выступлении. Постоянный представитель Сирийской Арабской Республики в его качестве Председателя Совета Безопасности оставляет за собой право прерывать любого оратора, который превысит установленный регламент. Слово будет предоставляться поочередно трем членам и трем нечленам Совета. По окончании итогового заседания при необходимости Председатель может подготовить обобщающий документ с изложением основных моментов обсуждения в ходе итогового заседания, а также вопросов и предложений в отношении принятия последующих мер (как это было сделано в отношении июньского итогового заседания 2001 года; см. S/2001/835). Постоянный представитель Сирийской Арабской Республики в его качестве Председателя Совета Безопасности также имеет честь сообщить Вам, что настоящее письмо, в котором излагаются цели, перечень тем и форма проведения июньского итогового заседания 2002 года, будет помещено на веб-сайте Председателя Совета Безопасности (http://www.un.org/Docs/sc/presidency). Уведомление об итоговом заседании будет также опубликовано в Журнале Организации Объединенных Наций в среду, 26 июня 2002 года, в качестве еще одного напоминания государствам, не являющимся членами Совета, которые могут пожелать записаться в список ораторов на заседании. Председатель Совета Безопасности в июне 2002 года 