%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|INDONESIA|TERRORISM|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 2 июля 2002 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь сослаться на свое письмо от 10 апреля 2002 года (S/2002/404). Контртеррористический комитет получил прилагаемый дополнительный доклад Индонезии, представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Джереми Гринсток Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Индонезии при Организации Объединенных Наций от 21 июня 2002 года на имя Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Со ссылкой на Ваше письмо от 10 апреля 2002 года (S/2002/404), в котором Индонезии было предложено представить к 24 июня 2002 года ответ в форме дополнительного доклада, имею честь препроводить настоящим ответ правительства Индонезии в форме дополнительного доклада о борьбе с терроризмом (см. добавление). Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма, в том числе добавления к нему, в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Мохамад С. Хидайят Посол/Временный Поверенный в делах Второй доклад Контртеррористическому комитету (КТК) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, представляемый во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности Республика Индонезия 1. Развитие событий после представления первого доклада Правительство Республики Индонезии целиком привержено оказанию Организации Объединенных Наций поддержки в ее усилиях по борьбе с международным терроризмом. В этой связи правительство Республики Индонезии 21 декабря 2001 года представило свой первый доклад Контртеррористическому комитету (КТК) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций. Во введении к докладу правительство Республики Индонезии заострило внимание на двух жизненно важных компонентах в борьбе против терроризма: укреплении правовой инфраструктуры и создании институционального потенциала. Что касается укрепления правовой инфраструктуры, то правительство Индонезии использует двухвекторный подход, предполагающий разработку проектов национальных законов и их принятие, а также ратификацию соответствующих международных конвенций или присоединение к ним. В этой связи 17 апреля 2002 года Индонезия приняла Закон № 15/2002 об уголовном наказании за отмывание денег, направленный в первую очередь на то, чтобы воспрепятствовать использованию банковского сектора в качестве средства для отмывания денег. В соответствии с Законом № 15/2002 об уголовной ответственности за отмывание денег правоохранительным органам (национальной полиции и Генеральной прокуратуре) разрешается проводить расследования деятельности всех финансовых учреждений в обход практики, гарантирующей тайну банковских операций. Эти финансовые учреждения должны соблюдать данный закон и оказывать правоохранительным органам содействие в проведении расследований. В соответствии с новым Законом № 15/2002 бремя доказательства возлагается на подозреваемого. Подозреваемое физическое или юридическое лицо (лица) должно представить доказательства или свидетельства того, что проводимые им(ими) операции не имеют отношения к отмыванию денег, как об этом говорится в статье 1 указанного закона. В статье 1 терроризм, в частности, определяется как один из источников преступлений, определяемых как отмывание денег. В целях дальнейшего укрепления правовой инфраструктуры в Индонезии также разрабатывается законопроект о борьбе с терроризмом. В настоящее время работа над этим законопроектом вышла на стадию его широкого обсуждения населением страны; тем самым правительство старается заручиться мнениями, замечаниями, дополнениями и предложениями представителей всех слоев общества, чтобы внести усовершенствования в законопроект. Кроме того, в Индонезии ведется подготовка к ратификации Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма 1999 года, Конвенции против транснациональной преступности и факультативных протоколов к ней и рассматривается вопрос о присоединении к Международной конвенции о борьбе с бомбовым терроризмом. Что касается создания институционального потенциала, то Индонезия успешно провела в Бали 26 - 28 февраля 2002 года конференцию на уровне министров по вопросам контрабанды и торговли людьми и связанной с этим транснациональной преступности. Участники Балийской конференции договорились наладить и совершенствовать и наращивать эффективный обмен информацией и разведывательными данными, в том числе развивать сотрудничество между правоохранительными органами. На Балийской конференции была также создана специальная группа экспертов I по региональному и международному сотрудничеству, а также специальная группа экспертов II по вопросам обеспечения соблюдения законодательства, работы полиции и законодательным вопросам. Заседания первой специальной группы запланированы на июль 2002 года, а вторая специальная группа уже провела свои заседания 13 - 14 июня 2002 года в Бангкоке. Целью этих заседаний была выработка стандартов в вопросах соблюдения законодательства, работы полиции и законодательных вопросах. У специальной группы есть рабочая подгруппа по обеспечению соблюдения законодательства и рабочая подгруппа по работе полиции и законодательным вопросам, заседания которых запланированы на август и сентябрь 2002 года. Правительство Республики Индонезии также участвует в усилиях по борьбе с терроризмом, предпринимаемых другими странами АСЕАН. В соответствии с решением, принятым старшими должностными лицами АСЕАН на их совещании по подготовке третьего совещания министров стран -- членов АСЕАН по транснациональной преступности в октябре 2001 года, в Бали, Индонезия, 21 - 23 января 2002 года было проведено совещание специальной группы экспертов по программе работы по осуществлению плана действий АСЕАН по борьбе с транснациональной преступностью для разработки указанной программы работы. Впоследствии программа работы была одобрена и принята участниками второго ежегодного совещания старших должностных лиц АСЕАН по транснациональной преступности, проходившим в Куала-Лумпуре, Малайзия, 16 - 17 мая 2002 года. Программа работы по осуществлению плана действий АСЕАН по борьбе с транснациональной преступностью охватывает восемь приоритетных направлений борьбы с транснациональной преступностью. Помимо этого, программой работы предусматривается сотрудничество в области обмена информацией, по правовым вопросам, вопросам соблюдения законодательства, подготовки и создания институционального потенциала и налаживание сотрудничества за пределами региона. Пункт 1 постановляющей части Подпункт 1(a) ■ Не могла бы Индонезия указать, какие именно нормативно-правовые акты направлены на предотвращение или пресечение финансирования терроризма? ■ Существуют ли другие законодательные или нормативно-правовые акты, разрешающие конфискацию средств и имущества, помимо индонезийского антинаркотического законодательства? ■ Будучи членом Группы-20, Индонезия обязалась положить конец злоупотреблениям со стороны неофициальных банковских сетей. Расскажите, пожалуйста, какое отражение это обязательство получило или получит в индонезийском законодательстве. ■ В соответствии с индонезийским законодательством и практикой, какие действия могут вызывать разумное подозрение в их преступном характере и какие меры принимаются в этой связи? 1. 17 апреля 2002 года парламент (Dewan Perwakilan Rakyat/DPR) принял Закон № 15/2002 об уголовной ответственности за отмывание денег. Закон преследует, в первую очередь, цель воспрепятствовать использованию банковского сектора в качестве средства для отмывания денег. В статье 1 Закона говорится, что терроризм является одним из источников преступлений, определяемых как отмывание денег. 2. Банк Индонезии, являющийся центральным банком страны и высшим органом в банковском секторе, издал распоряжение № 3/10/PBI/2001 от 18 июня 2001 года относительно принципа <<знай своего клиента>>, в которое впоследствии Банк Индонезии внес изменения своим распоряжением № 3/23/PBI/2001 от 13 декабря 2001 года, распространенном в циркулярном письме № 3/29/DPNP от 13 декабря 2001 года. Содержащиеся в этих распоряжениях Банка Индонезии и циркулярном письме положения (Peraturan Bank Indonesia/PBI) призваны воспрепятствовать использованию банков в преступных целях или превращению последних в объект преступных действий, как об этом говорится в статье 1 (предикатное преступление). Руководствуясь вышеупомянутыми положениями, банки должны разработать правила, согласно которым юридические и физические лица могут стать клиентами банка и которые предусматривали бы порядок работы с этими лицами с учетом особенностей их банковских операций. 3. В соответствии с индонезийским Уголовно-процессуальным кодексом (Закон № 8/1981) и Законом о психотропных веществах (Закон № 22/1997), Законом о наркотиках (Закон № 5/1997) и Законом об уголовной ответственности за отмывание денег (Закон № 15/1002) полиции (ПОЛРИ) предоставлено право конфисковывать средства, приобретенные в результате совершения преступлений с психотропными веществами и наркотиками и отмыванием денег. 4. Будучи членом Группы-20, Индонезия преисполнена решимости искоренить все злоупотребления в банковской сфере в результате противозаконной деятельности (неофициальные банковские сети). Эта решимость получила отражение в Законе № 7/1992 о банковских операциях с поправками, внесенными в него Законом № 10/1998. Статья 46 Закона № 7/1992 гласит, что такие злоупотребления являются преступлениями, которые наказываются лишением свободы на срок от 5 до 15 лет и штрафом в размере от 10 млрд. до 200 млрд. рупий. 5. В соответствии с Законом № 15/2002 и распоряжением Банка Индонезии от 18 июня 2001 года в отношении принципа <<знай своего клиента>> банки обязаны информировать Банк Индонезии о всех подозрительных операциях, которые не согласуются с характером и образом действий или обычным поведением клиента. 6. Статьи 1.14 и 17 Уголовно-процессуального кодекса (Закон № 8/1981) предусматривают возможность ареста подозреваемого, если имеются <<разумные основания подозревать>> ("know your customers principles") его в совершении преступного деяния. Подпункт 1(b) ■ Назовите, пожалуйста, законы и нормативно-правовые акты, которые <<устанавливают уголовную ответственность лиц, сознательно предоставляющих средства и финансовые активы или оказывающих услуги в целях подготовки или совершения террористических актов>>, и укажите, какие меры наказания предусматриваются за эти преступления. 1. Соответствующие положения, <<устанавливающие уголовную ответственность лиц, сознательно предоставляющих средства и финансовые активы или оказывающих услуги в целях подготовки или совершения террористических актов>>, содержатся в Законе № 15/2002 об уголовной ответственности за отмывание денег, в распоряжениях Банка Индонезии № 3/10/2001 и № 3/23/PBI/2001, в циркулярном письме № 3/29/DPNP и в инструкции по его выполнению. 2. Законом № 15/2002 устанавливается уголовная ответственность за: a) преступные операции с любыми активами на сумму 500 млн. рупий и выше или эквивалентной ценности; b) полученными прямо или опосредованно в результате актов коррупции, взятки, контрабанды товаров, контрабанды трудящихся/мигрантов, незаконных банковских операций, торговли наркотиками и психотропными веществами, торговли рабами, женщинами, детьми, похищения людей, терроризма, хищения, присвоения имущества, мошенничества. 3. Преступные действия: a) Статья 3 Любое лицо, которое сознательно помещает, переводит, расходует или тратит, передает в дар или вносит в виде взноса, вверяет, вывозит за границу, обменивает, прячет или утаивает средства, о которых ему известно или в отношении которых у него есть разумные основания подозревать, что они получены преступным путем, действуя либо самостоятельно, либо по поручению другой стороны, в соответствии с Законом об уголовной ответственности за отмывание денег наказывается лишением свободы на срок от 5 до 15 лет и штрафом в размере от 5 до 15 млрд. рупий. b) Статья 6 Любое лицо, получающее или контролирующее помещение, перевод, платеж, передачу в дар или внесение в виде взноса, хранение и обмен средств, о которых ему известно или в отношении которых у него есть разумные основания подозревать, что они получены преступным путем, наказывается лишением свободы на срок от 5 до 15 лет и штрафом в размере от 5 до 15 млрд. рупий. c) Статья 8 Лица, оказывающие финансовые услуги, которые сознательно не представили информацию в Центр учета и анализа финансовых операций (ЦУАФО) (Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan/PPATK), как того требует пункт 1 статьи 13 (подозрительные финансовые операции или денежные операции на общую сумму 500 млн. рупий или выше), наказываются штрафом в размере от 250 млн. до 1 млрд. рупий. d) Статья 9 Любое лицо, не представившее декларацию о ввозе на территорию Республики Индонезии или вывозе с ее территории денежной суммы в размере 100 млн. рупий или выше, наказывается штрафом в размере от 100 млн. до 300 млн. рупий. 4. Отчетность a) Учреждения, предоставляющие финансовые услуги, информируют ЦУАФО о подозрительных финансовых операциях и операциях с наличностью в размере 500 млн. рупий, проведенных в виде одной или нескольких операций в течение одного рабочего дня. b) Обязанность представлять такую информацию не распространяется на следующие операции: межбанковские операции, операции с участием правительства или Центрального банка, выплаты зарплаты/пенсий и др. c) На обязательство учреждений, предоставляющих финансовые услуги, сообщать такую информацию не распространяется положение о банковской тайне. 5. Любое лицо, провозящее наличность в размере 100 млн. рупий на территорию или с территории Республики Индонезия, обязано сообщить об этом Генеральному директору Управления таможенных и акцизных сборов. 6. Учреждения, предоставляющие финансовые услуги, обязаны вести учет и документацию в отношении личности пользователей финансовыми услугами в течение пяти лет после прекращения деловых взаимоотношений с соответствующим пользователем. 7. Защита информаторов и свидетелей: a) Любое лицо, сообщающее или свидетельствующее о преступлении отмывания денег, обеспечивается государством особой защитой от возможных угроз его личности, жизни или его активам, включая его семью. b) Против информаторов/свидетелей не может быть возбуждено гражданское или уголовное дело за предоставлении ими информации/свидетельских показаний. c) ЦУАФО, следователи, государственные обвинители и судьи обязаны сохранять личность информаторов в тайне. d) Во время судебных заседаний свидетелям, государственному обвинителю, судье и другим сторонам запрещается упоминать имя, фамилию или адрес информатора. Подпункт 1(c) ■ Просьба описать процедуры замораживания активов физических или юридических лиц, которые предположительно имеют связи с террористами за границей, по просьбе иностранного государства 1. В дополнение к разъяснениям, содержащемся в первом докладе, следует указать, что, как предусмотрено в статье 44 Закона № 15/2002, для целей расследования, предъявления обвинений и судебно-процессуальных действий в отношении физических или юридических лиц, подозреваемых в отмывании денег, правительство Индонезии на основе взаимного соглашения с другими государствами может арестовывать подозрительные активы в рамках мер регионального сотрудничества или другого двустороннего или многостороннего форума. Подпункт 1(d) ■ Просьба уточнить, имеет ли юридическую силу распоряжение № 3/10/PBI/2001 от 18 июня 2001 года, касающееся принципа <<знай своего клиента>>, с изменением, внесенным распоряжением № 3/23/PBI/2001 Банка Индонезии от 13 декабря 2001 года. ■ Каковы последствия с точки зрения индонезийского гражданского и уголовного законодательства нарушения Банком правил и процедур, изложенных в вышеупомянутом распоряжении? 1. В пункте 8 статьи 1 Закона № 23/1999 о деятельности Банка Индонезии предусматривается, что Банк Индонезии в качестве центрального банка уполномочен издавать имеющие юридическую силу распоряжения Банка Индонезии (РБИ) (Peraturan Bank Indonesia/PBI), которые публикуются в Официальной газете правительства Индонезии ("Lembaran Negara Republik Indonesia"). 2. В случае нарушения банком(ами) таких РБИ Банк Индонезии не может возбуждать против них преследование на основании Уголовного или Гражданского кодекса. Санкции за невыполнение РБИ могут носить только административный характер, как это предусмотрено в пункте 2 статьи 52 Закона № 7/1992 о банковской деятельности с поправкой, внесенной Законом № 10/1998. Административные санкции включают замораживание деловой деятельности и роспуск Совета управляющих банка. Подпункт 2(а) ■ Из доклада неясно, обеспечивает ли существующее индонезийское законодательство адекватное достижение целей пресечения вербовки людей в эти террористические группы и недопущения снабжения террористов оружием на основании статей 160, 163 бис и 187 и 187 бис Уголовного кодекса Индонезии. Просьба уточнить, предусматривается ли согласно индонезийскому законопроекту о борьбе с терроризмом полное выполнение подпункта 2(а). ■ Просьба описать меры законодательного и практического характера, нацеленные на то, чтобы не позволить юридическим и физическим лицам вести вербовку, сбор средств или изыскание других форм поддержки террористической деятельности, осуществляемый как на территории Индонезии, так и за ее пределами, в частности: :: осуществление на территории Индонезии или за ее пределами вербовки, сбора средств и изыскание других форм поддержки со стороны других государств; и :: мошеннические действия, например, вербовка, сопровождающаяся предоставлением вербуемому ложной информации о цели вербовки (например, обучение), в отличие от ее подлинной цели, а также сбор средств через подставные организации. ■ Просьба представить информацию о прогрессе в процессе принятия законопроекта о борьбе с терроризмом. 1. Законопроект о борьбе с терроризмом распространяется на любых лиц, ведущих террористическую деятельность на территории Индонезии. Этот законопроект будет также регулировать взаимоотношения с другими государствами, также имеющими юрисдикцию в отношении подозреваемого и выразившими свои намерения привлечь его к ответственности. Законопроект будет охватывать также другие аспекты, такие, как поддержка юридических или физических лиц, участвующих в террористических деятельности, и пресечение вербовки и снабжения оружием. В содержащихся в законопроекте о борьбе с терроризмом статьях предусматривается уголовная ответственность за любой вид содействия и соучастия в уголовно-противоправных деяниях. 2. В статьях 55 и 56 Уголовного кодекса также предусматривается уголовная ответственность за подстрекательство и оказание содействия/поддержки таким деяниям. Помимо этого действие Закона № 4/1976 распространяется на любые преступления, связанные с гражданской авиацией; действие Закона № 12/1951 -- на взрывчатые вещества; а действие Закона № 9/1992 -- на иммиграцию в контексте превентивных мер. Кроме того, Закон № 1/1979 о выдаче представляет собой правовую основу для сотрудничества с другими странами в борьбе с терроризмом. 3. Что касается прогресса в процессе принятия законопроекта о борьбе с терроризмом, то этот процесс все еще продолжается. На данном этапе состав группы экспертов был расширен с целью включения в нее представителей других сегментов общества, например видных юристов, религиозных лидеров, членов гражданских групп, НПО и т.п. для участия в работе над проектом. Подпункт 2(c) ■ Как следует из доклада Индонезии, в распоряжении № 9/1992 об иммиграции содержатся элементы, которые могут применяться для обеспечения того, чтобы лица, финансирующие, планирующие, поддерживающие или совершающие террористические акты, не получали убежища в стране. Как представляется, это распоряжение распространяется только на иностранцев, проживающих в Индонезии. Просьба уточнить, какие меры принимаются для недопущения предоставления убежища иностранцам, не являющимся резидентами, которые совершили одно или несколько деяний, перечисленных в подпункте 2(c). 1. Как уже указывалось в первом докладе КТК, статьи 42(1) и (2) и 54 (a) Закона № 9/1992 об иммиграции распространяются не только на иностранцев, проживающих на территории Индонезии, но и на иностранцев, пребывающих в стране короткое время. Кроме того, Индонезия создала механизм контроля, который может, в частности, эффективно применяться для отказа иностранцам во въезде на территорию Индонезии или выезде с ее территории на основании статьи 40 вышеупомянутого Закона, которая гласит: Статья 40 <<Механизм контроля за иностранцами действует на основе: a. сбора и обработки данных об иностранцах, въезжающих на территорию Индонезии или выезжающих из Индонезии; b. сбора данных об иностранцах, проживающих на территории Индонезии; c. мониторинга, сбора и обработки материалов и информации, касающихся деятельности иностранцев; d. подготовки перечня лиц, которым был запрещен въезд на территорию Индонезии или выезд с ее территории; и e. любых других возможных средств.>> Подпункт 2(d) ■ В комментариях по этому подпункту не содержится информации о законодательстве и процедурах, не позволяющих тем, кто планирует, содействует или совершает террористические акты, использовать территорию Индонезии для этих целей против других государств или их граждан. Предлагаем Индонезии уточнить, распространяется ли на эти акты действие законопроекта о борьбе с терроризмом, которое планирует принять Индонезия. 1. На вышеупомянутые акты будет распространяться действие законопроекта о борьбе с терроризмом, который разрабатывается в настоящее время. Вместе с тем действие Закона № 9/1992 об иммиграции эксплицитно распространяется на такие деяния в контексте превентивных мер. Эти деяния подпадают под действие следующих статей: Статья 17 <<Запрет на въезд иностранца на территорию Индонезии вводится на следующих основаниях: a. если известно, что данное лицо причастно к деятельности международной преступной организации; b. если данное лицо проявляет враждебность в отношении правительства Индонезии или совершило деяние, свидетельствующее о неуважении к народу и государству Индонезии, в своей стране или любой другой стране; c. если существуют основания полагать, что данное лицо совершило деяние, противоречащее законам и общественному порядку, нравственным ценностям, религии и обычаям народа Индонезии; d. по просьбе другого государства, если иностранец пытается избежать правовой ответственности в этом государстве за совершение преступления, которое также влечет за собой уголовную ответственность по законодательству Индонезии; e. если данное лицо было выдворено или депортировано с территории Индонезии; и f. на любом другом основании, связанном с иммиграцией, предусмотренном в изданном правительством распоряжении.>> Статья 38(1) <<Механизм контроля за иностранцами на территории Индонезии распространяется на: a. въезд иностранцев на территорию Индонезии и их выезд с ее территории; b. присутствие и деятельность иностранцев на территории Индонезии.>> 2. Определение механизма контроля в отношении присутствия и деятельности иностранцев на территории Индонезии является эксплицитно превентивным по своему характеру и охватывает меры контроля за возможной деятельностью, сопряженной с актами терроризма, совершаемыми иностранцами на территории Индонезии против других государств и их граждан. Подпункт 2 (е) ■ Применяются ли положения Уголовного кодекса Индонезии во всех нижеперечисленных обстоятельствах: в отношении актов, совершенных за пределами Индонезии лицом, которое является гражданином Индонезии и, как правило, проживает на ее территории (независимо от того, проживает ли данное лицо в настоящее время в Индонезии или нет); в отношении актов, совершенных за пределами Индонезии иностранцем, который в настоящее время находится в Индонезии? 1. Применимость соответствующих положений Уголовного кодекса Индонезии по отношению к актам, совершенным на территории Индонезии (либо за границей гражданином Индонезии, либо лицом, которое, как правило, проживает в Индонезии, или в случае, когда такие акты были совершены за рубежом иностранцем, находящимся на территории Индонезии): в соответствии с Уголовным кодексом Индонезии применяются <<территориальный принцип>> (статья 2); <<принцип активного гражданства>> (статья 5); <<принцип пассивного гражданства>> (статья 4. пункты 1, 2, 3); а также <<всеобщий принцип>> (пункт 4 статьи 4, касающийся пиратства и преступлений, связанных с безопасностью гражданской авиации), с учетом изъятий, признанных в международном праве. В связи с этим положения Уголовного кодекса Индонезии применяются по отношению к преступлениям, совершенным на территории Индонезии или за ее пределами. Закон №1/1979 об экстрадиции и взаимной правовой помощи может также служить юридической основой для сотрудничества с другими государствами, особенно в том, что касается выдачи подозреваемых или оказания правовой помощи. Подпункт 2 (f) ■ Имеется ли какое-либо законоположение или другая процедура, в соответствии с которыми Индонезия оказывает помощь, предусмотренную в пункте 2 (f) резолюции? 1. Законоположение: Указ Совета народных представителей № IV/MPR/1999 об общегосударственных руководящих принципах (GBHN) 1999 - 2004, в разделе IV.C.2.f и g (<<Внешние сношения>>) которого излагаются общие широкие принципы национальной политики в законодательной и исполнительной сферах управления, и Закон № 1/1979 об экстрадиции. 2. Прочие процедуры: а. Меморандум о договоренности между правительством Индонезии и правительством Австралии о борьбе с международным терроризмом, подписанный и вступивший в силу 7 февраля 2002 года. Этот меморандум представляет собой основу для сотрудничества в деле предупреждения и пресечения международного терроризма и борьбы с ним на основе обмена информацией и проведения разведывательной работы, и в случае необходимости осуществляемое сотрудничество может приводить к разработке и осуществлению совместных операций; b. Соглашение об обмене информацией и введении в действие процедур коммуникации между правительствами Индонезии, Малайзии и Филиппин, подписанное в Путраджайе, Малайзия, 7 мая 2002 года. На основе этого документа будет создан субрегиональный механизм для борьбы с терроризмом и другими транснациональными преступлениями. Такой механизм будет дополнять собой существующие двусторонние, региональные и глобальные механизмы и процедуры для борьбы с угрозой и проблемой терроризма. с. Договор между Индонезией и Республикой Корея о взаимной правовой помощи в уголовных вопросах, заключенный и подписанный 30 марта 2002 года в Сеуле. В соответствии с положениями этого договора обе стороны оказывают друг другу помощь в уголовных вопросах; уголовные вопросы означают проведение расследований, следственных действий или судебных разбирательств в связи с любым правонарушением, определение меры наказания за которое, в момент подачи просьбы об оказании помощи, относится к юрисдикции компетентных властей стороны, обратившейся с такой просьбой. 3. Управление стратегической разведки ТНИ (БАИС -- ТНИ) также сотрудничает с организациями аналогичного профиля стран АСЕАН на основе двусторонних меморандумов о договоренности в области обороны, в частности между Индонезией и Малайзией, Индонезией и Сингапуром, Индонезией и Таиландом и Индонезией и Филиппинами. Сотрудничество с другими организациями аналогичного профиля основывается на <<политической воле>> правительств соответствующих стран и осуществляется на двустороннем межправительственном уровне. Поскольку Индонезия никогда не заключала договоров об обороне и не является членом какого-либо оборонительного пакта, на сотрудничество Индонезии в области разведки не распространяется действие каких то ни было правовых положений. 4. БАИС-ТНИ уполномочено подготавливать лишь разведывательные сводки и не имеет права проводить расследования. Его сводки направляются соответствующим учреждениям через полицию (ПОЛРИ) и Главное иммиграционное управление для принятия по ним соответствующих мер. Подпункт 2 (g) ■ Просьба представить КТК информацию о механизме межведомственного сотрудничества между органами, занимающимися вопросами контроля над наркотиками, отслеживания финансовых потоков и безопасности при уделении особого внимания вопросам пограничного контроля для пресечения передвижения террористов. 1. В том, что касается контроля над наркотиками, то правительством был создан Национальный совет по наркотикам, в состав которого входят представители 25 смежных учреждений, отвечающих за координацию национальной политики и стратегий, и который уполномочен создавать целевые группы на оперативном уровне по вопросам, касающимся профилактического лечения, реабилитации и обеспечения соблюдения законов. 2. В отношении отслеживания финансовых потоков см. подпункт 1(b)4, касающийся представления отчетности. 3. В том, что касается механизма контроля за иностранцами, то Главное иммиграционное управление вместе с другими правоохранительными органами создало Координационный комитет по контролю за иностранцами (СИПОРА) (Koordinasi Pengawasan Orang Asing/Coordination in Controlling Foreigners) не только для осуществления пограничного контроля, но и для налаживания координации на административном уровне в каждой провинции. В состав СИПОРА входят представители Главного иммиграционного управления, полиции, генеральной прокуратуры и других соответствующих учреждений, которые занимаются выдачей разрешений для иностранцев, таких, как министерство трудовых ресурсов, министерство по делам религии и министерство образования. Это сотрудничество осуществляется посредством обмена информацией на совещаниях, проводимых на регулярной или разовой основе с целью выработки общей концепции и совместных мероприятий в случае возникновения проблемы с каким-либо иностранцем. 4. Помимо этого Национальное разведывательное управление (БИН) (Badan Intelijen Nasional/BIN) на регулярно проводимых совещаниях разведывательных органов предоставляет соответствующую разведывательную информацию другим компетентным учреждениям. Подпункт 3(a) ■ Охватывает ли сотрудничество между БАИС-ТНИ и другими странами все аспекты, упомянутые в этом подпункте? ■ Просьба дать описание законодательной или регулятивной основы для обмена информацией, предусмотренного в этом подпункте. 1. Сотрудничество между БАИС-ТНИ и другими странами в целом охватывает практически все аспекты, упомянутые в указанном подпункте. БАИС-ТНИ незамедлительно принимает меры в связи с любой получаемой от других учреждений, таких, как полиция, иммиграционные органы и П.Т. Телком, информацией по вопросам, относящимся к сфере их компетенции. 2. Обмен информацией между БАИС-ТНИ и его партнерами осуществляется не только на периодической основе в рамках семинара ИНТЕЛЕКС, но и во всех случаях, когда это считается необходимым. Связь с БАИС-ТНИ может поддерживаться через иностранных представителей в Джакарте. Так же БАИС-ТНИ может поддерживать контакты со своими партнерами по конкретным вопросам через военных атташе Индонезии за границей. 3. В том, что касается обязанностей полиции, связанных главным образом с проведением следственных действий и расследованием преступлений, то в индонезийском Законе об экстрадиции оговаривается процедура задержания в процессе экстрадиции. В соответствии с этим Законом полиция имеет право производить задержание в процессе экстрадиции в случае получения ею официальной письменной просьбы от компетентного учреждения соответствующей страны. Эта просьба может направляться либо непосредственно в органы полиции, либо по дипломатическим каналам или через сеть Интерпола. Индонезия заключила соглашения об экстрадиции с Малайзией, Таиландом, Филиппинами, Австралией, Гонконгом-САРК и Республикой Корея. 4. В случае, если соглашение об экстрадиции еще не заключено, сотрудничество с органами полиции других стран может осуществляться в соответствии с Соглашением о взаимной помощи в уголовных вопросах. Этот механизм взаимной помощи создан для содействия сбору свидетельских показаний, конфискации товаров и предметов, имеющих отношение к преступлению (вещественные доказательства) и т.д. 5. В рамках регионального сотрудничества АСЕАНАПОЛ является форумом, на котором руководители полиции стран АСЕАН могут ежегодно встречаться друг с другом для рассмотрения вопросов, касающихся транснациональных преступлений, включая терроризм и борьбу с ним, и сотрудничества по вопросам, касающимся людских ресурсов, образования и профессиональной подготовки, обмена визитами и т.д. В рамках АСЕАНАПОЛ Индонезия и Малайзия также осуществляют совместное патрулирование границы, а полиция Индонезии и полицейские силы Сингапура (ПСС) создали совместную целевую группу для осуществления морского патрулирования. 6. Помимо этого в соответствии с решением Совещания старших должностных лиц АСЕАН, проведенного в октябре 2001 года в рамках подготовки к третьему Совещанию АСЕАН на уровне министров по вопросам о транснациональной преступности, состоявшемуся в Бали (Индонезия) 2123 января 2002 года, было созвано совещание специальной группы экспертов по программе работы для осуществления Плана действий АСЕАН для борьбы с транснациональной преступностью в целях разработки проекта указанной программы работы. Эта программа работы была впоследствии одобрена и утверждена на втором ежегодном Совещании старших должностных лиц АСЕАН по вопросу о транснациональной преступности, которое состоялось в Куала-Лумпуре (Малайзия) 16 - 17 мая 2002 года. 7. Программа работы по осуществлению Плана действий АСЕАН для борьбы с транснациональной преступностью охватывает следующие восемь приоритетных областей: a) незаконный оборот наркотиков; b) торговля женщинами и детьми; с) пиратство на море; d) контрабанда оружия; e) отмывание денег; f) терроризм g) международная экономическая преступность; h) киберпреступления. Программа работы охватывает сотрудничество в деле обмена информацией по правовым вопросам, вопросам поддержания законности и правопорядка, профессиональной подготовки и укрепления институционального потенциала и внерегиональное сотрудничество. 8. 20 - 21 мая 2002 года в Куала-Лумпуре (Малайзия) было проведено Специальное совещание АСЕАН на уровне министров по вопросу о терроризме. В своем совместном коммюнике министры стран -- членов АСЕАН, ведающие, среди прочего, вопросами транснациональной преступности, заявили о своей приверженности осуществлению программы работы по борьбе с терроризмом и приняли к сведению различные проекты и инициативы, осуществляемые странами -- членами АСЕАН в целях борьбы с терроризмом. 9. Республика Индонезия, Малайзия и Республика Филиппины также договорились сотрудничать друг с другом в целях борьбы с транснациональной преступностью, включая терроризм, подписав в Путраджайе (Малайзия) 7 мая 2002 года Соглашение об обмене информацией и введении в действие процедур коммуникации между Республикой Индонезией, Малайзией и Республикой Филиппины. Подпункты 3(b) и (с) ■ Согласно докладу, <<Индонезия заключила договоры о взаимопомощи в правовой области с Австралией и Китаем>> и <<заключила двусторонние соглашения об экстрадиции с Австралией, Филиппинами, Малайзией, Таиландом, Гонконгом и Республикой Корея>>. Намеревается ли Индонезия заключить соглашения о взаимопомощи в правовой области и экстрадиции с другими странами? 1. В Указе Народного консультативного конгресса № IV/MPR/1999, который касается общих государственных руководящих принципов на 1999-2004 годы (GBHN), глава IV.C.2.f и g (<<Внешние сношения>>) гласит, что Индонезия заключает договоры об экстрадиции с другими странами и содействует реализации дипломатических процедур в контексте осуществления договоров об экстрадиции в целях рассмотрения уголовных дел. Кроме этого, в рамках АСЕАН Индонезия сотрудничает в различных областях с соседними странами в целях сохранения стабильности и обеспечения развития и благосостояния. Если говорить коротко, то политика Индонезии предусматривает заключение договоров об экстрадиции и многосторонних соглашений с другими (желающими того) странами. Подпункт 3(d) ■ Сообщите, пожалуйста, в общих чертах о законодательстве, касающемся осуществления тех связанных с терроризмом соответствующих международных конвенций и протоколов, которые Индонезия уже ратифицировала. ■ Представьте также, пожалуйста, информацию о ратификации связанных с терроризмом соответствующих международных конвенций и протоколов, участником которых Индонезия еще не является. 1. Закон № 2/1976 и дополнение к нему, содержащееся в Законе № 4/1976, регулируют осуществление Индонезией соответствующих конвенций. 2. Информация о возможной ратификации соответствующих конвенций Организации Объединенных Наций: Индонезия подписала Протокол о борьбе с незаконными актами насилия в аэропортах, обслуживающих международную гражданскую авиацию, дополняющий Конвенцию о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации, 1988 года, и Международную конвенцию о борьбе с финансированием терроризма 1999 года. В соответствии с Законом № 24/2000 о международных договорах вышеупомянутые Протокол и Конвенция ратифицированы Индонезией. Что касается других соответствующих конвенций, то правительство продолжает тщательно изучать вопросы, связанные с их возможной ратификацией. Согласно существующим процедурам, это изучение должно проводиться междепартаментским форумом, включающим представителей соответствующих учреждений. Затем этот форум представит президенту на рассмотрение свою рекомендацию. Подпункт 3(е) ■ Квалифицируются ли преступления, охватываемые соответствующими международно-правовыми документами, которые касаются терроризма и участником которых является Индонезия, в качестве преступлений, могущих быть основанием для выдачи преступника, в двусторонних договорах, которые Индонезия заключила с другими странами, как это предусмотрено в ряде таких документов? 1. Двусторонние договоры: преступления, о которых говорится в соответствующих конвенциях (особенно те, о которых говорится в уже ратифицированных Индонезией конвенциях) охвачены двусторонними договорами, о чем свидетельствуют следующие двусторонние договоры об экстрадиции с: а. Республикой Филиппины от 10 февраля 1976 года: статья II Соглашения квалифицирует в качестве преступлений, могущих быть основанием для выдачи преступника, в частности, похищение людей, угрозы в целях вымогательства, принуждение, контрабанду, угон, пиратство, преступления, совершаемые в нарушение законов о наркотиках, опасных или запрещенных препаратах/химических веществах, а также преступления, совершаемые в нарушение законов, связанных со стрелковым оружием, взрывчатыми веществами или зажигательными устройствами. b. Правительством Гонконга (ныне Гонконг САРК) от 10 февраля 1976 года: статья 2 Соглашения предусматривает выдачу преступника за совершение таких преступлений, как убийство, злоумышленное нанесение ран, нанесение тяжелых или непосредственно телесных повреждений, похищение людей, взятие заложников, преступное запугивание, преступления, совершаемые в нарушение закона об опасных веществах, включая наркотики и психотропные вещества, преступления, совершаемые в нарушение закона о стрелковом оружии и взрывчатых веществах, пиратство в отношении морских или воздушных судов, незаконный захват воздушного судна или других средств транспорта или установление незаконного контроля над ними, контрабанда, а также преступления, за совершение которых преступник может быть выдан в соответствии с международными конвенциями, имеющими обязательную юридическую силу для сторон. с. Правительством Малайзии от 7 июля 1974 года: в статье 2 jo приложения к Соглашению в качестве преступлений, могущих быть основанием для выдачи преступника, квалифицируются, в частности, убийство или покушение на убийство, похищение людей, причинение телесных повреждений, контрабанда, преступления, караемые в соответствии с законами об опасных веществах, пиратство, караемое в соответствии с нормами международного права, незаконное уничтожение или повреждение имущества, а также любые другие преступления, которые периодически добавляются в содержащийся в данном приложении список с согласия обеих сторон. d. Правительством Королевства Таиланд от 29 июня 1976 года: в статье 2 jo приложения к Соглашению в качестве преступлений, могущих быть основанием для выдачи преступника, квалифицируются, в частности, убийство, нанесение телесных повреждений, умышленное или незаконное уничтожение или повреждение имущества, контрабанда, преступления, караемые в соответствии с законами об опасных веществах, незаконное владение или торговля стрелковым оружием, боеприпасами и взрывчатыми веществами, акты пиратства, караемые в соответствии с нормами международного права, а также любые другие преступления, которые добавляются в содержащийся в данном приложении список согласно пункту (3) статьи 2. е. Правительством Австралии от 22 апреля 1992 года: согласно статье 2 в качестве преступлений, могущих быть основанием для выдачи преступника, квалифицируются, в частности, умышленное убийство, убийство, непредумышленное убийство, похищение людей, злонамеренное или умышленное повреждение имущества, предумышленный акт с целью поставить под угрозу безопасность лиц, следующих железнодорожным, автомобильным, морским или воздушным транспортом, либо с целью повредить железнодорожные, автомобильные, морские или воздушные транспортные средства или создать угрозу для них, пиратство, незаконное посягательство на полномочия капитана корабля или командира воздушного судна, незаконный захват морского или воздушного судна или незаконное осуществление контроля над ними с помощью силы или угрозы силой или с помощью любой другой формы запугивания, а также любой другой незаконный акт, о котором говорится в пункте 1 статьи 1 Конвенции о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации, и преступления, совершаемые в нарушение закона об опасных веществах или наркотиках. f. Правительством Республики Корея от 28 ноября 2000 года: в соответствии со статьей 2 преступлениями, могущими быть основанием для выдачи преступника, являются такие правонарушения, которые, на момент поступления просьбы об экстрадиции, согласно законам обеих сторон, караются либо лишением свободы на срок не менее одного года, либо более суровым наказанием. Подпункт 3(f) ■ Согласно докладу, Индонезия выступила инициатором созыва региональной конференции по борьбе с контрабандой людей и торговлей ими и другими формами связанной с этим транснациональной преступности, признавая наличие тесной связи между этими проблемами и другими транснациональными угрозами, такими, как международный терроризм. Сообщите, пожалуйста, о мерах, которые будут приняты в связи с озабоченностью, выраженной в подпункте 3(f) резолюции. 1. Будучи страной, которая не ратифицировала (пока) Конвенцию Организации Объединенных Наций 1951 года, включая Протокол к ней о статусе беженцев и обращении с ними 1967 года, Индонезия не имеет законодательства, процедур или механизма для решения проблем, связанных с беженцами или ищущими убежища лицами. Закон № 9/1992 об иммиграции предусматривает, что такие лица считаются незаконно прибывшими в страну и подлежащими в силу этого депортации. Поэтому, когда речь идет о вопросах, связанных со статусом беженцев или обращении с ними, правительство Индонезии обращается к представителям УВКБ в Индонезии и Международной организации по миграции (МОМ). 2. Тем не менее, как упоминалось выше, в связи с проблемой незаконных мигрантов генеральный директор по вопросам иммиграции продолжает работу по созданию целевой группы, которая будет включать представителей некоторых соответствующих учреждений и будет заниматься проблемой незаконных мигрантов в Индонезии в контексте реализации проводимой правительством политики, направленной на решение проблемы незаконных мигрантов в Индонезии (будет изложена в президентском указе). Подпункт 3(g) ■ Намеревается ли Индонезия внести поправку в свое законодательство, с тем чтобы ссылки на политические мотивы не признавались в качестве основания для отклонения просьб о выдаче подозреваемых, в свете требования, содержащегося в подпункте 3(g) резолюции? 1. Поскольку решение вопроса о статусе беженцев попрежнему является прерогативой представителей УВКБ в Индонезии и поскольку Индонезия не является участником Конвенции о беженцах, в стране пока нет правил, касающихся беженцев. Тем не менее, если говорить о случае с Абу Касси, который злоупотребил своим статусом беженца и занимался торговлей людьми, то следует указать, что ему было предъявлено обвинение в нарушении иммиграционного законодательства, в частности, в подделке документов и в незаконном пребывании на территории Индонезии в соответствии с Законом № 9/1992; ему не были предъявлены обвинения в торговле людьми, поскольку в Индонезии нет законов, касающихся этой деятельности. 2. Что касается утверждения о ссылках на политические мотивы в качестве основания для отклонения просьб о выдаче обвиняемых в терроризме лиц, то принцип невыдачи обвиняемых в политических преступлениях лиц является одним из десяти принципов международного права, касающихся экстрадиции, которые попрежнему находят свое отражение в Законе № 1/1979 об экстрадиции (статья 5(1)); кроме этого, терроризм не входит в число преступлений, могущих быть основанием для выдачи преступника. В то же время все еще не принято решение о том, может ли терроризм квалифицироваться как политическое преступление. Поэтому Индонезия попрежнему придерживается принципа невыдачи обвиняемых в политических преступлениях лиц на основании Закона № 1/1979 об экстрадиции. Пункт 4 постановляющей части ■ Принимает ли Индонезия какие-либо меры в связи с озабоченностью, которая выражена в пункте 4 резолюции? 1. Правительство Индонезии придает большое значение сотрудничеству между государствами в борьбе с международным терроризмом, в том числе с транснациональной организованной преступностью, незаконной торговлей наркотиками, отмыванием денег, незаконной торговлей оружием и незаконной перевозкой ядерных, химических, биологических и других потенциально опасных материалов. В этом контексте Индонезия, будучи одним из активных участников ДНЯО, КХО, ДВЗЯИ, Соглашения о зоне, свободной от ядерного оружия, в Юго-Восточной Азии и КЗК, наладила тесное сотрудничество с соответствующими международными учреждениями и агентствами, такими, как МАГАТЭ, ОЗХО и Подготовительный комитет ОДВЗЯИ. 2. В то же время Индонезия активно налаживает сотрудничество с другими странами, такими, как страны -- члены Регионального форума АСЕАН. В контексте этого Форума Индонезия активно участвует в дискуссиях по проблемам незаконной торговли оружием и международной борьбы с терроризмом и вносит свой вклад в эти дискуссии. Если говорить о незаконной торговле оружием, то Индонезия уже провела несколько региональных и национальных семинаров по проблемам борьбы с такой торговлей. Индонезия в сотрудничестве с правительством Японии и Организацией Объединенных Наций провела 3 - 4 мая 2000 года в Джакарте Региональный семинар по незаконной торговле стрелковым оружием и легкими вооружениями. Кроме этого, правительство Индонезии в 2001 году провело также два национальных семинара, посвященных подготовке Индонезии к Конференции Организации Объединенных Наций по проблеме незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и осуществлению плана действий, принятого на Конференции. 3. Выводы Во втором докладе правительства Республики Индонезии подробно говорится о тех изменениях, которые произошли после представления первого доклада 21 декабря 2001 года. Принятие и вступление в силу Закона № 15/2002 о преступлениях, связанных с отмыванием денег, и продолжение процесса разработки законопроекта о борьбе с терроризмом являются ярким примером усилий, предпринимаемых правительством Индонезии в целях борьбы с терроризмом. Продолжается процесс ратификации соответствующих международных конвенций о борьбе с терроризмом, включая Международную конвенцию о борьбе с финансированием терроризма 1999 года, Конвенцию против транснациональной организованной преступности и Факультативные протоколы к ней; продолжается также рассмотрение вопроса о присоединении к Международной конвенции о борьбе с бомбовым терроризмом. Кроме этого, Индонезия предпринимает усилия в целях борьбы с терроризмом на региональном и многостороннем уровнях, в частности в контексте состоявшейся в Бали Конференции на уровне министров по проблемам контрабанды людей, торговли ими и связанной с этим транснациональной преступности, а также Совещания старших должностных лиц АСЕАН в контексте подготовки к третьему Совещанию стран -- членов АСЕАН на уровне министров по проблеме транснациональной преступности. В ходе этих форумов подчеркивалось важное значение международного сотрудничества как главного фактора эффективной борьбы с терроризмом. 