%%%PLEBISCITES|WESTERN SAHARA|NEGOTIATION|MOROCCO|WESTERN SAHARA QUESTION|DISPUTE SETTLEMENT|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|TROOP WITHDRAWAL|DECOLONIZATION|TERRITORIAL PARTITION|

Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Намибии при Организации Объединенных Наций от 11 июля 2002 года на имя Генерального секретаря Имею честь препроводить Вам меморандум Фронта ПОЛИСАРИО по вопросу о Западной Сахаре (см. приложение) и буду признателен за его срочное распространение в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Герхард Терон Временный Поверенный в делах Меморандум Фронта ПОЛИСАРИО по вопросу о Западной Сахаре Введение Вопрос о Западной Сахаре является одним из самых деликатных, если не самым деликатным, в текущей повестке дня Совета Безопасности Организации Объединенных Наций. Он включает в себя три аспекта: вопервых, он затрагивает право на самоопределение в качестве одного из основополагающих принципов, заложенных в Уставе Организации Объединенных Наций. Вовторых, до тех пор пока этот конфликт не будет урегулирован, региональная стабильность будет находится под большой угрозой. Втретьих, успех Организации Объединенных Наций в этом вопросе укрепит престиж нынешней международной системы, а неудача подорвет его. Любой из этих аспектов имеет такую политическую важность, которой достаточно, чтобы Совет Безопасности серьезно занялся поиском окончательного и справедливого решения вопроса о Западной Сахаре. История учит тому, что любое решение, которое нарушает или игнорирует право на самоопределение, не может быть прочным. Этот основополагающий урок, который пытались с трагическим исходом опровергнуть сильные или менее сильные режимы, всегда сохранял свою всеобщую ценность и истину. Недавно полученная Восточным Тимором независимость еще раз подтверждает данную оценку, а также ту борьбу, которую африканские народы ведут за свободу и которая признана как борьба за принцип самоопределения -- один из основополагающих принципов международной системы, представляемой Организацией Объединенных Наций. С этой точки зрения вопрос о Западной Сахаре не является новой разновидностью еще одной проблемы. Этот вопрос -- недвусмысленная и простая проблема деколонизации, решение которой не ставит под сомнение старый исторический урок. Если Марокко совершило явную ошибку, то международное сообщество не должно этого делать. Обещанный референдум Западная Сахара была включена в список несамоуправляющихся территорий Организации Объединенных Наций в 1963 году; в 1966 году Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций приняла первую резолюцию, в которой она призвала Испанию как управляющую державу принять необходимые меры для организации референдума по вопросу о самоопределении народа Западной Сахары. В 1967 году для мирного достижения независимости территории было создано первое движение независимости сахарского народа. 17 июня 1970 года это движение организовало мирную демонстрацию, которая была жестоко подавлена вооруженными силами Испании. Спустя три года, 10 мая 1973 года, был создан Фронт ПОЛИСАРИО и началась борьба за освобождение и независимость Западной Сахары. Лишь в 1974 году Испания выразила готовность осуществить резолюции Организации Объединенных Наций, однако вскоре Марокко и Мавритания заявили о своем суверенитете над территорией. Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций обратилась к Международному Суду (МС) с просьбой вынести заключение по этому вопросу. 16 октября 1975 года МС вынес следующее заключение: <<Представленные ему материалы и информация не позволяют ему установить каких-либо отношений территориального суверенитета между территорией Западной Сахары и Королевством Марокко и Мавританским образованием. Таким образом, Суд не установил наличия правовых отношений такого характера, которые могли бы сказаться на выполнении резолюции 1514 (XV) Генеральной Ассамблеи в том, что касается деколонизации Западной Сахары и, в частности, на реализации принципа самоопределения путем свободного и подлинного волеизъявления народов территории>>. Оккупация Несмотря на заключение МС, Марокко и Мавритания немедленно попытались незаконно оккупировать Западную Сахару. Под давлением и при финансовом стимулировании со стороны марокканского правительства и под защитой марокканских сил было собрано примерно 300 000 марокканцев, которые в рамках так называемого <<Зеленого марша>> вторглись на территорию Западной Сахары и обосновались там. Совет Безопасности Организации Объединенных Наций принял резолюцию 380 (в 1975 году), в которой он обратился с призывами немедленно вывести с территории Западной Сахары участников <<Зеленого марша>>. Призыв остался неудовлетворенным, и вот уже более 25 лет Марокко все еще незаконно оккупирует Западную Сахару. 14 ноября 1975 года в соответствии с тайным договором, ныне известным как <<Мадридское соглашение>>, испанские власти поделили территорию <<Испанской Сахары>> между Марокко и Мавританией. Для оправдания военной оккупации и раздела территории новые оккупанты попытались представить Мадридское соглашение как правооснование, которое отменяет резолюции Организации Объединенных Наций и заложенный в Уставе Организации Объединенных Наций принцип самоопределения. Однако недавно заместитель Генерального секретаря Организации Объединенных Наций по правовым вопросам заявил следующее: <<Мадридское соглашение не предусматривало ни передачу суверенитета над территорией, ни предоставления кому-либо из его участников статуса управляющей державы -- статуса, который Испания сама не могла передать в одностороннем порядке. Передача Марокко и Мавритании в 1975 году административного управления территорией не повлияла на международный статус Западной Сахары в качестве несамоуправляющейся территории>>. (Письмо на имя Председателя Совета Безопасности от 29 января 2002 года) Оккупация Западной Сахары вызвала массовый исход гражданского населения Сахары через восточную границу территории с целью избежать ударов марокканской авиации. Эти неизбирательные бомбардировки гражданского населения производились с использованием напалма и кассетных бомб. Более 160 000 сахарских беженцев разместились в палаточных лагерях рядом с границей, недалеко от алжирского города Тиндуф, где они уже 27 лет проживают в ужасных условиях. В 1979 году Мавритания подписала с Фронтом ПОЛИСАРИО официальный договор, согласившись отказаться от всех притязаний на территорию Западной Сахары, и официально признала Сахарскую Арабскую Демократическую Республику (САДР) в качестве законной суверенной власти Западной Сахары. Марокканские войска немедленно оккупировали территорию, освобожденную силами Мавритании. В резолюциях 3437 (1979) и 3518 (1980) Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций решительно осудила этот факт. За этим последовала многолетняя вооруженная борьба, в ходе которой марокканские силы жестоко подавляли гражданское сахарское население, оставшееся на оккупированной территории, что было подробно задокументировано международными гуманитарными организациями, включая <<Международную амнистию>>, организацию <<Хьюман райтс уотч>> и Международную федерацию по защите прав человека. В начале 80х годов Марокко, не добившись победы в войне, приступило к строительству оборонительной стены (берм) протяженностью 2200 км, для того чтобы защитить свои деморализованные вооруженные силы и огородить оккупированную территорию с целью разработки природных ресурсов территории. Эта стена представляет собой сооружение из камня и песка примерно в три метра высотой, вдоль которой на равном удалении расположены гарнизоны, с внешней стороны вырыты траншеи, натянута колючая проволока и установлено примерно 3 млн. наземных мин. Эта новая стратегия потребовала больших финансовых затрат, однако в военном плане оказалась малоэффективной против сахарских сил. План урегулирования ООН-ОАЕ В 1985 году Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций единогласно приняла резолюцию 40/50, в основу которой лег проект, предложенный от имени африканских государств Председателем Организации африканского единства (ОАЕ), президентом Сенегала. Резолюция 40/50 уполномочивает Генерального секретаря начать обсуждения с Марокко и Фронтом ПОЛИСАРИО с целью заручиться их сотрудничеством для осуществления этой резолюции. Данная резолюция Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, в которой нашли полное отражение пункты постановляющей части резолюции 104 (XIX), принятой на встрече ОАЕ на высшем уровне в Аддис-Абебе, содержит призыв к обеим сторонам приступить a) к прямым переговорам в целях достижения b) прекращения огня и c) создания необходимых условий для проведения мирного и справедливого референдума с целью самоопределения народа Западной Сахары. Резолюция ОАЕ не была осуществлена в связи с противодействием со стороны Марокко, однако она остается основополагающим исходным документом для будущего участия Организации Объединенных Наций в мирном урегулировании конфликта. В результате всего вышесказанного Организация Объединенных Наций и ОАЕ летом 1988 года разработали план урегулирования, который был согласован обеими сторонами. Совет Безопасности Организации Объединенных Наций утвердил План урегулирования в резолюциях 658 (1990) и 690 (1991), в которых он санкционировал создание Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре (МООНРЗС). Эта мера впоследствии содействовала a) развертыванию МООНРЗС; b) объявлению прекращения огня и c) началу идентификации имеющих право голоса лиц на основе последней переписи населения, проведенной Испанией на территории в 1974 году, с целью проведения референдума в феврале 1991 года для определения желания сахарского народа. Хьюстонские соглашения События показали, что принятие Марокко плана урегулирования было лишь тактическим шагом, направленным на достижение двух основных целей секретного плана. С одной стороны, Марокко желало достижения прекращения огня в качестве решения непосильной финансовой проблемы, связанной с расходами на войну. С другой стороны, в декабре 1991 года Марокко навязало Организации Объединенных Наций поправки по существу к тем пунктам плана, которые касались избирателей, с тем чтобы узаконить фальсификацию итогов выборов. В действительности Марокко попыталось внести в списки избирателей еще примерно 250 000 фамилий. Эта попытка привела к тому, что обещанный референдум был отложен на несколько лет. В сентябре 1997 года под эгидой Личного посланника Генерального секретаря Организации Объединенных Наций, бывшего государственного секретаря Соединенных Штатов Америки Джеймса Бейкера III обе стороны подписали Хьюстонские соглашения, которые явились серьезным прорывом из тупика, что позволило Генеральному секретарю в своем докладе S/1997/742 от ноября 1997 года информировать Совет Безопасности о том, что: <<Благодаря достижению этих соглашений, а также доброй воле и духу сотрудничества, проявленным в ходе переговоров, главные спорные вопросы, которые препятствовали осуществлению плана, были таким образом успешно урегулированы. Эти успехи создают условия, позволяющие приступить к полному осуществлению плана урегулирования, начиная с возобновления процесса идентификации>>. (Пункты 26 и 27) В конечном итоге МООНРЗС завершила процесс идентификации и в феврале 2000 года опубликовала списки лиц, имеющих право участвовать в референдуме. Этот важный прогресс, достигнутый Организацией Объединенных Наций в результате шести лет усилий и более чем 500 млн. долл. США, решил главную проблему, которая сдерживала мирный процесс. Необходимо было осуществить остающиеся положения плана урегулирования и организовать референдум. И вновь марокканский режим попытался противодействовать этому процессу. Он представил 130 000 апелляций от имени марокканцев, уже отвергнутых Комиссией Организации Объединенных Наций по идентификации, оспаривая опубликованный МООНРЗС список избирателей. Организация Объединенных Наций смогла бы преодолеть это противодействие, если бы Совет Безопасности в полной мере использовал свои полномочия для обеспечения сотрудничества Марокко с МООНРЗС с учетом того, что вопрос об апелляциях является технической проблемой, которую можно решить с использованием протоколов и указаний Организации Объединенных Наций в отношении апелляций, которые были приняты обеими сторонами в мае 1999 года. К сожалению, Совет Безопасности не использовал свои полномочия, позволив Марокко таким образом продолжать противодействовать плану урегулирования и процессу организации референдума с целью его замены <<альтернативной>> формулой. На берлинской встрече в сентябре 2000 года Марокко открыто заявило, что оно не готово более сотрудничать с Организацией Объединенных Наций в ее усилиях по организации референдума. Как отмечается в пункте 48 последнего доклада Совета Безопасности Организации Объединенных Наций от февраля 2002 года, гн Бейкер и гн Аннан признали, что <<Марокко не желает продолжать усилия, связанные с планом урегулирования>>. Это признание подтверждает, что Марокко вводило в заблуждение международное сообщество в течение 10 лет, после того как оно впервые признало план урегулирования в 1990 - 1991 годах. Хорошо известно, что в настоящее время Марокко желает <<обсуждать>> только такое решение, которое гарантировало бы интеграцию Западной Сахары в Марокко. <<Проект рамочного соглашения>> В период с февраля 2000 года -- даты завершения процесса идентификации, и по 5 мая 2001 года -- даты первого представления Фронту ПОЛИСАРИО проекта рамочного соглашения (ПРС), в докладах Генерального секретаря неожиданно стали появляться мрачные описания ситуации и подчеркивались все бóльшие трудности на пути осуществления плана урегулирования. В результате попыток Марокко заблокировать проведение референдума Личный посланник Джеймс Бейкер III исследовал другие возможные механизмы урегулирования конфликта. Это привело к постепенному переходу к механизму, который был позднее назван <<проектом рамочного соглашения>>, включенным в доклад Генерального секретаря Организации Объединенных Наций S/2001/613 от 20 июня 2001 года. За вводящим в заблуждение названием <<Проект рамочного соглашения>> скрывается планируемая интеграция территории в Марокко путем проведения сфальсифицированного референдума. Эта интеграция строится на двух основных элементах: a) переходный период в пять лет, в течение которого территория будет оставаться под суверенитетом Марокко, а различные выборные органы, включая марокканское население, проживающее на территории, изберут исполнительный и законодательный совет. b) В конце этого периода <<вопрос о статусе Западной Сахары будет вынесен на референдум. Для того чтобы иметь право участвовать в голосовании в ходе такого референдума, то или иное лицо должно постоянно проживать на территории Западной Сахары на протяжении предшествующего года>> (пункт 5 ПРС). Такое положение позволит избирательному органу, созданному марокканскими поселенцами, в отличие от органа, уже установленного Организацией Объединенных Наций, принять участие в решающем референдуме о самоопределении, которое должно быть предоставлено лишь народу Западной Сахары. Отмечалось, что правительства двух постоянных членов Совета Безопасности согласились, чтобы в случае необходимости их рассматривали в качестве <<гарантов осуществления данного соглашения>>. Несостоятельность проекта рамочного соглашения Проект рамочного соглашения представляет собой явную попытку удовлетворить чаяния Марокко и узаконить незаконную оккупацию им Западной Сахары. Если реальные мотивы этого радикального изменения позиции в отношении плана урегулирования Организации Объединенных Наций до сих пор не известны, тем не менее очевидно, что с точки зрения легитимности и легальности новая формула противоречит резолюциям Организации Объединенных Наций по Западной Сахаре и решению Международного Суда, в которых особо отмечается, что законных прав на Западную Сахару у Марокко нет. В этой связи внимательное рассмотрение приводимых аргументов и сути вопроса позволит продемонстрировать несостоятельность проекта рамочного соглашения. A) С одной стороны, в качестве <<мостика>>, по которому от отказа от плана урегулирования можно перейти к представлению проекта рамочного соглашения, были приведены три главных <<аргумента>>. Вопервых: на обработку 130 000 апелляций, поданных Марокко, уйдет по крайней мере два года, а посему референдум нельзя будет организовать до 2002 года. Вместе с тем в проекте рамочного соглашения предусматривается, что <<референдум>> будет проведен через пять лет. Поэтому нет никакой логики в том, что двухлетний срок вызывает возражения, в то время как гораздо больший пятилетний срок вполне устраивает. Кроме того, если бы МООНРЗС получила указание приступить к процессу рассмотрения апелляций в феврале 2000 года, она сейчас бы уже выполнила эту задачу и референдум был бы проведен. Вовторых: отсутствие в плане урегулирования <<механизмов, обеспечивающих выполнение>>, дало бы сторонам возможность не считаться с результатами референдума. Этот аргумент, как представляется, касается Марокко, поскольку Фронт ПОЛИСАРИО всегда подчеркивал, что он будет уважать результаты свободного и справедливого референдума, организованного Организацией Объединенных Наций в соответствии с планом урегулирования. Трудно поверить в то, что Марокко может безнаказанно оспаривать результаты референдума, на который оно согласилось добровольно. Даже при этом Совет Безопасности может в соответствующее время принять все необходимые меры на основании Устава Организации Объединенных Наций для обеспечения того, чтобы стороны считались с результатами референдума, проведенного под его контролем. Выдвижение аргумента об отсутствии <<механизмов, обеспечивающих выполнение>>, в качестве серьезного и непреодолимого препятствия для референдума, при том, что он еще даже не проведен, равносильно подрыву авторитета как Совета Безопасности, так Генерального секретаря, и это лишь воодушевляет Марокко на то, чтобы продолжать чинить препятствия мирному процессу. Кроме того, как уже отмечалось выше, две крупные державы, являющиеся постоянными членами Совета, уже <<гарантировали>> осуществление проекта рамочного соглашения. По нашему мнению, было бы гораздо понятнее и легче, если бы речь шла о готовности <<гарантировать>> уважение результатов референдума, одобренного Советом Безопасности Организации Объединенных Наций в соответствии с планом урегулирования и Хьюстонскими соглашениями, которые были достигнуты двумя сторонами под эгидой бывшего госсекретаря Соединенных Штатов. Втретьих: предусмотренный в плане урегулирования референдум по вопросу о самоопределении является решением, согласно которому победителю достается все. Третий аргумент означает замену права на самоопределение, которое является краеугольным камнем доктрины Организации Объединенных Наций в отношении деколонизации и самой сутью плана урегулирования, меркантильным подходом (с делением на победителей и проигравших), с помощью которого оценивалась бы ценность и значимость референдума по вопросу о самоопределении. На деле есть только один победитель: народ Западной Сахары, право которого на самоопределение необходимо уважать. Две стороны, Фронт ПОЛИСАРИО и Марокко, добровольно согласились с планом урегулирования и формулой референдума, которая предусматривает два варианта -- независимость территории или интеграция с Марокко. Непостижимо и нелогично после 10 лет усилий, направленных на продвижение вперед процесса проведения референдума, ссылаться сейчас на подход с делением на так называемых <<победителей и проигравших>>, который присущ любому свободному и справедливому референдуму или выборам, чтобы попытаться оправдать отказ от плана урегулирования. Несостоятельность третьего аргумента нет нужды доказывать, поскольку сам проект рамочного соглашения позволит Марокко, державе, осуществляющей незаконную оккупацию, <<взять в свои руки все>>, то есть включить всю территорию Западной Сахары в состав Марокко, по истечении пятилетнего периода посредством проведения фиктивного референдума. Марокко и те, кто отстаивают достоинство проекта рамочного соглашения, не колеблясь заявляют, что в нем <<предусмотрено самоопределение>>. Они утверждают, что вопрос об окончательном статусе Западной Сахары будет вынесен на <<референдум>>. Однако какой смысл выступать за <<референдум>> в контексте проекта рамочного соглашения и вместе с тем сопротивляться референдуму в контексте плана урегулирования, который является единственным соглашением между сторонами и единственным решением, которое было одобрено Советом Безопасности и международным сообществом. С учетом этих обстоятельств аргументы, выдвигаемые для того, чтобы оправдать отказ от плана урегулирования и выдвинуть плохо завуалированную формулу марокканского плана интеграции, не выдерживают внимательного рассмотрения. К сожалению, в ходе этого процесса были преднамеренно принижены резолюции Организации Объединенных Наций, такие достижения МООНРЗС, как прекращение огня, идентификация лиц, имеющих право голоса, предварительная регистрация беженцев, и предложения, выдвинутые в мае 2001 года ПОЛИСАРИО в целях содействия возобновлению процесса проведения референдума, равно как и значимость Хьюстонских соглашений. B) С другой стороны, Фронт ПОЛИСАРИО не может согласиться с проектом рамочного соглашения в качестве альтернативы плану урегулирования, поскольку он основан на явном отказе народу Западной Сахары в праве на самоопределение и узаконивает оккупацию Марокко Западной Сахары. В этой связи стоит вспомнить о том, что цель проекта рамочного соглашения, сформулированная в пункте 30 доклада Генерального секретаря S/2000/1029 от 25 октября 2000 года, заключалась в том, чтобы просить правительство Марокко <<как управляющую державу>>... <<предложить или поддержать определенную степень передачи государственной власти всем жителям или бывшим жителям этой территории, которая была бы подлинной, существенной и отвечала международным нормам>>. Следует напомнить, что Международный Суд (заключение от 14 октября 1975 года), а также Управление Организации Объединенных Наций по правовым вопросам (заключение от 29 января 2002 года) не признали суверенитет Марокко над Западной Сахарой или даже его статус как управляющей державы. Тем не менее при подходе, основанном на проекте рамочного соглашения, считается, что 1) Западная Сахара является <<марокканской>> территорией; 2) ее жители, сахарцы и поселенцы, являются <<марокканскими>> гражданами; и 3) право на самоопределение и независимость заменяется <<передачей государственной власти>>, которую предлагает дефакто оккупирующая держава. В итоге Совет Безопасности в своей резолюции 1359 от июня 2001 года не одобрил ни проект рамочного соглашения, ни доклад Генерального секретаря, в котором была изложена столь спорная формула. Несмотря на это, проект обсуждался на встрече в Вайоминге в августе 2001 года. Фронт ПОЛИСАРИО вновь подтвердил, что этот проект он отвергает, что сделал и Алжир, в то время как Мавритания дала ясно понять, что она поддержит лишь то решение, которое будет приемлемым для обеих сторон. Марокко на встрече на Вайоминге не было, поскольку проект рамочного соглашения, надо полагать, разрабатывался в тесной координации с ним, о чем можно судить по интервью, которое король Мохаммед VI дал 4 сентября 2001 года французской газете <<Фигаро>>. С учетом вышесказанного проект рамочного соглашения не является ни <<соглашением>>, ни <<рамками>> для урегулирования конфликта в Западной Сахаре. Его главный изъян заключается в том, что, с одной стороны, он нацелен на замену единственно согласованной правовой основы (плана урегулирования) односторонним подходом, который отвечает интересам оккупирующей державы. С другой стороны, возможность принять решение в отношении окончательного правового статуса Западной Сахары в рамках <<фиктивного референдума>>, который будет проведен по истечении пятилетнего переходного периода, он представляет не народу территории, а населению Марокко. Сторонники проекта рамочного соглашения подчеркивают, что в ходе переходного периода возможно внесение некоторых <<поправок и усовершенствований>>. Однако этот вопрос к делу не имеет никакого отношения, поскольку проблема заключается не в некоторых <<изъянах>> технической стороны переходного периода, предусмотренного в проекте рамочного соглашения, а в посылке самого проекта рамочного соглашения, в котором игнорируется сама суть конфликта в Западной Сахаре как вопроса деколонизации, который должен быть решен на основе права на самоопределение. Единственным народом, который согласно нормам международной законности имеет право принимать решение в отношении будущего территории, являются сахарцы, представленные избранным органом, который уже назван Организацией Объединенных Наций. Вследствие этого план урегулирования является наиболее оптимальным, надежным и жизнеспособным способом продвижения вперед в направлении прочного и справедливого урегулирования ситуации в последней колонии в Африке. Последние события 19 февраля сего года Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций распространил доклад о ситуации в отношении Западной Сахары. В этом докладе приводится информация о проводившихся в течение последних 10 лет переговорах и дается информация о том, что у Совета Безопасности имеются четыре варианта, которые он должен рассмотреть и один из них он должен утвердить на предмет обеспечения его реализации, не испрашивая согласия обеих сторон. Этими четырьмя вариантами являются: 1) осуществление плана урегулирования (процесса проведения референдума), который является единственным решением, с которым согласились обе стороны и которое было одобрено Советом Безопасности; 2) осуществление проекта рамочного соглашения (интеграция Западной Сахары в качестве марокканской территории) после внесения в него корректировок; 3) раздел территории между двумя сторонами; 4) объявление о провале усилий Организации Объединенных Наций и принятие решения о выводе миссии Организации Объединенных Наций из Западной Сахары. Генеральный секретарь рекомендовал продлить мандат Миссии Организации Объединенных Наций до 20 апреля 2002 года, чтобы Совет Безопасности мог принять решение о том, по какому пути идти дальше. В ходе состоявшихся 27 февраля 2002 года консультаций в Совете Безопасности гн Бейкер заявил членам Совета, что независимое сахарское государство было бы жизнеспособным и способствовало бы обеспечению стабильности в Магрибе. Совет Безопасности продлил мандат Миссии Организации Объединенных Наций и в начале марта 2002 года приступил к консультациям со сторонами и экспертами Совета Безопасности в отношении тех вариантов, которые были предложены Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций и его Специальным посланником гном Джеймсом Бейкером III. Марокко отвергло все варианты, за исключением второго, который касался проекта рамочного соглашения. Фронт ПОЛИСАРИО, подчеркнув, что план урегулирования является единственным решением, с которым согласились обе стороны и которое было одобрено Советом Безопасности Организации Объединенных Наций, выразил готовность продолжать оказывать содействие усилиям Генерального секретаря Организации Объединенных Наций и его Личного посланника, если они нацелены на обеспечение справедливого и прочного урегулирования конфликта и учитывают в этой связи законные национальные права сахарского народа. 26 апреля 2002 года один из постоянных членов Совета, вопреки всему, распространил проект предложения на основе второго варианта. 30 апреля 2002 года Совет Безопасности Организации Объединенных Наций провел заседание для выработки своей позиции в отношении доклада Генерального секретаря и предлагаемых альтернативных вариантов урегулирования конфликта. Совет Безопасности не стал принимать поспешного решения, которое не привело бы к прочному и справедливому урегулированию конфликта, а вместо этого постановил продлить мандат Миссии Организации Объединенных Наций (МООНРЗС) до 31 июля 2002 года, чтобы дать время для рассмотрения представленных вариантов. Фронт ПОЛИСАРИО высоко ценит тот факт, что Совет Безопасности принял столь мудрое решение, благодаря которому шансы на мир значительно улучшаются. Вывод Вопрос о деколонизации Западной Сахары фигурирует в повестке дня Организации Объединенных Наций с 60х годов и остается тем случаем, когда на кон поставлены авторитет Организации Объединенных Наций и ее усилия в области деколонизации. Марокко, руководствуясь соображениями внутренней политики, в 1975 году вторглось в Западную Сахару и до сих пор использует этот конфликт для того, чтобы отвлекать внимание своей общественности от социально-экономических проблем. Оно незаконно оккупирует эту территорию вот уже более 27 лет, в течение которых оно систематически нарушало права человека в оккупированных зонах, предлагая при этом природные ресурсы территории иностранным компаниям, чтобы за счет эксплуатации воспользоваться своей незаконной оккупацией. Аннексия территории силой не должна вознаграждаться. Тяжело смотреть на предпринимаемые попытки использовать Организацию Объединенных Наций, которая призвана служить инструментом мира и справедливости и всегда была на стороне колонизированных народов, в качестве инструмента узаконивания оккупации и нарушения при этом одного из ее священных принципов: права на самоопределение. Кроме того, парадокс заключается в том, что сейчас, когда Организация Объединенных Наций передала полностью независимый Восточный Тимор его народу, предпринимаются попытки занять совершенно иной подход в абсолютно идентичной ситуации в Западной Сахаре. Сахарцы должны осуществить -- справедливым, свободным и демократическим образом -- свое право на самоопределение. Любое иное решение, противоречащее этому основополагающему праву, лишь приведет к еще большей нестабильности и конфликтам в регионе и не будет способствовать укреплению авторитета Организации Объединенных Наций. Июнь 2002 года 