%%%NATURAL RESOURCES|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|REPORT PREPARATION|QUESTIONNAIRES|

Письмо Генерального секретаря от 9 июля 2002 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь сослаться на заявление Председателя от 19 декабря 2001 года (S/PRST/2001/39), в котором Совет Безопасности продлил мандат Группы экспертов по вопросу о незаконной эксплуатации природных ресурсов и других богатств Демократической Республики Конго на шесть месяцев. Совет Безопасности просил также Группу представить промежуточный доклад через три месяца и окончательный доклад в конце срока действия мандата. Группа возобновила свою работу в феврале 2002 года под председательством посла Махмуда Кассема (Египет) и представила свой промежуточный доклад в мае 2002 года. Недавно посол Кассем уведомил Секретариат о том, что Группе потребуется дополнительное время для завершения ее работы ввиду задержек с получением ответов на вопросники Группы, направленные соответствующим государствам-членам и организациям, а также с учетом необходимости полностью подтвердить некоторые существенные доказательства, которые Группа получила недавно. Соответственно, я хотел бы рекомендовать, чтобы мандат Группы был продлен до 31 октября 2002 года. Такое продление позволит также Председателю подготовиться к представлению доклада Группы Совету и ответить на любые вопросы и замечания, которые могут иметься у членов Совета, а вскоре после этого завершить работу Группы. Буду признателен, если Вы доведете этот вопрос до сведения членов Совета Безопасности. (Подпись) Кофи А. Аннан 