%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|MOROCCO|TERRORISM|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 18 июля 2002 года на имя Председателя Совета Безопасности Обращаюсь к Вам со ссылкой на свое письмо от 12 апреля 2002 года (S/2002/458). Контртеррористический комитет получил прилагаемый дополнительный доклад Марокко, представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Джереми Гринсток Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Приложение Вербальная нота Постоянного представительства Марокко при Организации Объединенных Наций от 10 июля 2002 года на имя Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом [Подлинный текст на французском языке] Постоянное представительство Королевства Марокко при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Комитету Совета Безопасности, учрежденному резолюцией 1373 (2001), и имеет честь настоящим препроводить ему дополнительный доклад Королевства Марокко об осуществлении резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности (см. добавление). Постоянное представительство Королевства Марокко при Организации Объединенных Наций пользуется настоящим случаем, чтобы возобновить Контртеррористическому комитету уверения в своем высоком уважении. Ответы на вопросник Контртеррористического комитета в связи с докладом о мерах, принятых правительством Марокко для осуществлении резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности о борьбе с терроризмом Пункт 1 Подпункт (а): - Министерство экономики, финансов, приватизации и туризма потребовало, чтобы банки и финансовые учреждения предотвращали любое движение средств, предназначенных для использования в террористических целях. :: Просьба сообщить Комитету, основывается ли это требование на положениях какоголибо закона или подзаконного акта? Требование министерства экономики, финансов, приватизации и туризма о том, чтобы банки предотвращали и пресекали движение средств, предназначенных для финансирования терроризма, было сформулировано во исполнение положений статьи 1 дахира от 10 сентября 1939 года, согласно которым вывоз капитала без разрешения министра финансов запрещается. :: Каким образом предусматривается обеспечить выполнение этого требования банками и финансовыми учреждениями? Центральный банк на основании полномочий, предоставленных ему дахиром № 1-93-147 от 6 июля 1993 года, циркуляром G6 от 19 февраля 2001 года обязал кредитные учреждения создать у себя систему внутреннего контроля. Статья 70 этого циркуляра обязывает кредитные учреждения принимать все меры предосторожности и адекватные шаги с целью не допустить возникновения любого обстоятельства, которое могло бы вовлечь их в незаконные операции или запятнать их или причинить ущерб их деловой репутации. - Какие действия, согласно сложившейся в Марокко практике, представляют собой подозрительное движение средств по смыслу подпункта (а) пункта 1 резолюции? Точных критериев для вынесения заключения о подозрительном характере какоголибо движения средств не существует. Вместе с тем, что касается банков, то они располагают механизмами контроля, позволяющими следить за осуществляемыми операциями или сделками, а также проверять соблюдение внутренних процедур, касающихся, в частности, открытия и выявления счетов, контролировать операции и соответствующие суммы (общая проверка, внутренний и внешний аудит, официально используемые средства информатики). Кроме того, следует отметить, что некоторые банки создали специальные механизмы борьбы с отмыванием денег, в основе которых лежат знание клиентов, контроль за операциями и выявление подозрительных операций. - Имеют ли циркулярные письма Управления валютных операций обязательную силу? В статье 1 дахира от 10 сентября 1939 года предусматривается, что министр финансов может делегировать свои полномочия в области выдачи разрешений на вывоз капитала. Эти полномочия были делегированы Управлению валютных операций на основании статьи 1 дахира № 158-021 от 22 января 1958 года, касающегося Управления валютных операций. В этой связи циркуляры Управления валютных операций подлежат исполнению по закону. - Ввиду усилий, предпринимаемых международным сообществом с целью положить конец правонарушениям, совершаемым неофициальными банковскими сетями (типа хавалы, например), просьба сообщить, каким образом это отражается или отражено в марокканском законодательстве? Неофициальных банковских сетей в Марокко не существует по причине того, что все банки открываются на основании постановления министра финансов, как это предусматривается положениями статьи 21 дахира № 1-93-147 от 6 июля 1993 года, касающегося деятельности кредитных учреждений и контроля за ними. Кроме того, следует отметить, что статьи 80 и 81 вышеуказанного дахира предусматривают привлечение к уголовной ответственности любого лица, занимающегося банковской деятельностью без разрешения. Пoдпункт (b): - Просьба уточнить, является ли статья 295 Уголовного кодекса Марокко, касающаяся создания преступных группировок и оказания помощи преступникам, единственной нормой, в которой говорится об уголовной ответственности, предусмотренной за деяния, перечисленные в подпункте (b) пункта 1 резолюции. Статья 295 Уголовного кодекса Марокко не является единственной нормой, предусматривающей ответственность за деяния, перечисленные в подпункте (b) пункта 1 резолюции 1373. Поскольку в этой статье исчерпывающим образом освещается вопрос о всех формах помощи преступникам, она применяется и в отношении помощи, которая может быть оказана террористам при совершении ими своих действий. Существуют другие статьи Уголовного кодекса, которые также касаются оказания помощи преступникам и вступления с ними в сговор. К ним относятся, в частности: :: статья 297, посвященная укрывательству разыскиваемых преступников и попытке избавить этих преступников от ареста или оказанию им помощи при бегстве; :: статьи 311 - 316, касающиеся оказания помощи при побеге заключенных. - Принято к сведению, что Марокко в настоящее время осуществляет пересмотр положений Уголовного кодекса и что оно намерено завершить процедуру ратификации международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма. Собирается ли Марокко признать финансирование терроризма в качестве самостоятельного преступления? В настоящее время изучается вопрос о пересмотре Уголовного кодекса Марокко, и с учетом особого значения, придаваемого проблеме терроризма, он будет отнесен к категории тяжких преступлений вследствие того, что в этом Кодексе предусматриваются уголовные наказания за большинство преступлений, считающихся террористическими актами. При этом следует иметь в виду, что критерием отнесения того или иного преступного деяния к категории преступлений, деликтов или правонарушений является характер предусмотренного за него наказания. Пoдпункт (c): - Какие существуют в Марокко нормы для замораживания счетов и активов во исполнение подпункта (c) пункта 1? Законодательство Марокко допускает замораживание средств в качестве меры по обеспечению иска до вынесения судебного решения. Подпункт (d): - Какие нормы позволяют удостоверяться, что средства, полученные организациями на предусмотренные цели, не используются для финансирования террористической деятельности? Руководствуясь решимостью нашей страны присоединиться к усилиям международного сообщества в его борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма, министерством экономики, финансов, приватизации и туризма были приняты меры, направленные на обеспечение того, чтобы движение средств внутри страны осуществлялось при наличии разрешения. Они были обнародованы в качестве административных мер. В текущем году Марокко создаст правовой механизм борьбы с этими двумя негативными явлениями, в рамках которого будет предусмотрено, в частности: :: признание преступлениями отмывание денег и финансирование терроризма; :: возложение на финансовые учреждения обязанности заявлять о всех вызывающих подозрение операциях, имеющих отношение к отмыванию денег или к деяниям, связанным с финансированием терроризма; :: замораживание средств и активов террористов и финансирующих их лиц; :: создание самостоятельной структуры для обработки финансовых данных, касающихся отмывания средств и финансирования терроризма, по образцу ТРАКФИН, действующего во Франции. Пункт 2 Подпункт (a): - Просьба перечислить законодательные и практические меры, принятые в целях недопущения того, чтобы юридические или физические лица осуществляли вербовку членов, собирали средства или обращались за другими видами поддержки террористической деятельности в Марокко или за границей, включая, в частности: :: осуществляемые в Марокко или из Марокко действия по вербовке, сбору средств и обращению к другим странам за иными видами поддержки; :: имеющие своей целью ввести в заблуждение действия, например вербовка членов путем сообщения вербуемому лицу отличающейся от подлинной цели вербовки (например, обучение), а также сбор средств через подставные организации. Статьи 1 и 5 дахира от 12 октября 1971 года запрещают сбор средств без предварительного разрешения компетентных государственных органов Марокко. Подпункт (b): - Контртеррористический комитет отмечает публикацию правительством циркуляра, согласно которому министерства должны тесно взаимодействовать в целях обеспечения полного выполнения соответствующих международных документов. В этой связи просьба представить Комитету уточнения в отношении механизма сотрудничества между властями, отвечающими, соответственно, за контроль над наркотическими средствами, надзор за финансовыми операциями и за безопасность, в том, что касается, в частности, контроля за границами, направленного на предотвращение передвижения террористов. Любое лицо, следующее транзитом через пункт пограничного контроля, подвергается проверке на предмет установления личности. Эта проверка осуществляется с использованием базы данных, содержащей список лиц, которые находятся в национальном или международном розыске. Этот постоянно обновляемый список включает также имена лиц, причастных к террористическим действиям. Подпункт (c): - Просьба указать соответствующие нормы марокканского законодательства, вводящие в действие подпункт (c) пункта 2 резолюции. В пункте 4 статьи 129 Уголовного кодекса в качестве соучастников преступления или деликта рассматриваются те лица, которые, не участвуя непосредственным образом в этом правонарушении, обычно предоставляли жилье, убежище или место для проведения встреч одному или нескольким преступникам, занимающимся вооруженным разбоем или совершающим преступления против безопасности государства, общественного порядка, лиц или имущества, зная об их преступном поведении. - Имеет ли своей целью проверка личности и прошлого иностранцев, обращающихся с ходатайством о выдаче или продлении срока действия вида на жительство, установление также причастности соответствующего лица к какому-либо акту терроризма, направленному против иностранного государства? Если имеет, то какие меры принимаются Марокко? Любой иностранец, который ходатайствует о выдаче вида на жительство, подвергается проверке на предмет выяснения его моральных качеств и наличия судимостей, о которых известно в Марокко. Ходатайство отклоняется, если присутствие обратившегося с ним лица на территории Марокко может причинить ущерб интересам страны. Кроме того, следует уточнить, что расследования, имеющие своей целью установить страны выезда лиц, ходатайствующих о выдаче разрешения на проживание в Марокко, не могут осуществляться по обычным каналам Центрального бюро Интерпола, поскольку они связаны со сбором информации чисто административного характера. - Какие принимаются меры в отношении марокканских граждан, причастных к актам терроризма против какого-либо иностранного государства? В случае причастности марокканского гражданина к террористической деятельности возможны три ситуации: - акт совершен на территории Марокко: в этом случае марокканские органы юстиции правомочны возбудить преследование и вынести решение по делу; - акт совершен в каком-либо иностранном государстве гражданином Марокко, который скрывается в Марокко: в этом случае применимые законодательные нормы Марокко не позволяют осуществить его выдачу. Тем не менее предполагаемый правонарушитель может быть подвергнут суду в Марокко, если компетентные марокканские власти получат соответствующее официальное уведомление; - марокканский гражданин содержится под стражей за границей: просьбы о предоставлении касающейся его информации, с которыми обращается государство содержания под стражей, препровождаются ему в кратчайшие сроки. - Содержат ли Уголовный кодекс и Уголовно-процессуальный кодекс Марокко нормы, устанавливающие наказание за все акты терроризма, совершенные за границей марокканским гражданином или лицом, обычно проживающим в Марокко, и предусматривается ли в них, что марокканские суды правомочны судить этих лиц? В статьях 748 - 756 Уголовно-процессуального кодекса регулируются вопросы юрисдикции в отношении некоторых правонарушений, совершенных за пределами Королевства Марокко. К компетенции марокканских судебных органов относится рассмотрение дел по обвинению любого марокканца и любого лица, получившего марокканское гражданство, в совершении за пределами территории Марокко преступных деяний, квалифицируемых в качестве преступления или деликта, если предположительно виновное лицо возвращается в Марокко и не может доказать, что в отношении него был вынесен приговор, не подлежащий отмене (статья 751). Привлечение к ответственности в Марокко возможно даже в том случае, если предположительно виновное лицо получило марокканское гражданство после совершения преступного деяния. - Содержит ли марокканское законодательство нормы, в которых признается, что акты терроризма, совершенные за границей иностранцами, являются тяжкими преступлениями, и правомочны ли марокканские судебные органы судить этих лиц, если они находятся в Марокко? Компетенция марокканских судебных органов рассматривать дела по обвинению в совершении основного преступления распространяется на все случаи соучастия или укрывательства, даже если это было совершено за пределами Королевства и иностранцами (пункт 3 статьи 748). Подпункт (f): - Просьба указать соответствующие нормы внутреннего законодательства, регулирующие вопросы оказания взаимной правовой помощи при расследовании уголовных дел и осуществлении других процессуальных действий, связанных с финансированием актов терроризма или оказанием помощи при совершении этих актов, а также в области экстрадиции. Статьи 166 - 170 и 757 - 760 Уголовно-процессуального кодекса посвящены вопросу оказания правовой помощи в ходе предварительного следствия и судебных процедур по уголовным делам. - Каков установленный законом срок для обращения с ходатайством об оказании правовой помощи в связи с уголовными расследованиями и другими процессуальными действиями, имеющими отношение к финансированию или поддержке террористических актов, и сколько времени в среднем занимает рассмотрение такого ходатайства в Марокко? Предварительное следствие и производство по делам о преступлениях, которые имеют отношение к финансированию и поддержке террористической деятельности, пользуются приоритетом, и им уделяется особое внимание. Сроки исполнения этих ходатайств варьируются в зависимости от дела и определяются характером расследований, их предметом и сложностью, но в любом случае они не могут превышать двух месяцев. (Ср.: дело, связанное с сетью <<Аль-Каиды>> в Марокко, находится в стадии расследования.) Подпункт (g): - Просьба уточнить, каким образом процедуры выдачи документов, удостоверяющих личность, и проездных документов позволяют предотвращать фальсификацию, подделку или незаконное использование этих документов и какие меры приняты с целью воспрепятствовать фальсификации и т.д. Выдача документов, удостоверяющих личность, и проездных документов осуществляется с соблюдением сложной процедуры, имеющей своей целью предотвратить любую операцию по фальсификации. Кроме того, сотрудники, осуществляющие контроль на пограничных пунктах, снабжены соответствующими техническими средствами, позволяющими выявлять и обнаруживать все случаи фальсификации, подделки или присвоения личности. - Что понимает Марокко под <<страной риска>>, о которой говорится в подпунктах (b) и (g) пункта 2 доклада? Королевство Марокко твердо привержено принципу соблюдения международной законности, и в этой связи оно считает <<страной риска>> любую страну, которая готова служить базой для враждебной деятельности, направленной против других стран. - Какие принимаются Марокко меры по обеспечению эффективного контроля на границах за лицами, прибывающими из <<стран риска>>? - Какие меры приняты или планируется принять Марокко для осуществления контроля в своих портах с целью воспрепятствовать передвижению лиц, причастных или предположительно причастных к актам терроризма? Наряду с обеспечением безопасности и контроля на пограничных пунктах, включая порты, подразделения различных служб безопасности (полиция, королевская жандармерия, королевские вооруженные силы...) неусыпно осуществляют охрану национальной территории и наблюдение с земли, воздуха и моря за имеющими большую протяженность границами Королевства. Так, в рамках участия Марокко в международной кампании борьбы с международным терроризмом во всех его формах и благодаря координации деятельности служб безопасности и контроля за границами Королевства и их коллег за границей удалось выявить, арестовать и обезвредить ячейку <<Аль-Каиды>>, которая занималась подготовкой покушений с территории нашей страны. Эта ячейка, разоблаченная в середине мая 2002 года, готовила террористические акты в Марокко и против интересов иностранных государств в Гибралтарском проливе. Пункт 3 - В докладе отмечается, что Марокко заключило более 30 соответствующих соглашений с 18 государствами. Просьба уточнить, с какими государствами Марокко заключило договоры об экстрадиции и с какими -- соглашения о взаимной помощи в связи с судебными расследованиями. Марокко заключило следующие двусторонние соглашения о правовом сотрудничестве и экстрадиции: 1. Двусторонняя конвенция об экстрадиции: Бельгия Соглашение об экстрадиции, подписанное 7 июля 1997 года 2. Двусторонние конвенции о помощи по уголовным вопросам: Алжир Конвенция о взаимной правовой помощи и сотрудничестве, подписанная 15 марта 1963 года, и Протокол к ней Испания Конвенция о взаимной правовой помощи по уголовным вопросам и об экстрадиции, подписанная 30 мая 1997 года Румыния Конвенция о взаимной правовой помощи по гражданским и уголовным вопросам, подписанная 30 августа 1972 года Польша Конвенция о взаимной правовой помощи по гражданским и уголовным вопросам, подписанная 21 мая 1979 года Соединенные Штаты Америки Конвенция о взаимной правовой помощи по уголовным вопросам, подписанная 17 октября 1983 года Соглашение о взаимной правовой помощи по уголовным вопросам, подписанная 7 июля 1997 года Португалия Конвенция о взаимной правовой помощи по уголовным вопросам, подписанная 14 ноября 1998 года 3. Двусторонние конвенции по уголовным вопросам и экстрадиции: Франция Конвенция о взаимной правовой помощи, исполнении судебных решений и экстрадиции, подписанная 5 октября 1959 года Габон Конвенция о взаимной правовой помощи, обмене судебной информацией об исполнении решений и экстрадиции, подписанная 27 февраля 1989 года Италия Конвенция о взаимной правовой помощи, исполнении судебных решений и экстрадиции, подписанная 12 февраля 1971 года Мавритания Конвенция о правовом сотрудничестве и экстрадиции, подписанная 20 сентября 1972 года Сенегал Конвенция о правовом сотрудничестве, исполнении судебных решений и экстрадиции, подписанная 3 июля 1967 года Тунис Конвенция о правовом сотрудничестве, исполнении судебных решений и экстрадиции, подписанная 9 декабря 1964 года Турция Конвенция о взаимной правовой помощи по уголовным вопросам и экстрадиции, подписанная 15 мая 1989 года Египет Конвенция о правовом сотрудничестве по уголовным вопросам и экстрадиции, подписанная 22 марта 1989 года Ливия Конвенция об уведомлениях, судебных поручениях и исполнении судебных решений и экстрадиции, подписанная 27 декабря 1962 года Объединенные Арабские Эмираты Соглашение о правовом сотрудничестве, исполнении судебных решений и экстрадиции, подписанное 18 января 1978 года - Какие из упомянутых в докладе договоров специально посвящены террористам или предотвращению и пресечению актов терроризма? Эти двусторонние конвенции не являются конвенциями, посвященными конкретно вопросу борьбы с терроризмом; они касаются преступности во всех ее формах. - Просьба уточнить, что следует понимать под <<обеспечением боле эффективного осуществления заключенных двусторонних соглашений по вопросам взаимной правовой помощи и экстрадиции>>, о чем говорится в пункте 8 раздела A части II доклада. Королевство Марокко связано большим количеством двусторонних соглашений о правовом сотрудничестве. В связи с ратификацией международных документов, касающихся борьбы с терроризмом, предполагается осуществить их адаптацию с учетом новых обязательств, взятых Марокко в соответствии с этими международными конвенциями. - В связи с соответствующими международными конвенциями и протоколами, касающимися борьбы с терроризмом, Контртеррористический комитет хотел бы получить уточнения относительно прогресса, достигнутого Марокко в плане: :: присоединения к документам, участником которых он еще не является; :: обнародования законодательства и принятия любых других нормативных актов в целях выполнения документов, к которым оно присоединилось. Еще до событий 11 сентября Марокко ратифицировало четыре конвенции и протокола, имеющих непосредственное отношение к борьбе с терроризмом. К ним относятся: 1. Конвенция о преступлениях и некоторых других актах, совершаемых на борту воздушных судов, принятая 14 сентября 1963 года в Токио. Марокко присоединилось к ней 24 октября 1975 года. 2. Конвенция о борьбе с незаконным захватом воздушных судов, принятая 16 декабря 1970 года в Гааге. Марокко присоединилось к ней 24 октября 1975 года. 3. Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации, принятая 23 сентября 1971 года в Монреале. Марокко присоединилось к ней 24 октября 1975 года. 4. Конвенция о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения, принятая 1 марта 1991 года в Монреале. Марокко присоединилось к ней 19 марта 1999 года. После известных трагических событий и в результате ускорения соответствующих внутренних процедур наша страна ратифицировала еще четыре конвенции и протокола. К ним относятся: 1. Протокол о борьбе с незаконными актами насилия в аэропортах, обслуживающих международную гражданскую авиацию, принятый 24 февраля 1988 года в Монреале. Марокко ратифицировало его 13 ноября 2001 года. 2. Конвенция о предотвращении и наказании преступлений против лиц, пользующихся международной защитой, в том числе дипломатических агентов, принятая 14 декабря 1973 года в Нью-Йорке. Марокко ратифицировало ее 13 ноября 2001 года. 3. Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства, принятая 10 марта 1988 года в Риме. 4. Протокол о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности стационарных платформ, расположенных на континентальном шельфе, принятый 10 марта 1988 года в Риме. Процедура ратификации еще четырех конвенций и присоединения к ним находится в заключительной стадии. К этим конвенциям относятся: 1. Международная конвенция о борьбе с захватом заложников, принятая 17 декабря 1979 года в Нью-Йорке. 2. Конвенция о физической защите ядерного материала, принятая 3 марта 1980 года в Вене. 3. Международная конвенция о борьбе с бомбовым терроризмом, принятая 15 декабря 1997 года в НьюЙорке. 4. Международная конвенция о борьбе с финансированием терроризма, принятая 9 декабря 1999 года Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций. Подписана нашей страной 12 октября 2001 года. Кроме того, Марокко стало участником в порядке правопреемства или ратифицировало 11 конвенций и протоколов, имеющих непосредственное отношение к борьбе с терроризмом, или присоединилось к ним. К этим конвенциям и протоколам относятся: 1. Международная конвенция по опиуму, принятая 12 февраля 1925 года в Женеве. Марокко уведомило о признании этой конвенции в порядке правопреемства 7 ноября 1956 года. 2. Конвенция об ограничении производства и регулировании распределения наркотических средств, принятая 13 июля 1931 года в Женеве. 3. Протокол о внесении изменений в Конвенцию об ограничении производства и регулировании распределения наркотических средств, совершенный 11 декабря 1946 года в НьюЙорке. Марокко уведомило о признании этого протокола в порядке правопреемства 7 ноября 1956 года. 4. Протокол, распространяющий международный контроль на лекарственные вещества, не подпадающие под действие Конвенции от 13 июля 1931 года об ограничении производства и регулировании распределения наркотических средств с изменениями, внесенными в нее Протоколом, подписанным в НьюЙорке 11 декабря 1946 года. 5. Единая конвенция о наркотических средствах 1961 года. Марокко присоединилось к этой конвенции 22 октября 1966 года. 6. Конвенция о психотропных веществах, принятая 21 февраля 1971 года в Вене. Марокко присоединилось к этой конвенции 7 ноября 1979 года. 7. Конвенция Организации Объединенных Наций о борьбе против незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ. Марокко ратифицировало эту конвенцию 9 октября 1992 года. 8. Конвенция о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении, Париж, 13 января 1993 года. Марокко присоединилось к этой конвенции 28 декабря 1995 года. 9. Конвенция о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие, принятая 10 октября 1980 года в Женеве. Ратифицирована Марокко 10 апреля 2001 года. 10. Конвенция о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении, принятая 2 мая 1972 года. Марокко ратифицировало эту конвенцию 29 января 2002 года. 11. Протокол 1972 года о внесении изменений в Единую конвенцию о наркотических средствах 1961 года. Марокко ратифицировало этот протокол 29 января 2002 года. Кроме того, в заключительной стадии находится процедура ратификации Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности, принятая 15 ноября 2000 года в НьюЙорке. Таким образом, Марокко завершило процедуру присоединения или ратификации в отношении 19 из 24 конвенций и протоколов, имеющих непосредственное или косвенное отношение к борьбе с терроризмом. В случае пяти остальных конвенций и протоколов эта процедура находится в заключительной стадии. Подпункт (e): Включены ли перечисленные в соответствующих международных конвенциях и протоколах правонарушения в качестве правонарушений, дающих основания для экстрадиции, в двусторонние соглашения, которые заключены Марокко с другими странами? Все преступления, о которых говорится в двусторонних конвенциях, заключенных между Марокко и другими странами, и которые рассматриваются в качестве преступлений терроризма, служат основанием для экстрадиции, как это предусмотрено в конвенциях Организации Объединенных Наций о борьбе с терроризмом, за исключением политических преступлений или преступлений политического характера и преступлений против воинских обязанностей. Просьба уточнить, какие существуют процедуры (проверка морального облика, доходов и судимости заинтересованного лица), которые позволяют Марокко следить за тем, чтобы исполнители или организаторы актов терроризма или их пособники не злоупотребляли статусом беженца, с учетом, в частности, положений раздела F статьи 1 Конвенции о статусе беженцев, участницей которой является Марокко. Проверки, проводимые органами полиции, являются исключительно детальными в том, что касается различных аспектов жизни беженца, и тщательными в том, что касается его предыдущей политической деятельности. После предоставления этого статуса данные органы удостоверяются в том, что беженец выполняет обязательства, вытекающие из его статуса. Согласно статье 5 дахира № 1-58-057 от 8 ноября 1958 года в экстрадиции отказывается в том случае, если речь идет о преступлении политического характера. Просьба уточнить действие этой нормы с учетом подпункта (g) пункта 3 резолюции, которая требует от всех государств обеспечивать, чтобы ссылки на политические мотивы не признавались в качестве основания для отклонения просьб о выдаче подозреваемых в причастности к терроризму лиц. В положениях всех двусторонних конвенций, заключенных между Марокко и другими странами по вопросам экстрадиции иностранцев, предусматривается отклонение просьб об экстрадиции в тех случаях, когда преступления, предмет просьбы, имеют политический характер или связаны с какимлибо политическим преступлением, что соответствует статье 5 дахира № 1-58-57 от 8 октября 1958 года об экстрадиции иностранцев. Что касается правовых последствий этой нормы с точки зрения подпункта 3(g) резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности, в котором рекомендуется обеспечить, чтобы ссылки на политические мотивы не признавались в качестве основания для отклонения просьб о выдаче подозреваемых в причастности лиц, то в настоящее время осуществляется пересмотр уголовного законодательства Марокко, что позволит включить в него новые положения, согласующиеся с положениями Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма, процедура ратификации которой Марокко находится в заключительной стадии. Прочие вопросы Было бы желательно, чтобы Марокко представило органиграмму своего административного механизма (полиция, служба иммиграционного контроля, таможня, налоговые и финансовые контрольные органы), созданного для обеспечения практической реализации законов, правил и других документов, принятых в соответствии с положениями резолюции. С информацией об административном механизме Марокко можно ознакомиться на вебсайте министерства культуры и связи по следующему адресу: http://www.mincom.gov.ma/mol/content/ 