%%%POLITICAL STATUS|WESTERN SAHARA|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|DECOLONIZATION|WESTERN SAHARA QUESTION|MOROCCO|

Письмо Постоянного представителя Алжира при Организации Объединенных Наций от 22 июля 2002 года на имя Председателя Совета Безопасности Без проведения предварительных консультаций с членами Совета Безопасности и со сторонами и наблюдателями три постоянных члена Совета Безопасности представили сегодня проект резолюции по Западной Сахаре, в котором они в произвольном порядке выбрали один из четырех вариантов, предложенных Генеральным секретарем в его докладе, представленном 19 февраля 2002 года (S/2002/178), и решили сделать все возможное, чтобы навязать полному составу Совета, а также сторонам и наблюдателям этот вариант, который был решительно отвергнут Фронтом ПОЛИСАРИО и Алжиром и который пользуется поддержкой всего лишь меньшинства членов Совета. Алжир выражает сожаление в связи с тем, что, несмотря на неоднократно представленные им четко сформулированные и подробные разъяснения, последние из которых были изложены в письме от 18 июля 2002 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2002/782), относительно его решительного неприятия второго варианта и его призывы к трем постоянным членам, выступившим соавторами проекта резолюции, должным образом принять к сведению его точку зрения и провозглашенное им негативное отношение к любому произвольно выбранному и навязанному варианту изза рисков, которые такое произвольное решение таит для самого существования взаимоприемлемого для сторон политического решения, активным поиском которого занимался Совет, три упомянутых постоянных члена предпочли проигнорировать нашу позицию, а также позицию Фронта ПОЛИСАРИО и решительное мнение большинства членов Совета, выступающих против любого навязываемого решения. Отвергая этот односторонний и несбалансированный проект решения, Алжир хотел бы вновь заявить, что: 1. План урегулирования является единственными рамками, согласованными обеими сторонами и одобренными Советом Безопасности, и попрежнему остается наиболее соответствующим средством обеспечения справедливого и долгосрочного решения вопроса о Западной Сахаре посредством проведения справедливого и беспристрастного референдума по вопросу о самоопределении народа Западной Сахары. Любая попытка подорвать или проигнорировать План урегулирования будет неприемлемой, поскольку она будет представлять собой нарушение самих принципов Устава Организации Объединенных Наций, права на самоопределение и доктрины Организации Объединенных Наций о деколонизации. 2. Так называемая автономия, упоминаемая в проекте Рамочного соглашения о статусе Западной Сахары, предложенном Королевством Марокко, не может обеспечить самоопределения и справедливого и долгосрочного решения конфликта колониального характера, в котором противостоят друг другу народ, борющийся за свое самоопределение, и государство, с 1975 года незаконным образом оккупирующее с помощью силы землю этого народа. Так называемая автономия фактически нацелена только на обеспечение признания международным сообществом свершившегося факта марокканской оккупации несамоуправляющейся территории и суверенитета Марокко над ней. 3. Вариант автономии, за который выступают Соединенные Штаты Америки, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии и Франция, не пользуется поддержкой большинства членов Совета Безопасности и таит в себе опасность еще большего раскола Совета и подрыва его единства. 4. Никакое решение не может и не должно быть навязано сторонам, поскольку оно создаст еще большую напряженность в регионе и не имеет никаких шансов на осуществление. 5. Он попрежнему готов рассмотреть предложение гна Бейкера относительно возможного раздела Западной Сахары между западносахарцами и Королевством Марокко. В этой связи Алжир призывает отвергнуть предложенный проект резолюции и выражает надежду на то, что в конечном итоге возобладают здравый смысл и благоразумие и что Совет Безопасности вновь, пока не будут созданы условия для реального прогресса, примет резолюцию технического характера о продлении до конца текущего года мандата Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре (МООНРЗС). Буду признателен Вам за принятие необходимых мер по обеспечению распространения настоящего письма среди членов Совета Безопасности в качестве официального документа Совета. (Подпись) Абдалла Баали Посол 