%%%COUNTER-TERRORISM|EUROPE|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 22 июля 2002 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь сослаться на свое письмо от 27 декабря 2001 года (S/2001/1297), препровождающее доклад Европейского союза, представленный Контртеррористическому комитету во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001). Контртеррористический комитет внимательно изучил этот доклад с помощью своих экспертов и направил Европейскому союзу через Постоянного представителя Испании при Организации Объединенных Наций письмо с изложением своих предварительных замечаний. Европейскому союзу было предложено представить ко 2 сентября 2002 года ответ в форме дополнительного доклада. Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Джереми Гринсток Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом 