%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|ESTONIA|TERRORISM|TERRORISM FINANCING|LAUNDERING OF FUNDS|FROZEN ASSETS|BORDER TRAFFIC|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 31 июля 2002 года на имя Председателя Совета Безопасности Ссылаясь на свое письмо от 3 мая 2002 года (S/2005/521), уведомляю Вас о том, что Контртеррористический комитет получил прилагаемый дополнительный доклад Эстонии, представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001). Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Джереми Гринсток Председатель Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Вербальная нота Постоянного представительства Эстонии при Организации Объединенных Наций от 24 июля 2002 года на имя Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Постоянное представительство Эстонской Республики при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) от 28 сентября 2001 года о борьбе с терроризмом, и имеет честь препроводить прилагаемый дополнительный доклад, представленный в ответ на письмо Председателя Контртеррористического комитета от 1 мая 2002 года (см. приложение). Дополнительный доклад Контртеррористическому комитету об осуществлении резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности Эстония В дополнение к уже представленному (в соответствии с резолюцией 1373 Совета Безопасности) докладу Эстонии (27 декабря 2001 года) и во исполнение пунктов 3 - 6 Руководящих принципов, касающихся представления докладов, опубликованных Контртеррористическим комитетом 26 октября 2001 года, а также с учетом его записки, опубликованной 1 мая 2002 года, Эстония настоящим представляет дополнительный доклад, касающийся борьбы с терроризмом и финансированием терроризма в Эстонии. * Подпункт 1(a): В Эстонии финансирование терроризма не определяется как преступление expressis verbis. Однако в соответствии с эстонским законодательством оно считается составной частью уголовного преступления, поэтому различные формы финансирования терроризма (например: отмывание денег, прямое финансирование террористического акта как средства поддержки терроризма [законы, определяющие участие], организация преступного сообщества или принадлежность к таковому) являются уголовно наказуемыми. В пункте 2 Закона о предотвращении отмывания денег дается определение <<отмывания денег>>, которое соответствует Директиве 91/308 Европейского союза и 40 рекомендациям Целевой группы по финансовым мероприятиям по борьбе с отмыванием денег (ФАТФ). Отмывание денег считается уголовным преступлением в соответствии со статьей 14815 действующего Уголовного кодекса, а также в соответствии со статьей 394 нового Уголовного кодекса (который вступает в силу с 1 сентября 2002 года). Меры, которые обязаны принимать лица в целях выполнения положений Закона о предотвращении отмывания денег, изложены в статье 1488 действующего и статьях 395 и 396 нового Уголовного кодекса. В соответствии с положениями этих статей любые активы, приобретенные в результате преступных действий, подлежат конфискации, а лица, причастные к этой преступной деятельности, подлежат уголовному преследованию (наказываются штрафом либо лишением свободы на срок до 10 лет). Приобретение, хранение или продажа имущества, полученного в результате совершения преступления, наказывается штрафом или лишением свободы на срок до одного года. Согласно статье 1961 действующего и статье 255 нового Уголовного кодекса, принадлежность к постоянной организации, состоящей из трех или большего числа лиц, занимающихся распределением обязанностей и совершением уголовных преступлений первой степени либо оказанием незаконного влияния на государственные органы, наказывается лишением свободы на срок от 3 до 12 лет. Таким образом, принадлежность к террористической группе также считается преступлением. Соучастие в преступлении считается в Эстонии преступлением. Таким образом, финансирование либо оказание какой-либо финансовой поддержки террористическим актам также считается совершением акта терроризма. Наказания, предусмотренные за такие действия -- лишение свободы на срок от 6 до 15 лет -- определены в статье 17 действующего Уголовного кодекса Эстонии и статье 22 нового кодекса. Финансирование терроризма должно быть четко определено в законе в качестве уголовного преступления. В связи с этим действующий в настоящее время Закон о предотвращении отмывания денег необходимо дополнить. Для этого была создана рабочая группа, которая должна представить правительству к 1 ноября 2002 года проект поправок к упомянутому закону. Подпункт 1(c): 1. Для внесения ясности в этот вопрос необходимо отметить, что законом предусматривается возможность наложения ареста в ходе уголовного расследования на любые активы, особенно если эти активы имеют отношение к преступлению (статья 146 Уголовно-процессуального кодекса). В дополнение к общему положению в статье 146 активы могут также быть арестованы на основании специального положения статьи 1461 Уголовно-процессуального кодекса, если имеется подозрение в отмывании денег. В настоящее время лишь суд и следственные органы (включая Отдел оперативной финансовой информации), действующие в рамках досудебных процедур, имеют полномочия арестовывать или блокировать финансовые активы. Управление финансового надзора пока еще не располагает всеми необходимыми полномочиями для принятия таких мер. Когда будет принят Закон о международных санкциях, то в соответствии с постановлением правительства Управление финансового надзора будет также наделено полномочиями налагать запрет на любые финансовые операции с террористами или террористическими группами. Эти полномочия будут также включать право блокировать сделки с ценными бумагами. 2. В главе 35 Уголовно-процессуального кодекса изложены положения, касающиеся международного сотрудничества между странами. Эстония заключила несколько международных соглашений с другими странами и ратифицировала конвенции Совета Европы, касающиеся борьбы с преступностью. В соответствии с вышеупомянутыми документами и статьей 413 Уголовно-процессуального кодекса министр юстиции либо назначенный министром правоохранительный орган может ходатайствовать о наложении ареста на активы какого-либо лица в другой стране. 3. В соответствии с проектом Закона о международных санкциях, который должен быть принят в 2002 году, правительство сможет налагать запрет на любые финансовые операции с лицами и сообществами, связанными с терроризмом. Согласно статье 3 проекта Закона о международных санкциях правительство будет иметь право налагать запрет на любые коммерческие операции, выдачу кредитов, осуществление платежей, сделки с ценными бумагами и т.д. с лицами, подозреваемыми в любых видах преступной деятельности, осуществляемой на международном уровне. Правительство будет осуществлять международные санкции на основании соответствующих положений своего законодательства. * К числу законодательных актов, на основании которых финансирование террористической деятельности в Эстонии подлежит уголовному преследованию, относятся следующие: :: Международная конвенция о борьбе с финансированием терроризма, ратифицированная Государственным собранием страны 20 марта 2002 года, вступила в действие 22 апреля 2002 года. :: Финансирование терроризма является уголовным преступлением согласно разделу 2 статьи 17 (участие) Уголовного кодекса, статье 641 (терроризм) или статье 65 (террористический акт, совершенный против представителя иностранного государства). См. пункты 17.641 и 65 Уголовного кодекса. :: После вступления в силу нового Уголовного кодекса финансирование терроризма будет считаться наказуемым преступлением согласно разделу 3 (участие) статьи 22, а также согласно статьям 237 (терроризм) и 246 (посягательство на жизнь и здоровье лица, находящегося под международной защитой). См. статьи 22, 237 и 246 нового Уголовного кодекса и статьи 146 (конфискация активов) и 1461 (конфискация активов при подозрении на отмывание денег) действующего Уголовного кодекса. В соответствии с положениями статьи 33 действующего Уголовного кодекса на основании поставления суда могут конфисковываться средства и инструменты совершения преступления и активы, полученные в его результате. Таким образом, если какое-либо лицо будет признано виновным в оказании поддержки террористам или в соучастии в преступлении, которое было совершено в целях финансирования терроризма, то активы этого лица, предназначавшиеся для финансирования терроризма, могут быть конфискованы. Это предусматривается и в статье 33 (специальная конфискация) действующего Уголовного кодекса и в статье 331 (замена специальной конфискации). Собственность, которая, как предполагается, связана с отмыванием денег, подвергается аресту следователем, ведущим предварительное расследование уголовного преступления, связанного с отмыванием денег, для обеспечения ходатайства об оказании международной правовой помощи, проведения изъятия или подачи гражданского иска, если будут исчерпаны другие меры. Арест на имущество налагается в соответствии с процедурой, предусмотренной в Уголовно-процессуальном кодексе, на основании постановления следователя, ведущего предварительное расследование, либо прокурора, но только с санкции судьи. Уголовно-процессуальный кодекс предусматривает наложение ареста на активы в тех случаях, когда имеются основания для подозрений в отмывании денег (статьи 146 и 1461). Если террористический акт совершен на территории Эстонии, а финансирование этого террористического акта, по смыслу Конвенции Организации Объединенных Наций о борьбе с финансированием терроризма, осуществлялось из-за пределов территории Эстонии, то компетентные органы Эстонии обратятся к соответствующим органам государства, с территории которого осуществлялось финансирование, с просьбой о замораживании активов подозреваемого лица. Замораживание активов частного лица, подозреваемого в финансировании терроризма на территории Эстонии, осуществляется посредством предусмотренных законом процедур. Если акт терроризма совершен за пределами Эстонии, а его финансирование, по смыслу Конвенции Организации Объединенных Наций, касающейся борьбы с терроризмом, осуществлялось на территории Эстонии, то компетентные органы страны могут обратиться к другим государствам с просьбой о замораживании активов подозреваемого лица. Подпункт 1(d) В соответствии с Законом о кредитных учреждениях финансовым учреждением является финансовое учреждение либо филиал иностранного финансового учреждения, включенные в перечень коммерческих учреждений, действующих в Эстонии. Ниже приводится определение финансового учреждения: 1) страховщик, страховой агент либо страховой брокер по определению, содержащемуся в Законе о страховании (RT 1992.48.601, RT 1 1995.2628.355, 1996.23.455, 40. 773, 1998.61.979); 2) инвестиционный фонд, по определению, содержащемуся в Законе об инвестиционных фондах (RT 1 1997.34.535, 1998.61.979) и т.д.; 3) профессиональный участник рынка ценных бумаг, по определению, содержащемуся в Законе о рынке ценных бумаг (RT 1 1993.35.543, 1995.22.328, 1996.26.528, 1997.34.535, 1998.61.979). В Законе о предотвращении отмывания денег перечислены и другие предприятия, которые могут использоваться для целей отмывания денег. Ниже перечислены предприятия, которые не являются кредитными либо финансовыми учреждениями для целей этого Закона, однако могут использоваться для целей отмывания денег: 1) предприятия, главной или постоянной деятельностью которых являются сделки с недвижимостью или организация игорного бизнеса или лотерей, а также предприятия, выступающие в качестве посредников в таких областях деятельности; 2) другие предприятия, которые выполняют функции посредников или выступают в качестве посредников в сделках, минимальная стоимость которых определена в подразделе 7(3) этого Закона. Согласно эстонскому законодательству благотворительные фонды могут действовать в виде некоммерческой организации либо фонда. Однако они обязаны вести бухгалтерский учет в соответствии с правилами, изложенными в Законе о бухгалтерском учете, который отвечает директивам Европейского союза. Эти учреждения обязаны представлять свои ежегодные отчеты либо в регистр некоммерческих организаций, либо в регистр фондов. При наличии подозрений в преступной деятельности (включая терроризм) того или иного благотворительного фонда дело передается на расследование полиции или в прокуратуру. Законодательство Эстонии разрешает физическим и юридическим лицам-нерезидентам хранить средства (например, на расчетных счетах) в финансовых учреждениях страны. Однако следует отметить, что в соответствии с Законом о предотвращении отмывания денег все финансовые учреждения должны сразу же устанавливать личность своих клиентов. Таким образом, при открытии счета в конкретном финансовом учреждении в Эстонии любое физическое или юридическое лицо обязано по крайней мере один раз представить сведения о своей личности. В Эстонии не существует каких-либо конкретных законов, касающихся сбора и использования финансовых средств благотворительными фондами. Эта деятельность регулируется Законом о некоммерческих организациях и рядом положений налогового законодательства. В отношении к резидентам и нерезидентам, хранящим свои средства в финансовых учреждениях Эстонии, не проводится никаких различий при условии, что удостоверение личности клиента удовлетворяет всем требованиям, а законное происхождение его средств подтверждено. В соответствии с пунктом 3 статьи 7 Закона о предотвращении отмывания денег предприятия, которые не являются кредитными или финансовыми организациями для целей Закона о предотвращении отмывания денег, но которые могут использоваться для целей отмывания денег (упомянутые выше), включая агентства для перевода денежных средств, получающие от клиента более 100 000 эстонских крон наличными, обязаны выполнять требования Закона о предотвращении отмывания денег (устанавливать личность клиента, сообщать Отделу оперативной и финансовой информации о любых подозрительных переводах и т.д.). В Эстонии порядок работы альтернативных учреждений, занимающихся переводом денежных средств, регламентируется лишь Законом о предотвращении отмывания денег. Подпункт 2(d): Согласно статьям 258 и 259 нового Уголовного кодекса незаконное пересечение границ Эстонской Республики и незаконный провоз иностранцев через ее границы являются наказуемыми преступлениями. :: В разделе 3 статьи 6 Закона об органах безопасности говорится, что расследованием таких дел занимается Управление государственной безопасности. В случае совершения актов терроризма Управление государственной безопасности проводит все досудебные расследования. :: В разделе 1 пункта 1 статьи 3 Закона об осуществлении наблюдения говорится следующее: <<Функции органов безопасности заключаются в сборе информации и выполнении других функций, которые определены в настоящем законе и которые необходимы для предотвращения преступлений, как планируемых, так и находящихся в процессе совершения>>. Подпункт 2(e): В данном случае применимы все соответствующие положения Уголовного кодекса Эстонии, поскольку статья 5 этого кодекса гласит, что данное законодательство применяется также и в отношении актов, совершенных за пределами юридических границ территории, на которой действует данное законодательство, если местными законами такой акт определен в качестве наказуемого преступления, либо если ни один из законодательных актов не охватывает эту область, а также если: 1) лицо, совершившее этот акт, в момент его совершения являлось гражданином Эстонской Республики или стало ее гражданином после совершения этого акта, либо 2) лицо, совершившее этот акт, в момент его совершения являлось гражданином другого государства, либо лицом без гражданства, которое было арестовано в Эстонской Республике и не подлежит экстрадиции. В соответствии с Уголовным кодексом Эстонии: 1) Высшим руководителям эстонского государства и представителям других государств обеспечивается охрана; 2) государство относится к тому же уровню, что и основные международные организации (Организация Объединенных Наций, НАТО, подорганизации и представительства Европейского союза). В соответствии с Уголовным кодексом терроризм является преступлением, направленным против государства. Такое преступление может быть определено и в качестве преступления, не направленного против государства как такового, однако способного причинить серьезный ущерб его деятельности, а значит и его функционированию. В то же время в законодательстве указаны конкретные положения, касающиеся преступлений, направленных против других государств (см. статьи 65 и 246 Уголовного кодекса). Подпункт 2(f): В 1997 году Эстония стала участником Европейских конвенций о взаимной помощи в уголовных делах и о пресечении терроризма. Международное сотрудничество, связанное с судебным разбирательством по уголовным делам, регламентируется статьей 10 ее Уголовного кодекса. Эстония заключила соответствующие соглашения с Латвией, Литвой, Украиной, Россией и Польшей. На правительственном уровне было заключено соглашение о сотрудничестве с Финляндией, предусматривающее предотвращение преступлений. Это соглашение облегчает сотрудничество правоохранительных органов обоих государств. В статье 397 Уголовного кодекса говорится следующее: Просьбы об оказании правовой помощи в уголовных делах рассматриваются на основании соответствующих международных соглашений Эстонской Республики. Правовая помощь государствам, с которыми у Эстонии нет соответствующих соглашений, оказывается в соответствии с принципами, изложенными в конвенциях Совета Европы, касающихся борьбы с преступностью, которые были ратифицированы Эстонской Республикой и стороной, обратившейся с просьбой о помощи. Эстонское законодательство и международные соглашения определяют процедуры связи с органами, осуществляющими досудебное расследование, прокуратурой и судами иностранных государств. Связь с иностранными государствами, с которыми Эстония не заключала соответствующих соглашений, осуществляется лишь через ее министерство иностранных дел. Просьбы и ходатайства органов, занимающихся досудебным расследованием, прокуратур и судов иностранных государств о выполнении различных процессуальных действий, если такие действия подлежат исполнению, рассматриваются и выполняются в соответствии с эстонским законодательством, если в международных соглашениях не предусмотрено иное. Подпункт 2(g): В соответствии со статьей 22 Закона об органах безопасности должностные лица государственных и местных органов, а также все лица, наделенные официальным статусом, должны оказывать правоохранительным органам помощь в пределах своей компетенции. Согласно статье 31 того же Закона в процессе выполнения своих функций органы безопасности могут обращаться к органам государственной и местной администрации либо к их должностным лицам с просьбой о предоставлении информации, касающейся какого-либо лица, если такой информации не имеется в общедоступных источниках, или получение такой информации будет сопряжено с чрезмерными расходами, либо такая информация находится в процессе передачи, либо получение такой информации будет каким-либо образом задержано, и если предоставление такой информации никоим образом не запрещено законом. Помимо того, что государственные учреждения обязаны оказывать друг другу помощь, между рядом таких учреждений существуют конкретные соглашения о сотрудничестве, в которых подробно определены процедуры оказания такой помощи. 5 октября 2001 года было подписано соглашение о сотрудничестве между Таможенным управлением и Управлением полиции безопасности, 21 ноября 2001 года были подписаны соглашения о сотрудничестве между Таможенным управлением и полицией и Управлением по охране границ. Для решения практических вопросов, касающихся межведомственного сотрудничества, была создана рабочая группа в составе представителей упомянутых выше органов. Рабочая группа отвечает за организацию и осуществление совместных мероприятий. Она регулярно проводит свои заседания и занимается всеми областями сотрудничества. Подпункт 3(d): Эстония сделала оговорку к Протоколу о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности стационарных платформ, расположенных на континентальном шельфе. Присоединение к этому Протоколу зависело от присоединения к Конвенции о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства, которая вступила в силу 16 мая 2002 года. Конвенция о борьбе с бомбовым терроризмом была ратифицирована 10 апреля 2002 года, а Конвенция о борьбе с финансовым терроризмом -- 22 мая 2002 года. Эстония в полной мере выполняет положения этих конвенций Организации Объединенных Наций. Эстония соблюдает принцип, изложенный в статье 11 Конвенции о борьбе с бомбовым терроризмом, в соответствии с которым ни одно из преступлений, связанных с актами терроризма (статья 2), не считается политическим преступлением. В просьбе об экстрадиции не может быть отказано на основании того, что такая просьба касается политического преступления. Подпункт 3(g): Положения, касающиеся экстрадиции, изложены в Уголовно-процессуальном кодексе. Двусторонние соглашения по этому вопросу относятся к предвоенному периоду, например двустороннее соглашение с Соединенными Штатами Америки (1924 год), Соединенным Королевством (1926 год), с Испанией и Норвегией (1930 год) и т.д. В соответствии с пунктом 1 статьи 13 Европейской конвенции о пресечении терроризма Эстонская Республика оставляет за собой право отказывать в просьбе об экстрадиции в отношении любого преступления, упомянутого в статье 1 этой Конвенции, если она сочтет его политическим преступлением или правонарушением, связанным с политическим преступлением. Пункт 4: С учетом настоятельной необходимости усиления координации деятельности на национальном, субрегиональном, региональном и международном уровнях в целях активизации общих усилий по борьбе с международным терроризмом и транснациональной организованной преступностью, незаконным оборотом наркотиков, отмыванием денег, незаконным оборотом огнестрельного оружия, незаконной транспортировкой ядерных, химических, биологических и других потенциально смертоносных материалов, представляющих серьезную угрозу международной безопасности, Эстония активизировала свои усилия и делает все возможное для того, чтобы надлежащим образом решать проблемы, с которыми она сталкивается на данном этапе. Мы постоянно предпринимаем целенаправленные усилия по улучшению координации между различными государственными органами и учреждениями, а также по ускорению процесса обмена информацией. Особое внимание также уделяется должному, своевременному и всестороннему выполнению международных, многосторонних и двусторонних договоров и обязательств, налагаемых членством в международных организациях, таких, как Организация Объединенных Наций и Европейский союз. Прочие вопросы: Независимое Управление финансового контроля, административно связанное с Банком Эстонии, контролирует деятельность кредитных и финансовых учреждений, страховых компаний, инвестиционных компаний и фондов, компаний, занимающихся управлением, а также деятельность центрального регистра ценных бумаг и фондовой биржи. В своей деятельности Управление руководствуется положениями Закона об Управлении финансового контроля. В сфере управления при Министерстве финансов действуют два контрольных органа: Налоговое управление, осуществляющее налоговое законодательство: акцизные сборы, подоходный налог, доход на игорный бизнес, налог на подарки и наследство, налог на добавленную стоимость, земельный налог, социальный налог, таможенные пошлины, налог на большегрузные транспортные средства. Применяемое законодательство: Закон о налогообложении. Таможенное управление -- применяемое законодательство: Таможенный кодекс. 