%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|ECUADOR|TERRORISM|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|TERRORISM FINANCING|FROZEN ASSETS|ILLICIT FUNDS TRANSFER|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|BORDER TRAFFIC|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 31 июля 2002 года на имя Председателя Совета Безопасности Ссылаюсь на свое письмо от 3 мая 2002 года (S/2002/520). Контртеррористический комитет получил прилагаемый дополнительный доклад Эквадора, представленный в соответствии с пунктом 6 резолюции 1373 (2001) (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Джереми Гринсток Председатель Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом [Подлинный текст на испанском языке] Письмо Постоянного представителя Эквадора при Организации Объединенных Наций от 22 июля 2002 года на имя Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом В связи с Вашим письмом от 1 мая 2002 года, которым были препровождены предварительные замечания Контртеррористического комитета по докладу, представленному Эквадором во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности, имею честь препроводить Вам дополнительную информацию, представленную правительством Эквадора (см. добавление). (Подпись) Луис Гальегос Чирибога Посол, Постоянный представитель Эквадора при Организации Объединенных Наций Доклад Республики Эквадор Контртеррористическому комитету Совета Безопасности (резолюция 1373 (2001))* Кито, 17 июля 2002 года Подпункт (a) пункта 1: Какие меры приняты или планируется принять после ратификации Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма в целях обеспечения выполнения положений этого подпункта? Международная конвенция о борьбе с финансированием терроризма, подписанная Эквадором 10 января 2000 года, находится на рассмотрении парламента до принятия мер по ее ратификации. Вместе с тем после подписания этого документа были проведены законодательные реформы, направленные на введение наказаний за совершение преступления терроризма в качестве основы для криминализации связанных с ним преступлений, в частности финансирования терроризма. В этой связи Законом 2001 - 47, R.O. 422 от 28 сентября 2001 года были внесены изменения в главу IV <<О преступлениях саботажа и терроризма>> раздела I Уголовного кодекса, приведенные в приложении I. Подпункт (b) пункта 1: На каком этапе находится процесс пересмотра Уголовного кодекса в целях учета положений резолюции? Без ущерба для изменений, упомянутых в предыдущем пункте, была создана Межучрежденческая комиссия в составе представителей национального конгресса, Верховного суда, Генеральной прокуратуры по гражданским делам, Генеральной прокуратуры по уголовным делам, министерства внутренних дел и полиции, Управления банков и ценных бумаг, Национального совета по наркотическим и психотропным средствам и других руководящих учреждений, связанных с отправлением уголовного правосудия. Эта Комиссия занимается изучением, анализом и разработкой реформ Уголовного кодекса в целях определения новых составов преступлений, касающихся терроризма, с учетом положений резолюции Организации Объединенных Наций. 13 июля 2001 года вступил в действие новый Уголовно-процессуальный кодекс, которым предусмотрена обвинительная система, позволяющая трибуналам и судам страны более гибко и эффективно применять меры наказания. Кроме того, 28 сентября 2001 года в соответствии с изменениями, внесенными в Уголовный кодекс, в законодательстве Эквадора за совершение правонарушений, караемых особо длительными сроками лишения свободы, было предусмотрено ужесточение и соединение наказаний вплоть до максимального срока в 35 лет. Наряду с этим, было отменено положение, которое позволяло считать каждый отбытый год лишения свободы за два. В настоящее время для сокращения срока тюремного заключения на один год необходимо отбыть пять лет тюремного заключения. Эквадор подписал Римский статут об учреждении Международного уголовного суда, который уже ратифицирован и вступил в силу с 31 января 2002 года, а в июне 2002 года подписал Межамериканскую конвенцию о борьбе с терроризмом, и в ближайшее время приступит к рассмотрению вопроса о ее принятии. Подпункт (c) пункта 1: Просьба представить информацию о положениях законов, которые позволяют властям Эквадора замораживать средства, финансовые и другие экономические ресурсы являющихся или не являющихся резидентами лиц и организаций, причастных к терроризму и террористическим актам. Межучрежденческая комиссия по реформе Уголовного кодекса в целях разработки новых составов преступлений, связанных с терроризмом, должна путем внесения соответствующих изменений в другие законы включить положения о финансировании терроризма. Для справки можно отметить, что в законодательстве Эквадора существует закон о наркотических и психотропных средствах, в пункте 10 статьи 3 которого, где говорится о сфере применения закона, предусматриваются меры для борьбы с обменом или переводом активов (отмывание денег); кроме того, в статье 77 этого Закона предусматривается наказание для исполнителей, сообщников и пособников в связи с совершением действий, связанных с обменом и переводом активов. Статьей 104 указанного Закона предусматриваются арест, конфискация соответствующим органом (судья по уголовным делам) и окончательное распоряжение по исполнительному приговору в отношении любого движимого и недвижимого имущества, денежных средств, ценностей, платежных документов, банковских, финансовых или торговых документов и другого имущества, полученного в результате совершения действий, квалифицируемых в указанном Законе. Превентивные меры принимаются, в зависимости от случая, судьей по уголовным или иным делам и включают: удержание, наложение ареста или запрет на отчуждение в соответствии с положениями статей 159 и 191 Уголовно-процессуального кодекса. Подпункт (d) пункта 1: Существуют ли в Эквадоре законы, запрещающие лицам или организациям предоставлять средства и т.д. для оказания поддержки в совершении террористических актов? В статье 147 Книги II, раздела I, главы II Уголовного кодекса Эквадора <<О преступлениях против внутренней безопасности государства>> предусматривается наказание в виде лишения свободы на срок от 8 до 12 лет для тех, кто содействует или принимает участие в деятельности партизанских организаций, диверсионных отрядов, бандитских формирований или террористических ячеек, имеющих целью подрыв общественного порядка, следуя получаемым изза рубежа инструкциям и получая поддержку или экономическую помощь изза рубежа; в статье 151 в качестве преступления квалифицируется перечисление денежных средств в подрывных целях и предусматривается лишение свободы на срок от трех месяцев до двух лет и конфискация этих ценностей на нужды национальной обороны. В статье 200 Общего кодекса законов об учреждениях финансовой системы предусматривается, что финансовые учреждения обязаны осуществлять внутренний контроль в целях предупреждения таких операций, которые в соответствии с законодательством Эквадора и международными рекомендациями считаются имеющими отношение к противоправным действиям. В статье 30 указанного Кодекса предусматриваются обязанности и функции Управления учреждений финансовой системы и определяется, что указанный коллегиальный орган принимает решения по заключениям внутреннего аудитора относительно выполнения положений о контроле в целях пресечения отмывания денег. В статье 1 подраздела IV раздела VIII главы II Сборника постановлений Центрального управления банков и ценных бумаг и Банковского совета <<Положения учреждений, контролируемых Управлением банков, в отношении предупреждения отмывания денег, полученных в результате противоправных действий>>, предусматривается следующее: <<Учреждения финансовой системы обязаны принимать надлежащие и достаточные меры контроля, направленные на то, чтобы не допускать использования их деятельности в качестве средства для сокрытия, распоряжения, инвестирования или использования в любой форме денежных средств или другого имущества, полученных в результате деятельности по обороту наркотиков, или связанных с ней операций и средств>>. К сказанному выше можно добавить, что существуют механизмы, позволяющие осуществлять определенный контроль за переводом средств или ресурсов через финансовую систему, которые в тот или иной момент могут быть использованы для совершения различных преступных деяний, в том числе терроризма. Должны ли финансовые учреждения, финансовые посредники, адвокаты, нотариусы и другие физические и юридические лица сообщать о подозрительных операциях соответствующим государственным органам? В силу занимаемой должности лицо, которое узнало о совершении преступления, обязано сообщить об этом соответствующим органам под угрозой возникновения ответственности, включая уголовную, в зависимости от характера деяния, согласно положениям статьи 42 Уголовно-процессуального кодекса. Что конкретно касается финансовой системы и, в частности, Центрального управления банков и ценных бумаг, то в статье 93 Генерального закона об учреждениях финансовой системы предусматривается, что Центральное управление банков обязано доводить до сведения Генерального прокурора информацию о возможных незаконных действиях, связанных с функционированием финансовых учреждений. В рамках своих соответствующих функций Центральное управление банков и ценных бумаг может принимать участие в судебных процессах. В статье 2 раздела II Сборника постановлений Центрального управления банков и ценных бумаг и Банковского совета предусматривается, что учреждения финансовой системы ежемесячно препровождают Национальному совету по наркотическим и психотропным средствам сводный доклад об операциях на сумму в 10 000 долл. США или ее эквивалент в иностранной валюте, или более. Межучрежденческая комиссия, о которой говорится в ответе на подпункт 1(b), занимается проведением соответствующих реформ, предусматривающих введение конкретных обязательств по представлению сообщений о подозрительных операциях. Какие существуют законы и практические меры и меры по контролю в целях обеспечения того, чтобы средства и другие экономические ресурсы, предназначаемые для религиозных, благотворительных или культурных целей, не использовались в других целях, в частности для финансирования терроризма? Правовые основы деятельности Управления по вопросам предпринимательской деятельности по контролю, включающие общественные, экономические, финансовые и бухгалтерские положения, не позволяют ему осуществлять проверку происхождения и предназначения средств и других экономических ресурсов, получаемых упомянутыми учреждениями и организациями, включая неправительственные организации (НПО), поскольку их правовой статус весьма отличается от статуса компании, и если конечная цель их деятельности является некоммерческой, а религиозной, гуманитарной или культурной, в частности, то вопросами их создания, деятельности и контроля за их деятельностью занимаются соответствующие государственные органы. Действующее в этой области законодательство предусматривает, что упомянутая Межучрежденческая комиссия также занимается вопросами подготовки проекта закона о регулировании деятельности НПО. Несмотря на сказанное выше, следует отметить, что Управление по вопросам предпринимательской деятельности в качестве органа, осуществляющего контроль за инвестиционными компаниями, домицилированными в стране, неизменно принимает меры к тому, чтобы лежащие в основе деятельности по контролю правовые и технические положения отвечали потребностям Эквадора в целом и организаций, составляющих его общественную структуру, в частности; этим объясняется ряд проектов реформ, представленных национальному конгрессу, в частности в том, что касается закона о компаниях и/или разработки новых законов, таких, как законы о фондовой бирже, превентивном конкурсном производстве, арбитраже и посредничестве, при этом также принимаются меры и на внутреннем уровне, такие, как принятие регламентов и общественных доктрин. Подпункт (а) пункта 2: Какие приняты правовые и иные меры для регулирования производства, торговли, владения, хранения и транспортировки оружия и взрывчатых веществ в стране? Производство, торговля, владение, хранение и транспортировка оружия и взрывчатых веществ в стране регулируются Законом о производстве, импорте, экспорте, торговле и хранении оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и принадлежностей, опубликованном в Официальных ведомостях № 311 от 7 ноября 1980 года, и Регламенте о создании и деятельности частных охранных организаций, опубликованном в Официальных ведомостях № 257 от 13 февраля 1998 года. С другой стороны, в национальном конгрессе рассматривается проект закона о контроле и безопасности частных лиц, представленный вооруженными силами, и был разработан предварительный проект закона о создании авиационной полиции из числа служащих военно-воздушных сил в целях обеспечения безопасности аэропортов. Кроме того, Объединенное командование вооруженных сил публикует директивы в целях обеспечения эффективного контроля за деятельностью, связанной с оружием, боеприпасами, взрывчатыми веществами и принадлежностями. Существует автоматизированная система данных, которая охватывает военные округа по всей территории страны. Помимо этого в пункте (e) статьи 8 Закона о структуре таможенных служб предусматривается, что в задачи таможенной службы входит <<конфискация предметов и публикаций, направленных против безопасности государства, общественного здравия или морали, согласно соответствующим законам и положениям>>. В пункте (g) статьи 122 указанного Закона, в котором перечисляются функции и задачи службы таможенного контроля, являющегося специализированным органом контроля эквадорской таможенной корпорации, предусматривается: <<Оказывать содействие в осуществлении контроля за незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров, оружия, боеприпасов и взрывчатых веществ в основной и вторичной зонах>>. Эта деятельность осуществляется в форме непосредственного сотрудничества со специальным персоналом как в рамках национальной полиции, в данном случае Интерпола, так и с сотрудниками разведывательных органов вооруженных сил. Каким образом регулируется в Эквадоре международная торговля оружием и взрывчатыми веществами? Международная торговля оружием и взрывчатыми веществами регулируется и регламентируется Законом о производстве, импорте, экспорте, торговле и хранении оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и принадлежностей и соответствующим регламентом. Эквадорская таможенная служба осуществляет контроль за тем, чтобы все такие импортные и экспортные операции, связанные с этими материалами, во всех случаях осуществлялись с предварительной санкции центрального командования вооруженных сил. Каждая партия импорта подвергается соответствующему физическому досмотру на предмет установления точности заполнения таможенной декларации. Кроме того, эквадорская таможенная служба осуществляет количественный и качественный контроль за всеми видами импортных и экспортных операций, данные которого могут использоваться для сопоставления показателей торговли такими товарами с показателями, которые можно получить в объединенном командовании вооруженных сил. Подпункт (b) пункта 2: Какие существуют механизмы заблаговременного оповещения других государств-членов в отношении террористической деятельности? Существуют различные механизмы обмена информацией между министерством обороны, национальной полицией, специальными подразделениями и разведывательными органами различных стран, включая и Эквадор, в рамках которых применяются, в частности, информационные системы для обмена информацией с высокой степенью защиты, что позволяет осуществлять своевременное оповещение о террористической деятельности. Подпункт (c) пункта 2: Какие существуют в стране правовые положения и процедуры в целях недопущения предоставления убежища в Эквадоре лицам, поддерживающим терроризм? В соответствии с подпунктами (a) и (b) статьи 1 Женевской конвенции 1951 года правительство Эквадора не предоставляет международной защиты лицам: a) совершившим преступление против мира, военное преступление или преступление против человечности, т.е. преступление, определение которого содержится в международных актах, разработанных в целях принятия мер в отношении подобных преступлений; b) совершившим тяжкое преступление неполитического характера вне страны, давшей им убежище, до того, как они были допущены в эту страну в качестве беженцев. Эти правовые положения непосредственно связаны с пунктами (a), (b) и (c) статьи 14 Регламента об осуществлении Женевской конвенции 1951 года о статусе беженцев (Декрет № 3301 от 6 мая 1992 года). Указанным документом предусматривается, что беженцами не могут считаться лица, совершившие преступления против мира или тяжкие уголовные преступления, т.е. лица, имеющие уголовное прошлое и признанные виновными в совершении указанных преступлений по вступившему в законную силу приговору. В число лиц, совершивших преступления против мира и уголовные преступления, включаются лица, совершившие террористические акты, похищения людей или массовые убийства и входящие в вооруженные группировки, участвующие в обороте наркотиков. В соответствии со статьей 9 Женевской конвенции 1951 года, которой государства-участники уполномочиваются принимать по отношению к тому или иному определенному лицу меры, которые они считают необходимыми в интересах государственной безопасности, Комиссия, которая занимается определением статуса беженцев в Эквадоре, на систематической основе отказывает в получении этого статуса лицам, признающимся или подозреваемым в участии в подрывных группировках, совершении террористических актов, преступлений против мира или тяжких уголовных преступлений. В целях унификации соответствующих критериев и процедур, а также во избежание предоставления такой защиты лицам, не имеющим на это право, министерство иностранных дел подготовило инструкцию для миграционных властей и других органов, которые занимаются рассмотрением просьб о предоставлении статуса беженца в стране. Если после предоставления статуса беженца выясняется, что беженец совершил указанное выше преступление в стране, предоставившей такой статус, он подлежит судебному преследованию. В таких случаях Конвенция допускает отмену статуса беженца, высылку нарушителя с национальной территории и даже его возвращение в страну происхождения. По указанному вопросу в стране существует ряд следующих правовых документов: Политическая конституция государства, в статье 13 которой указывается, что иностранцы обладают теми же правами, что и эквадорцы, с ограничениями, установленными Конституцией и законом. Уголовный кодекс, в котором предусматриваются наказания в связи с террористической угрозой, террористической деятельностью, осуществляемой по указанию изза рубежа и при иностранной экономической поддержке, изъятие денежных средств или ценностей, ввезенных в страну с подрывными целями, а также наказания для тех, кто способствует въезду в страну, нахождению в ней, сокрытию и укрывательству подрывных агентов иностранных государств (статьи 147, 151 и 152, 160, 160.1, 165 и 166). Закон о миграции и регламент по его осуществлению, в которых предусматривается депортация и высылка иностранцев, осуществляющих действия, определенные в пунктах XIII и XIV статьи 9 и в статье 19 в отношении тех, кто пытается въехать в Эквадор для осуществления деяний, наносящих ущерб государственным интересам и национальной безопасности действиями, связанными с терроризмом. Закон об иностранцах, в статье 5 которого указывается, что правительство Эквадора может принимать предупредительные меры во избежание того, чтобы иностранцы, проживающие в стране, принимали участие в политической деятельности, вооруженных конфликтах, содействовали военным действиям и внутренним конфликтам. Что касается деятельности полиции, то в статье 183 Политической конституции Эквадора предусматривается, что национальная полиция занимается обеспечением внутреннего порядка и личной и коллективной безопасности и в этой связи в соответствии с Законом об устройстве национальной полиции выполняет следующие специальные функции: предупреждение и пресечение совершения уголовных преступлений и осуществление контроля за миграционным движением и пребыванием иностранцев в стране. В национальной полиции Эквадора создана служба миграции для выполнения обязанностей и задач, предусмотренных в статьях 4 и 5 Закона о миграции. Что касается действующих процедур, то непосредственно в портах, аэропортах и контрольных пунктах миграционная служба не допускает въезда иностранцев, пытающихся проникнуть в страну с целью совершения действий, наносящих ущерб общественным интересам и подрывающих репутацию и безопасность граждан (пункт XIV статьи 9). Что касается высылки, то когда выясняется, что иностранец находится в стране нелегально и не прошел миграционный контроль; отвечает требованиям для высылки; был осужден в Эквадоре или являлся уголовным преступником, который не предстал перед судом в Эквадоре вследствие отсутствия юрисдикции (международный розыск), то с предварительного уведомления миграционных властей он передается в распоряжение генерального интенданта полиции, который должен привести в исполнение решение о высылке и возбуждает официальное расследование и в течение 24 часов обеспечивает его присутствие в суде вместе с представителем прокуратуры и адвокатом, чтобы он имел возможность представить свои возможные возражения. Если эти возражения не являются удовлетворительными, то в течение 24 часов интендант осуществляет исполнение судебного решения о высылке. Лишь в случае принятия положительного для иностранца решения законом предусматривается, что оно доводится до сведения министра внутренних дел в течение трех дней с момента принятия решения. Высылка обеспечивает безотлагательное выдворение иностранцев, нарушающих Закон о миграции и иностранцах и Уголовный кодекс, а также иностранных граждан, разыскиваемых судебными органами других стран, но в отношении которых не поступало просьбы о выдаче по дипломатическим каналам. В рамках этой деятельности миграционные службы координируют свою работу в целях получения уголовных досье с судебной полицией и национальным центральным бюро Интерпола в Кито для содействия в борьбе с организованной международной преступностью, а также осуществляют проверку информации в отношении иностранцев в их странах происхождения и других странах в целях их передачи компетентным органам для депортации, выдворения и/или высылки в соответствующих случаях. Для выдачи иммиграционных виз Генеральное управление по делам иностранцев также осуществляет проверку уголовных досье иностранцев в их странах происхождения через национальное центральное бюро Интерпола в Кито, которое запрашивает соответствующую информацию в полицейских органах других стран. Подпункт (d) пункта 2: Какие существуют правовые положения и другие меры, препятствующие использованию территории Эквадора для совершения террористических актов за пределами Эквадора? В различных законах содержатся правовые нормы, предусматривающие на основании самой Конституции Республики, что международное право является нормой поведения государств в их взаимоотношениях, которая не допускает применения или угрозу применения силы и способствует мирному урегулированию споров. Существуют такие акты, как Закон о национальной безопасности, который предусматривает необходимость устранения неблагоприятных внешних и внутренних факторов путем принятия предупредительных мер и осуществления политических, экономических, социальных и даже военных действий. В соответствии с этим правовые положения, которые могут применять власти Эквадора в целях недопущения, чтобы лица, поддерживающие терроризм, использовали территорию Эквадора для совершения террористических актов за пределами Эквадора, являются следующими: Политическая конституция Республики, Закон о национальной безопасности, Уголовный кодекс, Уголовно-процессуальный кодекс, Закон о миграции и международные конвенции по этому вопросу, подписанные Эквадором. На всей территории страны осуществляются меры пограничного, таможенного и миграционного контроля. Подпункт (e) пункта 2: Какой компетенцией обладают суды Эквадора в отношении следующих преступлений: - деяния, совершенные за пределами Эквадора гражданином или резидентом Эквадора (независимо от того, находится он в стране или нет); - деяния, совершенные за пределами Эквадора иностранцем, находящимся в Эквадоре? В первом случае в соответствии с толковательными положениями Гражданского кодекса деяния, совершенные за пределами Эквадора гражданином или резидентом Эквадора, должны рассматриваться судьей по месту совершения деяния. Что касается эквадорцев, то поскольку выдача граждан запрещается статьей 25 Политической конституции государств, то суды и трибуналы Эквадора обладают компетенцией рассматривать их дела по ходатайству властей государства, в котором совершено противоправное деяние, для чего эти власти должны представить достаточные доказательства совершения этого деяния, и оно будет рассматриваться как преступное деяние с момента возбуждения разбирательства. Когда речь идет об иностранце, который после совершения преступления получил убежище в Эквадоре или проживает в этой стране и пытается избежать правосудия, то Верховный суд может при наличии такого требования от соответствующей страны осуществить его выдачу на основании двустороннего или многостороннего соглашения о выдаче или принципа взаимности при отсутствии какого-либо правого документа по этому вопросу. Если деяние совершено за пределами Эквадора иностранцем, находящимся в Эквадоре, то суды или трибуналы могут требовать его задержания в целях осуществления депортации или выдачи, в зависимости от того, находится ли он в стране на законных основаниях в соответствии с его миграционным статусом. Компетенция эквадорских судов определяется положениями Уголовного кодекса и Закона о выдаче. Уголовный кодекс: принцип территориального действия уголовного закона, пункт 3 статьи 5. Законом Эквадора карается гражданин или иностранец, совершающий за пределами национальной территории любое из следующих деяний: 1a. преступления против государственного деятеля; 2а. подделка государственных печатей или использование поддельных печатей; 3а. подделка денежный знаков или казначейских билетов, имеющих законное хождение в государстве, или штемпельных документов или эквадорских государственных кредитных документов; 4а. преступления, совершенные государственными служащими на государственной службе с использованием своих полномочий или нарушением обязанностей, налагаемых их функциями; 5а. преступления против международного права; и 6а. любые другие правонарушения, на которые в силу специальных положений закона или международных конвенций распространяется действие эквадорского законодательства. Иностранцы, совершающие любое из указанных выше преступлений, подлежат судебному преследованию или наказанию в соответствии с законами Эквадора, если они задержаны в Эквадоре или выданы Эквадору. Статья 6. -- Выдача осуществляется в случаях и в форме, установленных Конституцией, законодательством по этому вопросу и Уголовно-процессуальным кодексом. Статья 7. (Заменена первым заключительным положением Закона 200024, R.O. 144S от 18 августа 2000 года). -- Эквадорец, который помимо случаев, предусмотренных в предыдущей статье, совершает в иностранном государстве преступление, караемое в соответствии с эквадорским законодательством лишением свободы на срок более одного года, подлежит наказанию в соответствии с уголовным законом Эквадора, если он находится на эквадорской территории. Закон о выдаче: статья 5 -- выдача не разрешается в следующих случаях: 1) если иностранец совершил преступления, подлежащие рассмотрению эквадорскими судьями и трибуналами в соответствии с внутренним законодательством. В случае отказа в выдаче по указанным в предыдущем пункте причинам, если государство, в котором были совершены соответствующие деяния, обращается с такой просьбой, правительство Эквадора сообщает Генеральному прокурору об основаниях этой просьбы в целях возбуждения судебного расследования в отношении запрашиваемого лица. В этом случае запрашивающему государству предлагается препроводить информацию о принятых мерах в целях продолжения судебного разбирательства в Эквадоре. В случае, если преступление было совершено за пределами запрашивающей страны, в выдаче может быть отказано, если эквадорским законодательством не предусматривается преследование за совершение аналогичного преступления за пределами Эквадора. 2) Если речь идет о политическом преступлении. Не считаются политическими преступлениями акты терроризма; преступления против человечности, предусмотренные в Конвенции о предупреждении и наказании преступления геноцида, принятой Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций, и покушения на жизнь главы государства или членов его семьи. Также не считаются политическими преступлениями уголовные преступления, если они совершены с политическими целями. 3) Если речь идет о военных преступлениях, квалифицируемых в эквадорском военном праве и без ущерба для положений в отношении международных договоров, подписанных и ратифицированных Эквадором; преступления, совершенные с использованием средств общественной информации в рамках осуществления права на свободу выражения; преступлениях по частному праву. 4) Если запрашиваемое лицо должно быть судимо в исключительном порядке. 5) Если было установлено истечение срока давности или неприменимость наказания в соответствии с эквадорским законом или законом запрашивающего государства. 6) Если запрашиваемое лицо находится под судом или ему вынесен обвинительный или оправдательный приговор в Эквадоре за те же действия, которые лежат в основе просьбы о выдаче. Вместе с тем просьба о выдаче может быть удовлетворена, если было принято решение о прекращении уголовного производства по соответствующим деяниям и не было принято решение о прекращении дела или любое другое окончательное постановление по делу. 7) Если запрашивающее государство не представит гарантии в отношении того, что лицо, в отношении которого направлена просьба о выдаче, не будет казнено или подвергнуто наказанию, наносящему ущерб его личной неприкосновенности, или жестокому или бесчеловечному наказанию. 8) Если запрашивающее государство не представило гарантий, предусмотренных в статье 3 настоящего Закона. 9) Если запрашиваемое лицо получило убежище и не разыскивается в связи с совершением другого преступления, оправдывающего выдачу. Непризнание предоставления убежища независимо от причины не препятствует отказу в выдаче по любым основаниям, предусмотренным в настоящем Законе. Статья 6. В выдаче может быть отказано: 1) если имеются веские основания полагать, что просьба о выдаче в связи с совершением общеуголовного преступления сделана с целью судебного преследования или наказания лица по признаку расы, вероисповедания, гражданства, политических взглядов или половой ориентации или что положению такого лица может быть нанесен ущерб по любой из этих причин; 2) если лицо, в отношении которого поступает просьба о выдаче, не достигло 18летнего возраста на момент поступления просьбы о выдаче или постоянно проживает в Эквадоре, считается, что выдача может препятствовать его социальной ориентации без ущерба для возможности принятия по соглашению с запрашивающим государством наиболее соответствующих мер. Подпункт (f) пункта 2: Какие существуют процедуры для рассмотрения просьб государств-членов об оказании помощи в проведении уголовных расследований или разбирательств? Просьбы об оказании помощи и содействия в уголовных вопросах между государствами-членами рассматриваются через министерство иностранных дел, которое выполняет функцию посредника между запрашивающим государством и органами правосудия, отвечающими за оказание такой помощи. Просьбы могут быть сформулированы в форме рогаториев, писем с просьбой об оказании помощи или ходатайств об оказании помощи в судебных вопросах, должным образом оформленных и заверенных в установленном законом порядке и в соответствующих случаях переведенных на испанский язык. С другой стороны, национальное центральное бюро Интерпола в Кито является органом национальной полиции Эквадора под началом национального управления судебной полиции и входит в состав Международной организации уголовной полиции. В соответствии со статьей 2 устава Международной организации уголовной полиции, одна из целей Интерпола заключается в обеспечении международной взаимопомощи в целях содействия предупреждению и пресечению общеуголовных преступлений и таким образом обеспечению возможностей для сотрудничества государств-членов в целях обмена информацией при проведении расследований, поиске преступников, скрывающихся от международного правосудия, и в качестве средства для передачи просьб о взаимной помощи в судебных вопросах (письма и рогатории), когда это предусматривается международными конвенциями, участником которых является Эквадор. (Конвенция Организации Объединенных Наций о борьбе против незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ, Конвенция Организации Объединенных Наций о борьбе с транснациональной организованной преступностью, двусторонние соглашения о выдаче и т.д.) В сфере уголовных расследований национальные центральные бюро с помощью системы <<Х400>> (электронная почта) безотлагательно препровождают свои требования, будь то по просьбе полицейских, судебных или финансовых органов, о предоставлении информации, уголовных досье, проверке личности, проверке законности проездных документов, натурализации, проверке судебных процессов и т.д. и других расследований. Что касается поиска преступников, скрывающихся от международного правосудия, то бюро Интерпола в Кито получает и препровождает просьбы о проведении розыскных мероприятий и задержании в целях выдачи в соответствии с положениями действующего закона о выдаче, международными конвенциями и соответствующими статутами. Для выполнения своих целей оно распространяет карточки с красной меткой, публикуемые генеральным секретариатом Интерпола (Лион, Франция) среди миграционных служб и органов судебной полиции на национальном уровне. В оперативной области Интерпол действует в сотрудничестве с полицейскими органами, другими аналогичными органами третьих стран, сотрудниками по связи и консульствами различных стран. Кроме того, Эквадор в рамках борьбы с оборотом наркотиков выполняет просьбы о взаимопомощи в полицейских вопросах в рамках положений Конвенции Организации Объединенных Наций 1988 года о борьбе с незаконным оборотом наркотических средств и психотропных веществ и ряда двусторонних соглашений, что имеет большое значение ввиду потенциальной связи между оборотом наркотиков и терроризмом, который может финансироваться за счет оборота наркотиков. Подпункт (g) пункта 2: Какие меры приняты для обновления и модернизации системы пограничного контроля и удостоверений личности в целях пресечения передвижений террористов через границы? 1) Вопросы пограничного контроля: a) Вооруженные силы расширили свое присутствие на границах, особенно на колумбийско-эквадорской границе путем принятия таких мер, как: создание новых подразделений, приведение своей структуры в соответствие с задачами, проведение оперативных мероприятий, совершенствование системы разведки и обновление потенциала стратегической мобильности. Кроме того, были приняты следующие меры: - модернизация техники и оборудования, необходимых для нейтрализации и/или ликвидации угроз национальной безопасности; - создание информационных сетей через SURNET и в рамках двусторонних национальных и региональных совещаний по вопросам разведки, проводимых с различными странами; - создание системы контроля за пересечением границ в целях недопущения свободного проезда и задержания граждан, идентифицированных в качестве возможных террористов; - оптимизация механизмов обмена информацией в рамках национальных и региональных двусторонних совещаний по вопросам разведки в отношении террористических групп, оборота оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и принадлежностей, а также обмена информацией в отношении возможных угроз на национальном или региональном уровне. b) Национальная полиция Эквадора в целях предупреждения и пресечения преступности приняла меры для укрепления городских подразделений, подразделений по миграции, подразделений по борьбе с наркотиками, дорожной полиции, судебной полиции, подразделений по вопросам окружающей среды и т.д. С этой целью полиция ужесточила пограничный контроль путем обеспечения комплексного контроля, особенно в пограничной зоне между Колумбией и Эквадором, для чего были развернуты элитные подразделения (группа быстрого реагирования и спасения), а также созданы новые подразделения и в пограничные провинции Эсмеральдас, Карчи, Сукумбиос и Орельяна направлено большое число сотрудников полиции. Кроме того, в сфере регулирования дорожного движения Эквадор совместно с Колумбией осуществляет эквадорско-колумбийский регламент в отношении трансграничных наземных перевозок. Помимо этого во исполнение двусторонних соглашений и соглашений, принятых в рамках Андского сообщества, Эквадор сотрудничает в рамках национальных центров охраны границ и двусторонних центров охраны границ, в которых представлены сотрудники миграционных и дорожных служб и судебной полиции. В сфере миграционного контроля, а конкретно в вопросе предоставления виз, в мае 2002 года министерство иностранных дел ввело новую систему с использованием наклеек с высокой степенью защиты с фотографией получателей визы. Наряду с этим создана база данных, в которой содержится полная информация относительно получателей визы. На втором этапе предусматривается охват в рамках указанных систем основных консульств Эквадора, а на третьем -- создание онлайновой системы через Интернет, которая обеспечит оперативный доступ к информации, содержащейся в базах данных министерства иностранных дел и консульских учреждений. И наконец, министерство иностранных дел планирует охватить в рамках этой системы другие национальные подразделения, связанные с миграционными вопросами, в частности Национальное управление по миграции, поскольку это будет способствовать проверке информации в отношении заявителей и укреплению механизмов безопасности для установления личности возможных нежелательных лиц. Миграционная служба на границах осуществляет строгий контроль за портами, аэропортами и пограничными пунктами в целях выявления иностранных граждан, имеющих преступное прошлое, для чего осуществляется координация с другими подразделениями полиции, в частности национальным центральным бюро Интерпола в Кито, в котором имеется список преступников, разыскиваемых международным правосудием. В международных аэропортах в Кито и Гуаякиле внедрена информационная система контроля за въездом и выездом граждан и иностранцев в целях получения оперативной информации о миграционном движении или лицах, объявленных в розыск. 2) Удостоверения личности: В целях выявления подложных проездных документов и виз Национальное управление по миграции (министерство внутренних дел) осуществляет свою деятельность по контролю на основе координации с различными учреждениями, выдающими документы и визы: Бюро регистрации гражданских актов, Генеральное управление по проездным документам (министерство иностранных дел), Генеральное управление по иностранцам (министерство внутренних дел), Генеральное управление по миграционным вопросам (министерство иностранных дел), посольства и консульства. Правительство Эквадора заявило о своем намерении выполнять решения № 503 и 504 Андского сообщества о национальных удостоверениях личности и андском паспорте, которые имеют целью содействовать передвижению лиц в зоне Андского сообщества. Вместе с тем эта деятельность осуществляется в рамках широкого плана, предусматривающего целый ряд мер и имеющего особое значение для согласования законодательства, координации между сторонами и осуществления контроля. Что касается признания национальных удостоверений личности (решение № 503) на андском уровне, то принимаются меры для его эффективного осуществления, особенно в вопросах координации в миграционной области, которые включают, в частности, обмен информацией и миграционный контроль. В вопросе о паспортах Эквадор стал первой страной Андского сообщества, выполнившей решение № 504 (андский паспорт), поскольку с 1 июля 2002 года вступил в действие эквадорский андский паспорт, предусматривающий широкое использование современных технических достижений и мер защиты. В проекте выдачи новых эквадорских паспортов, обеспечивающих высокую степень защиты, предусматривается осуществление контроля за проездными документами в международных аэропортах и на пограничных контрольно-пропускных пунктах с использованием современного оборудования. И наконец, в ближайшее время будет подписано соглашение между министерством иностранных дел и Генеральным управлением регистрации гражданских актов, который позволит органам, которые занимаются выдачей паспортов в Эквадоре, миграционным властям и около 60 эквадорским консульствам за рубежом осуществлять проверку личности эквадорских граждан путем направления запросов в базы данных Бюро регистрации гражданских актов. Какие имеются механизмы координации деятельности организаций, отвечающих за контроль над наркотическими веществами, финансовый контроль, безопасность границ и пограничный контроль? В зависимости от характера мероприятий осуществляется сотрудничество между следующими учреждениями: Контроль над наркотическими средствами: Национальная полиция, Таможенная корпорация Эквадора (КАЭ) и Национальный совет по наркотическим и психотропным средствам (КОНСЕП) Финансовый контроль: Национальная полиция, Центральное управление банков, КОНСЕП, министерство финансов Безопасность границ и пограничный контроль: Вооруженные силы и Национальная полиция В рамках Национального совета по наркотическим веществам и психотропным средствам финансовый контроль осуществляется группой по обработке собранной информации (ЮПИР-ДН), а Национальное управление по контролю и надзору осуществляет контроль за наркотическими веществами, психотропными средствами и химическими веществами, которые включены в перечни, содержащиеся в приложении к закону о наркотических веществах и психотропных средствах. В этих целях оно: a) осуществляет обмен информацией с Национальным управлением по борьбе с наркотиками национальной полиции и службой таможенного контроля; b) принимает участие в специальных операциях, как, например, операция под названием <<Шесть границ>>, для осуществления которой была создана межведомственная группа под названием <<ГЕИКОФИ>>, в состав которой входят: КОНСЕП, Национальное управление по борьбе с наркотиками национальной полиции и службы таможенного контроля; c) в таких пограничных провинциях, как Эль Оро и Карчи, Управление осуществляет контроль за поставками импортируемых контролируемых химических веществ; d) осуществляет контроль и финансовые проверки в лабораториях, фирмах-импортерах и коммерческих фирмах по продаже медикаментов, которые содержат наркотические и психотропные вещества. Что касается финансовой системы, то, как было указано выше, соответствующие ведомства обязаны предоставлять в национальный совет через Центральное управление банков подробную и достаточную информацию о сделках, которые по своим характеристикам дают основание полагать, что речь идет об операциях отмывания денег. Кроме того, они обязаны ежемесячно представлять информацию об операциях, которые по своему размеру равны или превышают сумму в 10 000 долл. США или ее эквивалент в других валютах. Что касается военной области, то существующие механизмы координации функционируют через посредство систем национальной и военной разведки, планов и директивных указаний, ответственных за связь сотрудников и различных представителей вооруженных сил в соответствующих организациях, на которые возложен контроль за наркотическими средствами, финансовый контроль, безопасность границ и таможенный контроль. Подпункты (a), (b) и (c) пункта 3: Каким образом Эквадор намеревается выполнять положения этих подпунктов? Путем усиления уже имеющихся соглашений о судебном, полицейском и административном сотрудничестве, заключения аналогичных договоров с другими странами и соглашений между организациями полицейской, военной и гражданской разведки при поддержке современных информационных систем обмена информацией, а также путем проведения периодических совещаний между представителями разведслужб на двустороннем и многостороннем уровне. Кроме того, в том, что касается работы полиции, обеспечение содействия обмену информацией и доказательствами и, в случае применения специальных процедур, разведывательными данными с целью ликвидации террористических организаций. Что касается вопроса связи, то центральное управление связи является ведомством, которому поручено осуществлять технический и административный контроль в этой области. Для осуществления вышеупомянутых функций это ведомство должно осуществлять инспекции и необходимые проверки с целью установления, имеет ли та или иная служба разрешение, выданное компетентными органами власти, осуществлять проверку качества и дееспособности работающих систем, а также определять технические характеристики функционирования радио- и телевизионных станций и систем связи. Центральное управление связи наделено полномочиями принимать решения в административной области в отношении юридических и физических лиц, нарушающих вышеупомянутые законы, и применять меры наказания, когда эти лица нарушают установленные параметры и, в случае систем связи, не имеют соответствующего разрешения; в последнем случае речь идет об административном нарушении, которое предусматривается в подпункте (a) статьи 28 специального закона о связи, в котором предусматривается максимальная мера наказания. Закон № 9938, опубликованный в официальных ведомостях № 253 от 12 августа 1999 года, предусматривает включение в статью 422 уголовного кодекса следующих положений: <<Лица, которые предлагают, предоставляют или продают услуги связи, не имея на то предусмотренных законом полномочий, путем предоставления концессии, разрешения, выдачи лицензии, договоренности или любой другой формы административного договора, за исключением использования услуг Интернет, подлежат наказанию в виде тюремного заключения от двух до пяти лет. Это положение также применяется к лицам, которые незаконным образом владеют установками, которые по своим техническим характеристикам и структуре позволяют предположить, что одной из их целей является предоставление услуг, упомянутых в предыдущем пункте, даже если они не используются в этих целях. Наказание, предусмотренное в этой статье, применяется без ущерба для административной и гражданской ответственности, предусмотренной в специальном законе о связи и связанных с ним подсудных актов>>. Что касается этого преступления, то Центральное управление связи координирует свои действия с операторами служб связи, с министерством финансов и национальной полицией с целью проведения расследований; и после выявления противоправного поведения осуществляется конфискация оборудования, с помощью которого предоставлялись несанкционированные услуги связи, а само оборудование передается в распоряжение судебных органов в качестве улики в рамках возбуждаемого уголовного дела. Были ли подписаны двусторонние соглашения с соседними странами и другими странами-членами по вопросам сотрудничества в вопросах, касающихся борьбы против терроризма, взаимной помощи и экстрадиции? В случае положительного ответа просьба рассказать об их содержании. Эквадор не подписывал двусторонних соглашений по вопросам терроризма; однако он подписал Межамериканскую конвенцию о борьбе с терроризмом. Что касается взаимной помощи, то Эквадор подписал различные международные договоры, которые предусматривают двустороннее сотрудничество между странами, как, например, Конвенция Организации Объединенных Наций об организованной транснациональной преступности; Межамериканская конвенция о судебных поручениях. Эквадор подписал договоры об экстрадиции с Австралией, Багамскими Островами, Бельгией, Боливией, Бразилией, Гвинеей, Испанией, Канадой, Кенией, Колумбией, Объединенной Республикой Танзанией, Пакистаном, Свазилендом, Соединенным Королевством Великобритании и Северной Ирландии, Соединенными Штатами Америки, Угандой, Францией, Чили и Швейцарией. Что касается стран Америки, с которыми не существует двусторонних соглашений, то в отношениях с ними применяется Межамериканская конвенция об экстрадиции, а с другими странами в случае отсутствия международного договора применяется принцип взаимности. Подпункт (d) пункта 3: В связи с вопросом о международных конвенциях и протоколах, касающихся терроризма, просьба представить доклад о мерах, принятых Эквадором в целях: принятия законов или других положений, необходимых для применения договоров, участником которых является Эквадор. В статье 4 Конституции предусматривается, что международное право является нормой поведения государств в их взаимных отношениях. В свою очередь, в статье 163 Конституции Республики предусматривается: <<Нормы, содержащиеся в международных договорах и конвенциях, после их промульгации в Официальных ведомостях, образуют неотъемлемую часть юридической системы Республики и имеют преимущественную силу по отношению к законам и другим нормам низшей иерархии>>. Поэтому международные договоры по вопросам терроризма, подписанные, ратифицированные и опубликованные в Эквадоре, являются частью его юридической внутригосударственной системы. Присоединение к документам, участником которых еще не является Эквадор. В Эквадоре действуют и поэтому являются частью его внутригосударственной юридической системы следующие международные конвенции: :: Конвенция о преступлениях и некоторых других актах, совершаемых на борту воздушных судов; :: Конвенция о борьбе с незаконным захватом воздушных судов; :: Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации; :: Конвенция о предотвращении и наказании преступлений против лиц, пользующихся международной защитой, в том числе дипломатических агентов; :: Международная конвенция о борьбе с захватом заложников; :: Конвенция о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения. Кроме того, в процессе утверждения парламентом находятся следующие документы: :: Протокол о борьбе с незаконными актами насилия в аэропортах, обслуживающих международную гражданскую авиацию; :: Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства; :: Протокол о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности стационарных платформ, расположенных на континентальном шельфе; :: Международная конвенция о борьбе с финансированием терроризма; :: Конвенция о предупреждении и наказании за совершение актов терроризма, принимающих форму преступлений против лиц и связанного с этим вымогательства, когда эти акты носят международный характер; :: Межамериканская конвенция о насильственном исчезновении людей; и :: Межамериканская конвенция о борьбе с терроризмом. Подпункт (e) пункта 3: Преступления, упомянутые в соответствующих международных конвенциях и протоколах: квалифицируются ли они в качестве преступлений, дающих основание для выдачи в соответствии с двусторонними соглашениями, заключенными Эквадором? Международные конвенции и протоколы являются частью национального законодательства, и их нормы подлежат обязательному выполнению в соответствии с положениями политической Конституции Республики. Очевидно, что в тех случаях, когда существуют многосторонние и двусторонние соглашения, подписанные Эквадором, осуществляется выдача, поскольку вопрос о выдаче, как правило, связан с преступлениями, наказание за которые составляет по крайней мере один год тюремного заключения. Срок наказания в случае терроризма превышает этот предел. Подпункт (f) пункта 3: Какие меры были приняты, с тем чтобы удостовериться в том, что лица, обратившиеся с просьбой о предоставлении статуса беженцев, или лица, ищущие убежища в стране, не планировали террористических актов, не содействовали им и не участвовали в их совершении? Министерство иностранных дел имеет в своем составе отделение связи с национальной полицией, представители которого участвуют в работе Комиссии по статусу беженцев, поэтому министерство постоянно находится в курсе всех рассматриваемых дел. Министерство иностранных дел, представитель которого является председателем Комиссии по статусу беженцев, поддерживает постоянные контакты с национальной полицией и вооруженными силами с целью определения происхождения и прошлой деятельности лиц, просящих статус беженца. Такая координация содействует выполнению статьи 28 Декрета 3301, которая предусматривает: <<Беженцы, которым разрешается въезд в Эквадор, берут на себя обязательство соблюдать Конституцию и законы Республики и не участвовать в политических или других делах, которые ставят под угрозу национальную безопасность или внутренние или внешние интересы жителей Эквадора>>. С другой стороны, в качестве механизма контроля действует требование о том, что виза, которую получают беженцы, должна продлеваться каждый год. Это дает министерству иностранных дел возможность отменять право на убежище, если есть основания полагать, что исчезли причины, на основании которых был предоставлен статус беженца, или же если будет доказано, что соответствующее лицо принимало или принимает участие в деятельности незаконных вооруженных групп. Со своей стороны, национальное управление миграции при национальной полиции через посредство своих отделений и секций на национальном уровне осуществляет регистрацию лиц, которым было разрешено прибыть в страну в качестве беженцев, с целью осуществления контроля за деятельностью, которую эти лица осуществляют по месту своего жительства в стране. Кроме того, существует механизм проверки путем регистрации или переписи в соответствии с положениями статьи 4 раздела VI Закона о миграции. Перепись проводится ежегодно, и в ее ходе проверяются данные, касающиеся места жительства, выполняемой деятельности, сроков пребывания, а также перемещения в пределах и за пределами национальной территории. Подпункт (g) пункта 3: Ссылка на политические мотивы. Используется ли это в качестве причины для отклонения просьбы о выдаче предполагаемых террористов? В этой связи Закон об экстрадиции в статье 5 предусматривает ... -- Случаи, в которых не осуществляется экстрадиция. -- Вопрос об экстрадиции не рассматривается в следующих случаях: ... 2) <<Когда речь идет о преступлениях политического характера. В качестве политических преступлений не рассматриваются террористические акты, преступления против человечности, предусмотренные в Конвенции о предупреждении преступления геноцида и наказании за него, принятой Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций, покушение на жизнь главы государства или любого члена его семьи. Также не рассматриваются в качестве политических преступлений уголовные преступления, даже если они были совершены по политическим мотивам>>. Пункт 4: Какие меры принимаются Эквадором, с тем чтобы учесть озабоченности, высказанные в пункте 4 резолюции? Силы военного округа были усилены особенно на северной границе, и была конкретизирована и приоритизирована система разведки на национальном уровне, на уровне двусторонних отношений с соседними странами и региональном уровне с учетом их компетентности и выполнения возложенной на них по конституции миссии. Центральное управление банков и ценных бумаг в настоящее время разрабатывает и осуществляет программу борьбы с отмыванием активов, которая позволит осуществлять адекватный и эффективный контроль за учреждениями, входящими в состав финансовой системы Эквадора, с целью не допустить использование или участие этих учреждений в осуществлении операций со средствами, источником которых является незаконная деятельность. Данный проект предусматривает несколько этапов осуществления. Вначале на контрактной основе был осуществлен наем международных консультантов по данному вопросу, которые подготовили свои выводы и соответствующие рекомендации, подчеркнув необходимость разработки и принятия проекта конкретного закона о борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма. В свою очередь, Национальный совет по контролю за наркотическими и психотропными веществами (КОНСЕП) постоянно поднимает вопрос о сотрудничестве ведомств, занимающихся вопросами пресечения незаконной деятельности, и намеревается осуществить подписание двусторонних соглашений с целью расширения международного сотрудничества в этой области. Со своей стороны, Центральное управление по вопросам предпринимательской деятельности осуществляет меры с целью укрепления национальных механизмов контроля. В области корпоративной деятельности усилить экономический и финансовый анализ с учетом следующих параметров: a) сомнительные валютные сделки на счетах сберегательных касс и банков; b) увеличение и сокращение размера вкладов; c) значительные изменения в состоянии счетов и платежных документов; d) значительное увеличение или снижение инвентарных запасов; e) покупка или продажа основных активов по завышенной стоимости; f) значительное увеличение стоимости долговых обязательств и других активов; g) значительное увеличение или сокращение размера счетов или платежных документов; h) получение вкладов изза границы или головных учреждений; i) значительный размер сумм, списываемых в счет будущей капитализации; j) анализ поступлений; k) анализ расходов; l) происхождение и назначение средств; m) переводы ценных бумаг и активов. Что касается рынка ценных бумаг, то Центральное управление по вопросам предпринимательской деятельности будет осуществлять усиление контроля в следующих областях: a) налагать штрафы, отдавать приказы об окончательном закрытии и расформировании юридических лиц, предприятий, в отношении которых будет доказано, что они оказывают содействие таким группам; b) осуществлять проверку, с тем чтобы удостовериться, что находящиеся под ее контролем компании не имеют торговых связей с зарубежными фирмами, которые оказывают помощь таким группировкам; в этих целях требуется осуществление совместной деятельности с другими государственными учреждениями, которые должны представлять необходимые данные для определения иностранных фирм, которые участвуют в такой деятельности; c) осуществлять проверку, с тем чтобы удостовериться, что предприятия, находящиеся под контролем Центрального управления по вопросам предпринимательской деятельности, не осуществляют торговых операций, прямо или косвенно связанных с терроризмом, и устанавливать соответствующие штрафы или осуществлять окончательное закрытие таких предприятий; d) осуществлять проверку, с тем чтобы удостовериться, существуют ли юридические или физические лица, которые числятся среди покровителей террористической деятельности, которые осуществляли инвестиции в финансовые учреждения страны, и отдавать приказы о прекращении операций указанных компаний с учетом предстоящей реформы Закона о компаниях; e) создать базу данных об участниках рынка ценных бумаг, которая должна быть связана с основными учреждениями государства и международными организациями; f) осуществлять профессиональную подготовку персонала по вопросам, касающимся обнаружения денег, являющихся следствием торговли наркотиками или другой незаконной деятельности, в качестве источника для финансирования предпринимательской деятельности; g) осуществлять подписание соглашений об обмене информацией с правительственными учреждениями, такими, как Национальная полиция, Национальное управление по борьбе с наркотиками, Внутренняя налоговая служба, Генеральная прокуратура государства, Государственный реестр и т.д.; h) осуществлять поиск источников финансирования для внедрения современной технологии и профессиональной подготовки персонала по конкретным вопросам деятельности этого учреждения с целью осуществления исчерпывающего и точного контроля за ресурсами, которые могут иметь отношение к террористической деятельности, с тем чтобы совместно с международными организациями установить точным и конкретным образом назначение и источник средств, которые используются на этом рынке; i) в связи с тем, что с помощью фидуциарных сделок может осуществляться использование средств в террористических целях, ведется разработка реформы регламента о фидуциарных сделках, что позволит Центральному управлению по вопросам предпринимательской деятельности на основании информации, предоставляемой каждым фидуциарным учреждением, знать о деятельности, которая осуществляется в таких учреждениях; согласно действующему регламенту такую информацию можно получать только об учреждениях, которые по роду своей деятельности подлежат включению в реестр рынка ценных бумаг. Благодаря этой реформе, кроме того, будут сняты многие, хотя и не все, озабоченности, упомянутые в разделе <<A>> плана работы Межамериканского комитета по борьбе с терроризмом (СИКТЕ). Другие вопросы: Представить схему структуры административных механизмов, таких, как полиция, иммиграционный контроль, таможенное управление, органы финансового надзора и контроля, созданные для осуществления на практике законов, регламентов и других документов, которые могут содействовать осуществлению резолюции. Схема представлена на следующей странице и в приложении 2. Организационная структура учреждений Эквадора, занимающихся осуществлением резолюции 1373 * На основе участия в программах НПО. 