%%%AERIAL BOMBINGS|BUJUMBURA (BURUNDI)|NEGOTIATION|CEASEFIRES|BURUNDI|BURUNDI SITUATION|CIVILIAN PERSONS|INTERIM GOVERNMENTS|ARMED FORCES|MILITARY ASSISTANCE|

Письмо Постоянного представителя Дании от 7 августа 2002 года на имя Генерального секретаря Имею честь обратить Ваше внимание на опубликованное 5 августа 2002 года заявление по Бурунди Председателя Европейского союза от имени Европейского союза (см. приложение). Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Эллен Маргрете Лёй Постоянный представитель Дании при Организации Объединенных Наций [Подлинный текст на английском и французском языках] Заявление по Бурунди Председателя Европейского союза от имени Европейского союза Европейский союз самым решительным образом осуждает новую вспышку насилия против гражданского населения и, в частности, недавний беспорядочный обстрел вооруженными группировками столицы страны Бужумбуры. Он разделяет страдания всего подвергшегося жестокому испытанию населения. Перед лицом подобного безумного витка насилия он с надеждой принимает к сведению сообщение о проходящих в Объединенной Республике Танзании переговорах между переходным правительством и вооруженными группировками о заключении соглашения о прекращении огня. Он вновь настоятельно призывает последних вернуться за стол переговоров и обращается с настоятельным призывом ко всем сторонам начать этот процесс с твердой решимостью уделить первостепенное внимание вопросу о мире и стабильности. Он призывает страны региона прекратить всяческую поддержку военных действий вооруженных группировок, участвующих в бурундийском конфликте. В заключение Европейский союз вновь выражает свою поддержку усилиям Южной Африки по оказанию посредничества и региональной инициативе в отношении Бурунди. Он поддерживает обязательство стран субрегиона, в частности Объединенной Республики Танзании, положить конец насилию и добиться прекращения огня как можно скорее на всеобщее благо Бурунди и всего региона. 