%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|SOLOMON ISLANDS|TERRORISM|

Письмо Председателя Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом от 23 августа 2002 года на имя Председателя Совета Безопасности Контртеррористический комитет получил прилагаемый доклад Соломоновых Островов, представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Джереми Гринсток Председатель Контртеррористический комитет Вербальная нота Постоянного представительства Соломоновых Островов при Организации Объединенных Наций от 23 августа 2002 года на имя Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Постоянное представительство Соломоновых Островов свидетельствует свое почтение Председателю Контртеррористического комитета Совета Безопасности и во исполнение резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности от 28 сентября 2001 года имеет честь настоящим представить краткий доклад Соломоновых Островов о мерах, принятых ими в целях борьбы с международным терроризмом (см. добавление). Доклад Соломоновых Островов об осуществлении резолюции 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Введение 1. Вследствие террористических нападений на Соединенные Штаты Америки, совершенных 11 сентября, Совет Безопасности Организации Объединенных Наций, в частности посредством резолюции 1373, просил все государства-члены Организации Объединенных Наций провести на высоком уровне обзор своих мер в области безопасности и борьбы с терроризмом. 2. Статистика Соединенных Штатов показывает, что за последние годы имела место существенная активизация террористической деятельности. Например, в 1998 году было зарегистрировано 273 международных террористических инцидента, в 1999 году -- 392, а в 2000 году -- 423. Активизация террористической деятельности главным образом обусловлена столкновением интересов, религиозными убеждениями, идеологическими разногласиями, этническими конфликтами и многими другими причинами в различных районах мира. Наметилась тенденция к использованию международными террористами более ожесточенных средств совершения террористических актов. Все чаще выражаются опасения на предмет того, что преступники решатся на использование в будущем оружия массового уничтожения для достижения своих целей. 3. Хотя Соломоновы Острова не считают себя объектом международного терроризма, они приняли ряд мер, в частности во исполнение резолюции 1373 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций. Меры, принятые Соломоновыми Островами в целях борьбы с международным терроризмом 4. Соломоновы Острова приняли следующие меры в целях борьбы с международным терроризмом: :: Участие старших должностных лиц, ведающих национальной безопасностью, в ежегодных практикумах и семинарах, касающихся международного терроризма. :: Проведение общественно-пропагандистской кампании в целях ознакомления людей с опасностями международного терроризма и необходимостью информировать правительство и органы безопасности, если они станут свидетелями подозрительных актов. :: Сотрудничество с региональными союзниками в обмене информацией, разведданными и мнениями касательно международного терроризма и других транснациональных преступных актов. :: Разработка отдельных законопроектов, касающихся предотвращения терроризма, в дополнение к другим разрабатываемым законопроектам, посвященным транснациональной преступности, както: незаконному обороту наркотиков и отмыванию денег. 5. В дополнение к вышеуказанному и конкретно со ссылкой на пункты 1, 2 и 3 постановляющей части резолюции 1373 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций Соломоновы Острова хотели бы представить следующую дополнительную информацию: i) В настоящее время в Соломоновых Островах разработан законопроект по вопросу об отмывании денег, который будет вынесен на рассмотрение следующей сессии национального парламента. После вступления в силу этот законопроект, в частности, обеспечит механизм, который будет предотвращать перемещение финансовых средств для террористических целей. Благодаря содержащимся в нем мерам правоохранительные органы смогут обнаруживать и препятствовать сделкам, связанным с террористической деятельностью. Кроме того, законопроект позволит активизировать обмен отчетами о финансовых операциях и информацией с другими странами. Согласно предложенному законопроекту, будет считаться правонарушением получение лицом или лицами подозрительных финансовых переводов независимо от того, будут ли такие средства использованы для содействия совершению террористических актов или нет. В законопроект включены также положения, обеспечивающие неразглашение личности тех, кто предоставляет информацию, и использование информации исключительно в надлежащих целях. Кроме того, считается правонарушением использование лицом или лицами активов лиц или образований, участвующих в террористической деятельности, равно как и предоставление своих собственных активов и заведений для использования отдельными террористами или организациями. Максимальное наказание за все правонарушения, связанные с терроризмом, согласно предлагаемому законопроекту, еще не установлены. ii) Соломоновы Острова граничат с Папуа-Новой Гвинеей. Между двумя странами заключен ряд пограничных соглашений, включая Базовое соглашение о пограничных мерах, подписанное в 1997 году. Соглашение призвано контролировать передвижение людей и товаров через границу. Соглашением предусмотрен совместный пограничный комитет, который состоит из старших должностных лиц обеих сторон и которому поручена задача разработки руководящих принципов и процедур эффективного осуществления таможенных, иммиграционных и карантинных норм, вытекающих из национальных и международных правовых требований. Однако ввиду внутренних проблем, имеющихся у обеих сторон, Комитет так и не провел ни одного заседания, чтобы начать свою работу. С учетом изменений в международной обстановке и новых задач, которые касаются транснациональной преступности во всех ее формах, возникла реальная необходимость произвести обзор заключенного ранее на предмет рассмотрения этих вопросов. iii) В марте 2002 года Соломоновы Острова учредили совместную группу правовых ведомств аналогично агентствам, уже созданным в Фиджи и Новой Зеландии. Задача группы состоит в облегчении обмена информацией и ресурсами между различными ведомствами в борьбе с преступностью на Соломоновых Островах. Ее цели состоят в обеспечении своевременного обмена информацией, укреплении связей и усилий по координации, разработке стратегий и совместном использовании учебных и людских ресурсов. Агентство уделяет основное внимание определенным видам преступной деятельности, которая оказывает воздействие на другие ведомства. В ее состав входят представители правительства, неправительственных организаций и правоохранительных органов. Оно проводит регулярные совещания, на которых обсуждаются конкретные проблемы правопорядка и разрабатываются надлежащие их решения. iv) Соломоновы Острова не инкорпорировали какие-либо из международных документов, касающихся международного терроризма, во внутреннее законодательство. Однако в настоящее время предпринимаются шаги по присоединению к двум международным конвенциям, а именно: к Конвенции о борьбе с бомбовым терроризмом и Конвенции о борьбе с финансированием терроризма. Заключение 6. Терроризм представляет собой серьезную угрозу международному миру и безопасности. Соломоновы Острова попрежнему привержены своему обязательству сотрудничать с цивилизованными нациями в борьбе с терроризмом. Они будут принимать дальнейшие меры по укреплению своего внутреннего законодательства, а также по присоединению к международным конвенциям в качестве своего скромного вклада в дело борьбы с международным терроризмом и в дело обеспечения безопасности и мира во всем мире для всех. 