%%%WAR DAMAGE COMPENSATION|IRAQ|CLAIMS|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ Distr. GENERAL RUSSIAN Original: КОМПЕНСАЦИОННАЯ КОМИССИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ СОВЕТ УПРАВЛЯЮЩИХ СПЕЦИАЛЬНЫЙ ДОКЛАД И РЕКОМЕНДАЦИИ ГРУПП УПОЛНОМОЧЕННЫХ "Е4" и "Е4А" В ОТНОШЕНИИ ПЕРЕКРЫВАЮЩИХСЯ ПРЕТЕНЗИЙ Пункты Стр. Введение 1 - 3 6 I. ИСТОРИЯ ВОПРОСА О ПЕРЕКРЫВАЮЩИХСЯ ПРЕТЕНЗИЯХ 4 - 8 6 II. РЕШЕНИЕ 123 СОВЕТА УПРАВЛЯЮЩИХ 9 - 13 8 III. ПЕРВАЯ ГРУППА ПЕРЕКРЫВАЮЩИХСЯ ПРЕТЕНЗИЙ 14 - 16 9 IV. ОБРАБОТКА ПЕРВОЙ ГРУППЫ ПЕРЕКРЫВАЮЩИХСЯ ПРЕТЕНЗИЙ 17 - 24 10 V. КРИТЕРИИ ВЫЯВЛЕНИЯ ПЕРЕКРЫВАЮЩИХСЯ ПРЕТЕНЗИЙ 25 - 31 12 VI. РАССМОТРЕНИЕ НЕПЕРЕКРЫВАЮЩИХСЯ ПРЕТЕНЗИЙ В ПЕРВОЙ ГРУППЕ ПЕРЕКРЫВАЮЩИХСЯ ПРЕТЕНЗИЙ 32 - 37 14 А. Отсутствие дублирования ввиду ошибочной идентификации 34 15 В. Отсутствие дублирования ввиду наличия отдельных самостоятельных предприятий 35 15 С. Отсутствие дублирования ввиду характера заявленной потери 36 16 D. Отсутствие дублирования ввиду отзыва претензии категории "D" 37 16 продолжение) VII. ПРОВЕРКА И СТОИМОСТНАЯ ОЦЕНКА ПЕРЕКРЫВАЮЩИХСЯ ПРЕТЕНЗИЙ 38 - 42 16 VIII. РАССМОТРЕНИЕ ПЕРВОЙ ГРУППЫ ПЕРЕКРЫВАЮЩИХСЯ ПРЕТЕНЗИЙ 43 - 61 18 А. Перекрывающиеся претензии - новые или более крупные потери, заявленные в индивидуальной претензии и дающие основание для корректировки первоначально присужденной компенсации 43 - 46 18 В. Перекрывающиеся претензии - новые доказательства, включенные в индивидуальную претензию и дающие основание для корректировки первоначально присужденной компенсации 47 - 49 19 С. Перекрывающиеся претензии - новые или более крупные заявленные потери и новые доказательства, включенные в индивидуальную претензию и дающие основание для корректировки первоначально присужденной компенсации 50 - 58 19 D. Перекрывающиеся претензии - новые потери, заявленные в индивидуальной претензии, которые не дают основания для корректировки первоначально присужденной компенсации 59 - 60 22 Е. Перекрывающиеся претензии - отсутствие новых заявленных потерь или доказательств в индивидуальной претензии 61 23 IX. РАССМОТРЕНИЕ ДУБЛИРУЮЩИХСЯ ПРЕТЕНЗИЙ 62 - 77 23 А. Претензии товариществ 62 - 73 23 В. Прочие вопросы дублирования 74 - 77 26 X. РЕКОМЕНДОВАННЫЕ СКОРРЕКТИРОВАННЫЕ ВЫПЛАТЫ 78 27 Приложения I. Revised awards for the first group of overlapping claims - first instalment of "E4" claims - reported by UNSEQ and UNCC claim number and claimant name 29 Appendix 30 II. Revised awards for the first group of overlapping claims - second instalment of "E4" claims - reported by UNSEQ and UNCC claim number and claimant name 31 Appendix I-X 32 III. Revised awards for the first group of overlapping claims - third instalment of "E4" claims - reported by UNSEQ and UNCC claim number and claimant name 42 Appendix 43 IV. Revised awards for the first group of overlapping claims - fourth instalment of "E4" claims - reported by UNSEQ and UNCC claim number and claimant name 44 Appendix I-IV 45 СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) Стр. V. Revised awards for the first group of overlapping claims - sixth instalment of "E4" claims - reported by UNSEQ and UNCC claim number and claimant name 49 Appendix I-IV 50 VI. Revised awards for the first group of overlapping claims - seventh instalment of "E4" claims - reported by UNSEQ and UNCC claim number and claimant name 54 Appendix I-VIII 55 VII. Correction of fifth and sixth instalment claims 63 1. На своей двадцать четвертой сессии 23-24 июня 1997 года Совет управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций ("Комиссия") включил гг. Роберта Р. Брайнера (Председатель), Алена Дж. Клири и Лим Тиан Хуата в состав первой Группы уполномоченных по рассмотрению претензий категории "Е4" ("Группа Е4"). На своей тридцатой сессии 14-16 декабря 1998 года Совет управляющих Комиссии включил гг. Луиса Олаво Баптисту (Председатель), Жана Ноде и Цзяньси Вана в состав второй Группы уполномоченных по рассмотрению претензий категории "Е4" ("Группа Е4А"). Категория "Е4" охватывает претензии, представленные кувейтскими частными корпорациями и другими юридическими лицами, за исключением претензий предприятий нефтяного сектора и претензий в связи с ущербом окружающей среде, имеющими право подавать претензии в соответствии с разработанными Комиссией "Формами претензий для корпораций и других юридических лиц" ("форма Е"). 2. В силу причин, более подробно изложенных в пунктах 9-13 ниже, Группы "Е4" и "Е4А" ("Группы Е4") представляют настоящий доклад о коррективах к 19 претензиям "Е4", компенсация по которым была рекомендована в рамках первых семи партий претензий "Е4". Такие коррективы были внесены в соответствии с решением 123 Совета управляющих (S/AC.26/Dec.123 (2001)) об обработке претензий физических лиц, ходатайствующих о компенсации им прямых потерь, которые были понесены кувейтскими компаниями. 3. Как указано ниже, в решении 123 содержатся руководящие положения о рассмотрении претензий физических лиц в связи с прямыми потерями, которые были понесены кувейтскими компаниями в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта и претензии в связи с которыми были также поданы соответствующей кувейтской компанией по категории "Е" ("перекрывающиеся претензии"). В настоящем специальном докладе изложены рекомендации Групп "Е4" относительно группы перекрывающихся претензий. I. ИСТОРИЯ ВОПРОСА О ПЕРЕКРЫВАЮЩИХСЯ ПРЕТЕНЗИЯХ 4. В 1993-1994 годах Комиссия получила несколько сот претензий по форме "Е", поданных некувейтскими физическими лицами, заявлявшими о понесенных потерях в связи с кувейтскими компаниями, которыми эти физические лица полностью или частично владели и управляли. После неофициальных обсуждений с Советом управляющих в конце 1994 года Комиссия проинформировала этих индивидуальных заявителей о том, что они не имеют права на подачу претензий от имени соответствующих компаний, и рекомендовала им повторно представить свои претензии в связи с коммерческими потерями по категории "D". 5. На своих двадцать третьей и тридцатой сессиях Совет управляющих назначил группы уполмоченных по рассмотрению претензий физических лиц на суммы свыше 100 000 долл. США (претензии категории "D") (далее - по отдельности "Группа D1" и "Группа D2", вместе - "Группы D"). Хотя Группа "D1" начала рассмотрение претензий в 1996 году, первые пять партий претензий категории "D", переданные Группе "D1", не включали претензии в связи с коммерческими потерями. Группа "D2" приступила к рассмотрению экспериментальной группы претензий "D8/D9" в связи с коммерческими потерями в 1999 году. Изучая ответы заявителей претензий категории "D" в соответствии со статьей 34 Временного регламента урегулирования претензий1 ("Регламент"), Группа "D2" узнала о наличии группы заявителей категории "D", которые подали претензии в связи с корпоративными потерями, выступая в качестве акционеров кувейтских компаний. В частности, Группа "D2" отметила, что большинство этих заявителей не являлись кувейтскими гражданами и, как правило, указывали на полный разрыв коммерческих связей с их кувейтским партнером. Поэтому они утверждали, что им должна быть непосредственно выплачена часть потерь соответствующей корпорации2. Предварительный анализ их претензий позволил установить, что некоторые из соответствующих кувейтских компаний подали в Комиссию претензии, которые обрабатывались по категории "Е4". 6. Для определения объема, в котором индивидуальные заявители могли указывать на потери в связи с какой-либо кувейтской компанией, подавшей претензию по категории "Е", Группы "D" и "E4" попросили проверить имеющуюся у Комиссии компьютерную базу данных по претензиям, сопоставляя претензии категории "D" и претензии в связи с коммерческими потерями, поданные физическими лицами на сумму менее 100 000 долл. США (претензии категории "С"). Эта проверка показала, что 104 претензии "Е4", по которым была присуждена компенсация в рамках первых пяти партий, могут перекрываться с 61 претензией категории "С" и 70 претензиями категории "D". Кроме того, было установлено, что 287 претензий "Е4" остальных партий "Е4" могут перекрываться со 168 претензиями категории "С" и 203 претензиями категории "D". 7. В соответствии со статьей 16 Регламента Исполнительный секретарь Комиссии представил Совету управляющих доклад № 30 от 17 февраля 2000 года. В нем рассматривались существенные юридические и фактические вопросы, возникшие в связи с тем, что претензии физических лиц по категории "D" перекрываются претензиями кувейтских корпоративных образований, поданными по категории "Е4". Ряд правительств, в том числе правительство Ирака, направили дополнительную информацию и соображения в связи с докладом Исполнительного секретаря по статье 16. 8. Поскольку формы претензий категорий "С" и "D" не предусматривают подачу физическими лицами претензий в связи с потерями какого-либо корпоративного образования, а в соответствии с Регламентом физические лица не вправе самостоятельно подавать претензию в связи с такими потерями, Группы "D" и "Е4" запросили у Совета управляющих руководящие указания в отношении обработки перекрывающихся претензий. II. РЕШЕНИЕ 123 СОВЕТА УПРАВЛЯЮЩИХ 9. В решении 123 содержатся руководящие указания по претензиям физических лиц, ходатайствующих о компенсации им прямых потерь, которые были понесены кувейтскими компаниями. В частности, как указано в преамбуле решения 123, Совет управляющих: "считает... необходимым уделять должное внимание претензиям, заявленным некувейтскими физическими лицами в связи с потерями, понесенными кувейтскими корпорациями". 10. В пункте 1 а) решения 123 Исполнительному секретарю поручается группировать перекрывающиеся претензии в связи с потерями, понесенными заявителями претензий категории "Е4", с тем чтобы Группы уполномоченных по претензиям категории "Е4" могли представить рекомендации в отношении компенсации потерь кувейтским компаниям. Таким образом, Группам "Е4" поручено рассматривать индивидуальные претензии в связи с потерями корпораций, поданные по категориям "С" и "D", вместе с претензиями, поступившими от имени соответствующей компании по категории "Е4". 11. Как указано в преамбуле решения 123, Совет управляющих счел, что, хотя Комиссия и уполномочена определять размер компенсации, причитающейся заявителям претензий в связи с прямыми потерями, в ее мандат не входит решение вопроса о соответствующих правах заявителей претензий по категории "С" и/или категории "D" и "Е4" на получение полной или частичной компенсации в случае перекрывающихся претензий. 12. Таким образом, учитывая соображения ряда государств - членов Совета управляющих, Совет пришел к выводу о необходимости создания двусторонних комитетов с участием в каждом случае правительства Кувейта и правительства или другого образования-заявителя каких-либо перекрывающихся претензий, с тем чтобы решить вопрос о соответствующих правах заявителей претензий категорий "С" и/или "D" и "Е4" на получение полной или частичной компенсации3. 13. В решении 123 утверждены руководящие принципы в отношении состава и работы двусторонних комитетов, а их текст фигурирует в приложении I к этому решению. Далее в решении 123 Исполнительному секретарю поручается выполнять рекомендации двусторонних комитетов и производить выплаты от имени Кувейта правительствам и другим субъектам, подавшим претензии от имени физических лиц, в той части компенсации, которая была присуждена таким физическим лицам двусторонними комитетами4. III. ПЕРВАЯ ГРУППА ПЕРЕКРЫВАЮЩИХСЯ ПРЕТЕНЗИЙ 14. Предусмотренное в пункте 1 а) решения 123 поручение Исполнительному секретарю группировать перекрывающиеся претензии имело особое значение для претензий "Е4", компенсация по которым была присуждена в рамках первых семи партий претензий "Е4". Как указано в пункте 6 выше, эти претензии "Е4" были определены как потенциально перекрывающиеся претензии частных лиц, поданные по категории "С" и/или категории "D". Эти претензии "Е4" уже были рассмотрены либо Группой "Е4", либо Группой "Е4А", рекомендации которых были утверждены Советом управляющих и компенсация по которым подлежала выплате5. Хотя решение о выплате этих сумм считалось окончательным, Группам "Е4" было поручено повторно рассмотреть эти претензии "Е4" с учетом их возможного дублирования претензиями категорий "С" и "D" на основании руководящих указаний, предусмотренных решением 123. Далее эти претензии именуются "первой группой перекрывающихся претензий". 15. Группа "Е4" сочла, что для выполнения указаний, содержащихся в пункте 1 а) решения 123, потребуется разработать новый подход к: а) процедуре выявления перекрывающихся претензий; и b) вопросам проверки и стоимостной оценки, возникающим в связи с потерями и доказательствами, о которых идет речь в перекрывающихся претензиях категорий "С" и "D". 16. В частности, Группы "Е4" решили выработать единый подход к внесению любых необходимых коррективов в свои предыдущие рекомендации относительно присуждения компенсации кувейтским компаниям, которые потребуются после группирования перекрывающихся претензий. Далее Группы "Е4" сочли, что группе, подготовившей первоначальные рекомендации, будет целесообразно в соответствующих случаях предлагать внести коррективы в присужденную сумму компенсации с учетом новой информации и представленных доказательств. В свете вышеизложенного в них будет содержаться ссылка соответственно на Группу "Е4" или Группу "Е4А". IV. ОБРАБОТКА ПЕРВОЙ ГРУППЫ ПЕРЕКРЫВАЮЩИХСЯ ПРЕТЕНЗИЙ 17. В преамбуле решения 123 говорится, что секретариат должен запрашивать у заявителей претензий по категориям "С" и "D" и по субкатегории "Е4" информацию для выяснения масштабов и характера перекрывающихся претензий. Таким образом, прежде чем приступать к рассмотрению первой группы перекрывающихся претензий, Группы "Е4", в соответствии с преамбулой решения 123, поручили секретариату запросить у индивидуальных заявителей дополнительную информацию с целью выяснения масштабов и характера перекрывающихся претензий. В частности, индивидуальных заявителей просили представить информацию и доказательства их связей с заявителем претензии "Е4", а также обосновать заявленные потери соответствующей кувейтской компании. 18. Примерно половина индивидуальных претензий в первой группе перекрывающихся претензий была представлена правительством Иордании. Некоторые из них были поданы по категории "С", но большинство - по категории "D". Таким образом, руководствуясь соображениями Совета управляющих, изложенными в преамбуле решения 123, и исполняя поручение Групп "Е4", секретариат направил в Иорданию техническую миссию для опроса тридцати шести иорданских заявителей претензий по категориям "С" и "D", входящих в первую группу перекрывающихся претензий. 19. После проведения технической миссии в Иордании и предварительного рассмотрения ответов, полученных от индивидуальных заявителей, у заявителей по категории "Е4" была запрошена дополнительная информация. В процессе запроса информации этим заявителям "Е4" были препровождены наименования заявителей потенциально перекрывающихся претензий категорий "С" или "D" и названия предприятий, за потери которых испрашивалась компенсация6. Заявителей претензий "Е4" просили представить информацию или документацию, свидетельствующую об их взаимоотношениях с соответствующими индивидуальными заявителями7 и подтверждающую любые новые элементы потерь, указанные в индивидуальной претензии. 20. Вторая по величине подгруппа индивидуальных претензий в рамках первой группы перекрывающихся претензий была представлена правительством Индии. При содействии специального отдела по сношениям с Кувейтом при министерстве иностранных дел Индии и индийского посольства в Кувейте было установлено, что многие из этих индивидуальных индийских заявителей проживают в Кувейте. По поручению Групп "Е4" секретариат направил в Кувейт техническую миссию для опроса индийских граждан, подавших претензии категорий "С" и "D", и заявителей претензий "Е4" в рамках первой группы перекрывающихся претензий, которые были связаны с иорданскими и индийскими индивидуальными заявителями. Цель этой миссии заключалась в получении информации как от индивидуальных заявителей, так и от соответствующих заявителей категории "Е4", с тем чтобы позволить Группам "Е4" в консультации с Группами "D" выработать единый подход к обработке перекрывающихся претензий. 21. Получив ответы от заявителей претензий "Е4", Группы "Е4" приняли решение о том, что индивидуальным заявителям будет дана возможность прокомментировать ответы заявителей "Е4". 22. Опираясь на информацию, полученную от всех заявителей потенциально перекрывающихся претензий, а также на информацию, изложенную в первоначальных документах по претензиям "Е4", Группы "Е4" рассмотрели представленные доказательства, с тем чтобы сделать предварительный вывод о наличии и характере любого возможного дублирования. Результаты этого предварительного рассмотрения были введены в базу данных Комиссии. Группы "Е4" отметили, что после проведения технических миссий Комиссия получила ряд ходатайств о снятии индивидуальных претензий, в результате чего соответствующие претензии "Е4" больше не рассматривались как перекрывающиеся. 23. После анализа информации, полученной в ходе технических миссий, Группы "Е4" установили, что потенциально перекрывающиеся претензии относятся к какой-либо из трех категорий: а) некоторые претензии не являются перекрывающимися, поскольку индивидуальный заявитель не испрашивал компенсацию за какие-либо потери, понесенные заявителем претензии "Е4"; b) некоторые из коммерческих потерь, указанных индивидуальными заявителями, являются потерями предприятий, принадлежащих исключительно этим индивидуальным заявителям. Эти индивидуальные заявители, как правило, распоряжались своими предприятиями: i) либо как единственные владельцы, выплачивая заявителю "Е4" ежегодную арендную плату/комиссионные за эксплуатацию наименования и/или коммерческой лицензии заявителя "Е4", либо ii) через заявителя "Е4" как миноритарные акционеры, выплачивая годовую арендную плату/комиссионные заявителю "Е4" или его кувейтскому акционеру, фактически арендуя компанию у номинального, но мажоритарного акционера; с) остальные коммерческие потери, указанные индивидуальными заявителями, являлись потерями предприятия, совладельцами которого были этот индивидуальный заявитель и либо заявитель претензии "Е4", либо акционерызаявители "Е4". В случае, когда предприятие находилось в совладении у индивидуального заявителя и заявителя "Е4", соответствующее коммерческое образование обычно являлось товариществом или совместным предприятием ("товарищество"). Однако, как указано в пунктах 62-64 ниже, в связи с заявителями, которые являлись членами товарищества и испрашивали компенсацию за потери этого товарищества, возникли процедурные проблемы иного рода, нежели в связи с заявителями, которые претендовали на компенсацию коммерческих потерь как акционеры компании заявителя претензии "Е4". 24. В ходе этого предварительного анализа Группы "Е4" в консультации с Группами "D" разработали критерии выявления перекрывающихся претензий. V. КРИТЕРИИ ВЫЯВЛЕНИЯ ПЕРЕКРЫВАЮЩИХСЯ ПРЕТЕНЗИЙ 25. Как непосредственно указано в решении 123, Группы "Е4" считают претензии перекрывающимися, если в индивидуальной претензии категории "С" или "D" испрашивается компенсация за потери, понесенные кувейтской компанией, подавшей претензию по категории "Е". Большинство потенциально перекрывающихся претензий в рамках первой группы таких претензий были поданы каким-либо заявителем "Е4" или индивидуальным заявителем, являющимся акционером компании заявителя "Е4". 26. Группы "Е4" считают, что при обработке перекрывающихся претензий нужно учитывать, по какой категории была подана индивидуальная претензия - "С" или "D". Они отмечают, что претензии категории "С" рассматривались по ускоренной процедуре, утвержденной Советом управляющих для обработки срочных претензий. Поэтому Группы "Е4" считают необходимым обратить должное внимание на то, что претензии категории "С", как правило, не будут подтверждаться теми видами доказательств, которые требуются для претензий категорий "D" и "Е4". Группы "Е4" также отмечают, что методология стоимостной оценки претензий категории "С", применяемая Группой "С", отлична от той, которая используется Группами "Е4" для стоимостной оценки претензий "Е4". Наконец, Группы "Е4" отмечают, что все претензии категории "С" в связи с коммерческими потерями были обработаны, а в случаях, когда по ним рекомендовалась компенсация, такая компенсация была полностью выплачена. 27. Поскольку все претензии категории "С" были обработаны и по ним была выплачена компенсация, Группы "Е4" полагают, что рассмотрение любых перекрывающихся претензий категорий "С" и "Е4" и обработка таких претензий оправданы лишь в случаях, когда компенсация за перекрывающиеся или дублирующиеся потери является существенной. Применение подобного "стандарта существенности" к перекрывающимся претензиям "Е4" и "С" созвучно подходу, изложенному Группой "Е4" в пунктах 44-47 доклада и рекомендаций Группы уполномоченных в отношении первой партии претензий "Е4" (S/AC.26/1999/4) ("первый доклад Е4"), в котором Группа "Е4" взяла на вооружение "стандарт существенности", разработанный на основе международной бухгалтерской практики. Этот стандарт также соответствует подходу, изложенному Группой "D2" в пунктах 50-51 шестого доклада "D". Применение "стандарта существенности" позволяет Группам "Е4" выявлять перекрывающиеся претензии, требующие более тщательного анализа. Группы "Е4" рассмотрели ряд перекрывающихся претензий, компенсация по которым была ниже "стандарта существенности", и считают, что дальнейшее рассмотрение этих претензий не обоснованно. 28. Хотя многие претензии категории "С" были изначально определены как потенциально перекрывающиеся с претензиями "Е4", Группы "Е4" отмечают, что большинство потенциально дублирующихся потерь, выявленных по категориям "С" и "Е4", касались либо претензий в связи с потерями, понесенными отдельным предприятием, либо претензий, связанных с коммерческой деятельностью заявителя "Е4", но при этом они представляют собой перекрывающиеся претензии. Например, в ряде претензий в связи с потерями по категориям "С" и "D" испрашивалась компенсация выплат, обычно связанных с вознаграждением, и предположительно причитавшихся с заявителя "Е4", которые не были произведены непосредственно из-за вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта. Поскольку потери, указанные индивидуальным заявителем, не являются потерями заявителя "Е4", Группы "Е4" считают, что эти претензии не относятся к числу перекрывающихся. Пример претензии категории "С", в которой испрашивается компенсация за выплату вознаграждения, рассмотрен в пункте 36 ниже. 29. В связи с претензиями категории "D" Группы "Е4" отмечают, что доказательственный стандарт, применимый на основании статьи 35 (3) Регламента, аналогичен стандарту, применяемому к претензиям категории "Е". Следовательно, Группы "Е4" рассматривают эти претензии на предмет выявления перекрывающихся потерь между претензиями категории "D" и подкатегории "Е4", как указано в пункте 25 выше. Группы "Е4" также рассматривают претензии на предмет выявления дублирующихся потерь - например, если заявитель сообщил о потерях, которые фактически были понесены и указаны в претензии другого заявителя. Этот вопрос более подробно рассматривается в пунктах 62-73 ниже. 30. Если заявители представляют доказательства, свидетельствующие о том, что предприятие, в связи с потерями которого индивидуальный заявитель подает претензию, отлично от того предприятия, в связи с потерями которого заявлена претензия "Е4", а бухгалтерская документация заявителя "Е4" не отражает деятельности этого предприятия, Группы "Е4" не считают такие претензии перекрывающимися, даже если индивидуальный заявитель пользовался коммерческой лицензией заявителя "Е4" для осуществления собственной, отдельной коммерческой деятельности. 31. В случаях, когда индивидуальный и корпоративный заявители являются участниками товарищества и имеют интерес в общем предприятии или активах, в связи с которыми они оба испрашивают компенсацию за потери, Группы "Е4" не считают их претензии перекрывающимися; вопрос по этим претензиям заключается скорее в том, испрашивал ли какой-либо из этих заявителей компенсацию в связи с потерями сверх того ущерба, который он понес как партнер: например, претендовал ли какой-либо заявитель на компенсацию всех потерь товарищества, когда их участие в этом товариществе было ограничено определенной долей. Группы "Е4" считают, что заявители, претендующие на компенсацию потерь товарищества, создают опасность многократного возмещения, и поэтому такие претензии требуют анализа на предмет возможного дублирования заявленных потерь, поскольку каждый заявитель имеет право лишь на часть потерь, соответствующую доле его участия как партнера в общем предприятии или активе. Этот вопрос более подробно рассмотрен в пунктах 62-73 ниже. VI. РАССМОТРЕНИЕ НЕПЕРЕКРЫВАЮЩИХСЯ ПРЕТЕНЗИЙ В ПЕРВОЙ ГРУППЕ ПЕРЕКРЫВАЮЩИХСЯ ПРЕТЕНЗИЙ 32. Первая группа перекрывающихся претензий первоначально включала 70 претензий "Е4", связанных с 27 претензиями категории "С" и 73 претензиями категории "D". 33. Группы "Е4" рассматривали потенциально перекрывающиеся претензии в рамках первой группы таких претензий по мере того, как поступавшая от заявителей информация позволяла сделать первоначальный вывод о наличии упомянутого выше дублирования. Памятуя о том, что по претензиям "Е4" первой группы уже была присуждена компенсация, Группы "Е4", таким образом, уделяли приоритетное внимание выявлению случаев отсутствия фактического дублирования. В силу причин, указанных в пунктах 3436 ниже, Группы "Е4" считают, что, хотя по итогам первоначального рассмотрения в этих претензиях были обнаружены некоторые признаки дублирования, заявленные в них потери фактически не дублируются. Ниже Группы "Е4" изложили обстоятельства, при которых такие претензии не считаются перекрывающимися. А. Отсутствие дублирования ввиду ошибочной идентификации 34. По 19 индивидуальным претензиям, определенным в качестве потенциально перекрывающихся с претензиями "Е4", Группы "Е4" считают, что подобная связь была установлена ошибочно из-за сходства между наименованием заявителя "Е4" и фамилией физического лица и/или наименованием предприятия. Группы "Е4" полагают, что случаи ошибочной идентификации могли иметь место, поскольку кувейтское законодательство не предусматривает исключительных прав использования какого-либо конкретного коммерческого наименования. Группы "Е4" также отмечают, что подобное "ложное соответствие" создает опасность при использовании компьютерных поисковых программ для выявления потенциально перекрывающихся претензий (см. пункт 6 выше) - опасность, которая обусловлена транслитерацией арабских наименований на английском языке. Например, заявитель претензии "Е4" "Эраби компани В.Л.Л." был объединен с индивидуальным заявителем, название предприятия которого было неправильно переведено и фактически было названо "Аль-Эрабик трейдинг энд импорт бюро". Аналогичным образом заявитель претензии "Е4" "Либирити трейдинг ко." был отождествлен с двумя претензиями, поданными индивидуальным заявителем, предприятие которого называлось "Либерти трейдинг компани". В. Отсутствие дублирования ввиду наличия отдельных самостоятельных предприятий 35. По 37 индивидуальным претензиям, определенным в качестве потенциально перекрывающихся с претензиями "Е4", Группы "Е4" считают, что предприятие заявителя претензии "Е4" и предприятие индивидуального заявителя являлись полностью отдельными и не зависящими друг от друга предприятиями, действовавшими под одним коммерческим наименованием или по одной лицензии на осуществление коммерческой деятельности, и вследствие этого их претензии не являются перекрывающимися. Например, заявитель претензии "Е4" компания "Макки энд Дахер трейдинг ко." была объединена с индивидуальным заявителем, участвовавшим в товариществе с еще двумя физическими лицами. Заявитель "Е4" занимался продажей электроники и подержанных автомобилей, а также имел пункт проката автомобилей. Товарищество внесло заявителю "Е4" арендную плату за использование его лицензии для осуществления коммерческой деятельности по продаже и распространению минеральной воды. С. Отсутствие дублирования ввиду характера заявленной потери 36. Что касается девяти индивидуальных претензий, определенных в качестве потенциально перекрывающихся с претензиями "Е4", то Группы не считают эти претензии перекрывающимися, поскольку индивидуальные заявители указали потери, которые связаны с заявителем "Е4", но не перекрываются с ними. В одном случае потенциального дублирования претензий индивидуальный заявитель по категории "С" испрашивал компенсацию вознаграждения, предположительно причитавшегося с заявителя "Е4". Этот индивидуальный заявитель утверждал, что он является менеджером заявителя "Е4" и, помимо его ежемесячного вознаграждения, имеет право на 25% прибыли заявителя "Е4". Такие потери являются личными потерями индивидуального заявителя, и поэтому Группы "Е4" не считают эти претензии перекрывающимися. D. Отсутствие дублирования ввиду отзыва претензии категории "D" 37. В четырех случаях потенциально перекрывающихся претензий индивидуальные заявители отозвали свои претензии в связи с коммерческими потерями, и Группы "Е4" сочли, что эти потенциально перекрывающиеся претензии не являются перекрывающимися. VII. ПРОВЕРКА И СТОИМОСТНАЯ ОЦЕНКА ПЕРЕКРЫВАЮЩИХСЯ ПРЕТЕНЗИЙ 38. Используя информацию, полученную в ходе технических миссий в Иорданию и Кувейт, и опираясь на разработанные "критерии" перекрывания, Группы "Е4" совместно с Группами "D" разработали процедуру рассмотрения претензий для целей проверки и стоимостной оценки перекрывающихся претензий, с тем чтобы давать рекомендации о присуждении компенсации в соответствии с пунктом 1 а) решения 123. Группы "Е4" также приняли к сведению заявление Совета управляющих, содержащееся в преамбуле к руководящим принципам работы двусторонних комитетов8, которое гласит: "Что касается перекрывающихся претензий, то группы уполномоченных имеют возможность рассмотреть все доказательства потерь, ущерба или вреда, предъявленные заявителями претензий категории "С" и/или "D" и категории "Е4", причем желательно, чтобы такие потери, ущерб или вред определялись в контексте рассмотрения обеих претензий, заявленных в ККООН". 40. Рассмотрение перекрывающихся претензий показало, что многие индивидуальные заявители включили в качестве коммерческой потери тот элемент, который Группы "Е4" считают их "акционерной долей" в активах заявителей "Е4". Примерами таких акционерных долей, указанных индивидуальными заявителями, являются взносы этих заявителей в акционерный капитал заявителя претензии "Е4", нераспределенные прибыли заявителя "Е4", текущие счета индивидуальных заявителей в бухгалтерской документации заявителя "Е4" и кредиты, предоставленные заявителю "Е4". Группы "Е4" полагают, что индивидуальные заявители включили эти акционерные доли в свои претензии для того, чтобы охватить все потери, предположительно понесенные в связи заявителями "Е4". Исходя из этого, Группы "Е4" полагают, что эти акционерные доли являются коммерческими потерями и для целей рассмотрения и стоимостной оценки должны быть включены в консолидированную претензию. При этом Группы "Е4" считают, что, поскольку претензии в связи с акционерными долями относятся к основным активам заявителя "Е4", они обычно дублируются с потерями материальных запасов, указанными заявителем "Е4" и индивидуальным заявителем в отношении заявителя претензии "Е4". 41. После консолидации потерь, по мнению Групп "Е4", к консолидированной претензии следует применять методологию проверки и стоимостной оценки "Е4", разработанную ими для претензий категории "Е4", учитывая при этом, что индивидуальные заявители могут быть не в состоянии представить в подтверждение своих потерь тот же объем документации, что и заявители претензий "Е4". 42. Группы "Е4" отмечают, что некоторые консолидированные потери будут являться потерями, не указанными ранее заявителем претензии "Е4". Другие консолидированные потери будут включать потери, указанные обоими заявителями. Когда Группам "Е4" удавалось установить, что некоторые из потерь были указаны обоими заявителями, внесение коррективов в процессе применения методики проверки и стоимостной оценки для категории "Е4" позволило устранить опасность связанного с ними дублирования. А. Перекрывающиеся претензии - новые или более крупные потери, заявленные в индивидуальной претензии и дающие основание для корректировки первоначально присужденной компенсации 43. В трех индивидуальных претензиях, квалифицированных в качестве перекрывающихся с тремя претензиями "Е4", были заявлены новые потери в отношении заявителя "Е4" или более крупные потери, чем те, которые были указаны заявителем претензии "Е4". Эти новые или более крупные потери были подтверждены надлежащими документальными свидетельствами, и Группы "Е4" рекомендовали скорректировать присужденную ранее компенсацию в сторону увеличения суммы компенсации, рекомендованной по претензиям "Е4". Как указано в пункте 16 выше, группа, представившая первоначальную рекомендацию, повторно рассматривает перекрывающиеся претензии и в соответствующих случаях делает рекомендации относительно корректировки ранее присужденных сумм компенсации, руководствуясь вышеизложенными общими принципами. 44. Компания "Нахлит Аль-Халег фор электрик/Хуссайн Хамз Аббас Аль-Кут и Мохаммед Салах В.Л.Л.", подавшая претензию "Е", не включила в нее потерю товарно-материальных запасов или упущенную выгоду. В этом случае, поскольку претензии в связи с потерей запасов и упущенной выгодой, поданные индивидуальным заявителем, были сведены в консолидированную претензию, Группа "E4A" рекомендует компенсировать эти потери. Это повлечет за собой чистое увеличение суммы компенсации, рекомендованной по претензии "E4". 45. "Кувейт инсектисайдз компани", заявитель претензии " E4", включила меньшую сумму потерь своего автотранспорта, чем это предусмотрено в Таблице стоимости автотранспортных средств9. В результате сведения потерь автотранспорта индивидуального заявителя в консолидированную претензию Группа "E4" рекомендует скорректировать присужденную компенсацию за автотранспортные средства в сторону чистого увеличения суммы компенсации, рекомендованной по претензии "E4". 46. Один индивидуальный заявитель, претензия которого была определена как перекрывающаяся с претензией категории "E4", поданной компанией "Фаддан дженерал трейдинг энд контрактинг ко. В.Л.Л", указал в своей претензии более крупную сумму упущенной выгоды, чем заявитель по категории "E4". Рассмотрев эту потерю, Группа "E4" рекомендует скорректировать размер компенсации в сторону чистого увеличения суммы, рекомендованной по претензии "E4". B. Перекрывающиеся претензии - новые доказательства, включенные в индивидуальную претензию и дающие основание для корректировки 47. Группы "E4" отмечают, что в ряде перекрывающихся претензий дополнительные доказательства, представленные индивидуальными заявителями, - такие, как финансовая документация заявителя "E4", - снижали опасность завышения, обусловленную отсутствием таких доказательств в первоначальной претензии "E4". Таким образом, в подобных случаях Группы "E4" предлагают дальнейшую корректировку суммы компенсации, рекомендованной по претензии "E4". 48. Свидетельства, приведенные в одной индивидуальной претензии, которая была определена как перекрывающаяся с претензией "E4", поданной компанией "Аль-Мудьян лайтинг сентер ко. В.Л.Л.", уменьшили опасность завышения, обусловленную доказательственными изъянами претензии "E4", выявленными Группой "E4A" в ходе первоначальной проверки и стоимостной оценки этой претензии. Поскольку индивидуальный заявитель представил необходимую финансовую документацию в обоснование своей претензии в связи с коммерческими потерями, Группа "E4A" рекомендует скорректировать присужденную сумму в сторону чистого увеличения размера компенсации, рекомендованной по претензии "E4". 49. Благодаря доказательствам, включенным в одну индивидуальную претензию, которая была определена как перекрывающаяся с претензией категории "E4", поданной компанией "Форм арабиа фернишинг ко. В.Л.Л.", была уменьшена опасность завышения, обусловленная доказательственными изъянами претензии "E4". Поскольку индивидуальный заявитель представил дополнительную информацию в обоснование своей претензии в связи с потерей товарно-материальных запасов, Группа "E4" рекомендует скорректировать присужденную компенсацию в сторону чистого увеличения суммы компенсации, рекомендованной по претензии "E4". C. Перекрывающиеся претензии - новые или более крупные заявленные потери и новые доказательства, включенные в индивидуальную претензию и дающие основание для корректировки первоначально присужденной компенсации 50. Десять индивидуальных заявителей, чьи претензии были квалифицированы как перекрывающиеся с претензиями девяти заявителей по категории "E4", указали новые или более крупные потери по сравнению с соответствующим заявителем "E4" и представили доказательства, снижающие опасность завышения, обусловленную доказательственными изъянами претензий "E4". Вследствие консолидации этих новых потерь, указанных индивидуальными заявителями, Группы "E4" рекомендуют скорректировать присужденную компенсацию в сторону чистого увеличения суммы компенсации, рекомендованной по претензиям "E4". 51. Индивидуальный заявитель, претензия которого была определена как перекрывающаяся с претензией компании "Ас-Седра электрик энд электроник эквипмент ко.", поданной по категории "E4", указал более крупную упущенную выгоду и потерю запасов по сравнению с заявителем претензии "E4". Вследствие консолидации этих потерь Группа "E4" рекомендует скорректировать присужденную компенсацию в сторону чистого увеличения суммы компенсации, рекомендованной по претензии "E4". Кроме того, поскольку представленная индивидуальным заявителем финансовая документация снизила опасность завышения, обусловленную доказательственными изъянами претензии "E4", Группа "E4" рекомендует внести дополнительный корректив в сумму рекомендованной компенсации по претензии "E4". 52. Два индивидуальных заявителя, претензии которых были определены как перекрывающиеся с претензией компании "Аль-Нисф энд Аль-Факури ко. фор электрикал трейдинг энд контрактинг", поданной по категории "E4", указали объемы потери запасов, которые в сумме были больше, чем в претензии заявителя "E4". Вследствие консолидации претензий в связи с потерей запасов Группа "E4" рекомендует скорректировать присужденную компенсацию в сторону чистого увеличения суммы, рекомендованной по претензии "E4". Кроме того, поскольку финансовая документация индивидуальных заявителей уменьшила опасность завышения, обусловленную доказательственными изъянами претензии "E4", Группа "E4" рекомендует внести дополнительные коррективы с целью чистого увеличения суммы рекомендованной компенсации по претензии "E4". 53. Индивидуальный заявитель, претензия которого была квалифицирована как потенциально перекрывающаяся с претензией компании "Аль-Наджи энд Ас-Саиг дженерал трейдинг энд контрактинг", поданной по категории "E4", указал упущенную выгоду, которая не фигурировала в претензии заявителя "E4". Вследствие консолидации этой потери Группа "E4" рекомендует компенсировать упущенную выгоду. Кроме того, Группы "E4" отмечают, что финансовая документация индивидуального заявителя уменьшила опасность завышения, которая могла возникнуть при оценке упущенной выгоды. 55. Индивидуальный заявитель, претензия которого была определена как потенциально перекрывающаяся с претензией компании "Дар Аль-Анвар электрик ко. В.Л.Л.", поданной по категории "Е4", включил в свою претензию потерю недвижимости, потерю товаров в пути и потери по аккредитивам, включая проценты. Эти потери не были заявлены в претензии "Е4". Кроме того, индивидуальный заявитель включил в свою претензию потерю запасов. Вследствие консолидации этих потерь Группа "Е4" рекомендует присудить компенсацию за потерю недвижимости. Кроме того, отмечая, что финансовая документация и другие доказательства, представленные индивидуальным заявителем, подтверждают факт потери товаров в пути и потерь по аккредитивам, Группа "Е4" рекомендует компенсировать эти потери. Наконец, поскольку финансовая документация индивидуального заявителя уменьшила опасность завышения, обусловленную доказательственными изъянами претензии "Е4", Группа "Е4" рекомендует дополнительно скорректировать размер компенсации в сторону чистого увеличения суммы, рекомендованной по претензии "Е4". 56. Претензии категории "Е4", поданные компаниями "Аль-Отайби энд Наджар трейдинг энд контрактинг ко. В.Л.Л." и "Хамад энд Меллер трейдинг ко.", были рассмотрены в рамках второй партии претензий "Е4". Однако после их рассмотрения Группа "Е4" рекомендовала не присуждать компенсации по этим претензиям, поскольку заявители не представили достаточной информации или документации в подтверждение заявленных ими потерь10. Индивидуальные заявители, чьи претензии были определены как потенциально перекрывающиеся с этими претензиями "Е4", указали новые потери, помимо тех, которые были заявлены в претензиях "Е4", и представили доказательства в виде финансовой документации. Группа "Е4" считает, что эта документация и свидетельства индивидуальных заявителей удовлетворяют формальным требованиям, предусмотренным статьей 14 Регламента. На основании доказательств, представленных индивидуальными заявителями, и консолидации этих потерь Группа "Е4" рекомендует скорректировать размер компенсации до уровня суммы, рекомендованной по претензиям "Е4". 57. Индивидуальный заявитель, претензия которого была квалифицирована как потенциально перекрывающаяся с претензией компании "Констракшн материал сентер ко. В.Л.Л.", поданной по категории "Е4", сообщил о потерях материальной собственности, наличности и потерях по аккредитивам. Вследствие консолидации этих потерь Группа "Е4" рекомендует компенсировать потерю материальной собственности и скорректировать размер компенсации в сторону чистого увеличения суммы компенсации за упущенную выгоду. Кроме того, отмечая, что документы и другие свидетельства, представленные индивидуальным заявителем, подтверждают факт потери наличности, Группа "Е4" рекомендует компенсировать эту потерю. 58. Индивидуальный заявитель, претензия которого была определена как потенциально перекрывающаяся с претензией компании "Аль-Джехад авто спеар партс энд ауто тайерс ко.", поданной по категории "Е4", сообщил о потере материальной собственности, не фигурирующей в претензии "Е4". Вследствие консолидации этих потерь Группа "Е4А" рекомендует компенсировать потерю материальной собственности. Кроме того, поскольку благодаря финансовой документации индивидуального заявителя удалось уменьшить опасность завышения, обусловленную доказательственными изъянами претензии "Е4", Группа "Е4А" рекомендует дополнительно скорректировать размер компенсации в сторону чистого увеличения суммы, рекомендованной по претензии "Е4". D. Перекрывающиеся претензии - новые потери, заявленные в индивидуальной претензии, которые не дают основания для корректировки 59. Девять индивидуальных претензий, квалифицированных в качестве потенциально перекрывающихся с восемью претензиями "Е4", включали потери, не фигурировавшие в претензиях заявителей "Е4". Некоторые из этих потерь охватывали безнадежную задолженность, потерю наличности, материальной собственности и транспортных средств, упущенную выгоду и потерю денежного залога и индивидуальную претензию в связи с потерей своего долевого участия в компании - заявителе претензии "Е4". Группы "Е4" считают, что, исходя из результатов рассмотрения всех этих претензий, комплекс представленных доказательств подтверждает первоначальные рекомендации в отношении присуждения компенсации по претензии "Е4". 60. Единственной новой потерей, указанной двумя индивидуальными заявителями, претензии которых были определены как потенциально перекрывающиеся с претензиями компаний "Мохаммед Аль-Ваззан энд партнерз стор ко. В.Л.Л." и "Сентрал серкл ко.", поданными по категории "Е4", являлась потеря их долевого участия в компаниях - заявителях претензий "Е4". Исходя из результатов рассмотрения всех этих претензий, Группы "Е4" полагают, что все представленные доказательства подтверждают суммы компенсации, первоначально рекомендованные по претензиям "Е4". Е. Перекрывающиеся претензии - отсутствие новых заявленных потерь или доказательств в индивидуальной претензии 61. Три индивидуальные претензии, которые были определены как потенциально перекрывающиеся с тремя претензиями категории "Е4", не содержат данных о каких-либо новых потерях или новых доказательств. Все индивидуальные заявители указали больший объем потерь, чем заявители претензий "Е4" - компании "Гхалаб Файсаль авто спеар партс ко. энд Аль-Мутари энд ко. В.Л.Л.", "Аль-Кахтани трейдинг энд контрактинг ко. В.Л.Л." и "Эйша электро меканикал ко. лтд.". Однако Группы "Е4", исходя из результатов рассмотрения всех соответствующих претензий, считают, что все представленные доказательства подтверждают суммы компенсации, первоначально рекомендованные по претензиям "Е4". IX. РАССМОТРЕНИЕ ДУБЛИРУЮЩИХСЯ ПРЕТЕНЗИЙ А. Претензии товариществ 62. Как указано в пункте 31 выше, в случаях, когда отдельные или корпоративные заявители являются партнерами в рамках товарищества и имеют интерес в общем предприятии или активах, в связи с которыми они оба заявляют потери, Группы "Е4" не считают их претензии перекрывающимися. Скорее, встает вопрос о том, не потребовал ли какой-либо из заявителей сумму компенсации за потери, превышающую фактический объем его потерь как партнера. Такие претензии создают опасность многократного возмещения и требуют проведения анализа на предмет возможного дублирования заявленных потерь. 63. При рассмотрении таких претензий товариществ Группы "Е4" анализируют потери, указанные каждым заявителем, с тем чтобы установить, какие потери были понесены кувейтской компанией или товариществом, а какие - лишь одним из заявителей. В претензиях товариществ довольно часто включаются потери, понесенные в результате утраты или повреждения активов, находившихся в общей собственности обоих заявителей, или активов, единоличным владельцем которых мог являться один из этих заявителей. 64. При рассмотрении вопроса о возможном дублировании заявленных потерь Группы "Е4" исходят из того, что заявитель претензии "Е4" имеет право только на компенсацию своей доли потерь товарищества. Группы "Е4" рассмотрели представленные всеми партнерами доказательства, с тем чтобы определить стоимость потерь товарищества и долю заявителя претензии "Е4" в объеме этих потерь. Ниже приводятся результаты рассмотрения Группами "Е4" претензий товариществ, дублирование потерь в которых привело к тому, что первоначально присужденная компенсация была скорректирована во избежание многократного возмещения. 65. Группы "Е4" считают, что четыре претензии "Е4" и четыре связанные с ними индивидуальные претензии, составляющие первую группу перекрывающихся претензий, не являются перекрывающимися, поскольку соответствующие коммерческие образования являлись товариществами. Исходя из этого, Группы "Е4" полагают, что указанные индивидуальными заявителями потери являются не потерями заявителей претензий "Е4", а потерями, которые понесли предприятия и активы, которые находились в совладении и эксплуатации заявителей претензий "Е4" и индивидуальных заявителей (см. пункты 62-64 выше). При этом Группы "Е4" отмечают, что заявители претензий "Е4" подали претензии в связи со всеми потерями, которые были понесены предприятиями и активами, находившимися в совместной собственности и эксплуатации, а не только в связи с их долей в потерях товарищества. 66. В 1981 году компания "Джассим Аль-Ваззан санз дженерал трейдинг компани В.Л.Л." и индивидуальный заявитель заключили партнерское соглашение об эксплуатации предприятия под названием "Фрут айленд сентер" ("ФАС"). Индивидуальный заявитель имел 49% в капитале ФАС, который действовал в качестве одного из четырех предприятий заявителя претензии "Е4". Некоторые из потерь, указанных индивидуальным заявителем в связи с ФАС, являлись потерями, которые ранее не фигурировали в претензии "Е4" (т.е. потери материальной собственности, транспортных средств и безнадежная задолженность). Ни один из заявителей не представил доказательств в подтверждение этих потерь, и, соответственно, Группа "Е4" рекомендовала не присуждать за них компенсацию. 67. Группа "Е4" рассмотрела эти претензии на предмет дублирования заявленных потерь и считает, что из суммы компенсации, первоначально рекомендованной ею в рамках третьей партии "Е4", 90 199 кувейтских динаров составляли потерю товарно-материальных запасов, понесенную ФАС. Поскольку речь идет о претензии товарищества, заявитель "Е4" имеет право лишь на 51% этих потерь, исходя из его долевого участия в капитале товарищества. Таким образом, Группа "Е4" рекомендует скорректировать первоначально присужденную компенсацию путем удержания из нее 49% рекомендованной компенсации за потери запасов, понесенные ФАС. С учетом этой информации Группа "Е4" отмечает, что претензия индивидуального заявителя в связи с ФАС будет далее рассматриваться Группами "D". 68. В апреле 1990 года компания "Фаддан дженерал трейдинг энд контрактинг ко. В.Л.Л." и индивидуальный заявитель заключили партнерское соглашение об эксплуатации строительного предприятия ("предприятие"). Индивидуальному заявителю принадлежало 20% капитала предприятия, которое действовало в качестве одного из подразделений заявителя претензии "Е4". 69. Группа "Е4" рассмотрела эти претензии на предмет дублирования заявленных потерь. Она считает, что потеря двух автомобилей, указанная заявителем претензии "Е4", является потерей предприятия. Поскольку речь идет о претензии товарищества, заявитель претензии "Е4" имеет право только на 80% суммы потери этих двух автомобилей. Исходя из этого, Группа "Е4" рекомендует скорректировать первоначально присужденную компенсацию, удержав из нее 20% рекомендованной суммы компенсации за потерю двух автомобилей. Как уже отмечалось в пункте 67 выше, претензия индивидуального заявителя в связи с этим предприятием будет далее рассматриваться Группами "D". 70. Компания "Ганим дженерал трейдинг ко. В.Л.Л." заключила с индивидуальным заявителем партнерское соглашение об эксплуатации предприятия, занимающегося поставкой оборудования для игровых залов и увеселительных парков ("предприятие игровых автоматов"). Индивидуальный заявитель имел 50% в уставном капитале этого предприятия, но не принимал долевого участия в других видах деятельности заявителя претензий "Е4". Потеря, указанная индивидуальным заявителем в связи с предприятием игровых автоматов, являлась потерей, которая ранее не была отражена в претензии "Е4" (материальная собственность, которая по состоянию на 2 августа 1990 года была заказана, но не поставлена). Ни один из заявителей не представил доказательств в обоснование этой потери, и, таким образом, Группа "Е4А" рекомендовала не присуждать компенсации за эту потерю. 71. Группа "Е4А" рассмотрела эти претензии на предмет дублирования заявленных потерь и считает, что из первоначально присужденной суммы, рекомендованной ею в рамках седьмой партии претензий "Е4", часть компенсации за упущенную выгоду и 50% компенсации за материальную собственность приходились на потери, понесенные предприятием игровых автоматов. Таким образом, Группа "Е4А" рекомендует скорректировать первоначально присужденную сумму, удержав из нее 50% рекомендованной компенсации за потерю материальной собственности и сумму в 15 168 кувейтских динаров - из рекомендованной компенсации за упущенную выгоду, с тем чтобы учесть долю прибыли, причитающуюся заявителю претензии "Е4". И вновь с учетом этой информации Группа "Е4А" отмечает, что претензия индивидуального заявителя в связи с данным предприятием будет далее рассматриваться Группами "D". 72. Компания "Силвер торч дженерал трейдинг ко." и индивидуальный заявитель заключили партнерское соглашение об эксплуатации предприятия по продаже часов ("предприятие"). Индивидуальный заявитель имел 50% в капитале этого предприятия, но не принимал какого-либо долевого участия в других видах деятельности заявителя претензии "Е4". 73. Группа "Е4А" рассмотрела эти претензии на предмет дублирования заявленных потерь и считает, что из первоначально присужденной суммы, рекомендованной ею в рамках седьмой партии претензий "Е4", часть потери материальной собственности, потери запасов и упущенной выгоды является потерями предприятия. Исходя из этого, Группа "Е4А" рекомендует скорректировать первоначально присужденную сумму, удержав 532 кувейтских динара из рекомендованной компенсации за потерю материальной собственности, 4 240 кувейтских динаров - из рекомендованной компенсации за потерю запасов и 231 кувейтский динар - из рекомендованной компенсации за упущенную выгоду, с тем чтобы учесть долевое участие заявителя претензии "Е4". Как уже отмечалось в пункте 67 выше, претензия индивидуального заявителя в связи с этим предприятием будет далее рассматриваться Группами "D". В. Прочие вопросы дублирования 74. В ходе рассмотрения первой группы перекрывающихся претензий Группы "Е4" выявили две претензии "Е4" и две связанные с ними индивидуальные претензии, которые не являются перекрывающимися или партнерскими претензиями, но создают опасность многократного возмещения и дублирования заявленных потерь. 75. При рассмотрении таких претензий Группы "Е4" анализируют потери, указанные каждым заявителем, с тем чтобы определить, какие потери были понесены кувейтской компанией, а какие - индивидуальным заявителем. 76. Компания "Кувейт болгариан трейдинг В.Л.Л.", подавшая претензию "E4", и индивидуальный заявитель указали потерю одного и того же трейлера "Мерседес" 1982 года выпуска. В подтверждение своего права собственности на этот трейлер индивидуальный заявитель представил соглашение от 25 мая 1989 года, подписанное им самим и заявителем претензии "E4". В этом соглашении признается, что данное транспортное средство является собственностью индивидуального заявителя, хотя оно зарегистрировано на имя заявителя претензии "E4". Группа "E4A" считает, что первоначально присужденную компенсацию следует скорректировать, удержав из первоначальной компенсации за автотранспорт сумму в 8 285 кувейтских динаров, представляющую собой компенсацию за трейлер "Мерседес" 1982 года выпуска. 77. Компания "Абдулхади Аль-Майлем трейдинг ко. В.Л.Л." подала претензию категории "E4" в связи с упущенной выгодой. Индивидуальный заявитель указал потерю комиссионных за управление предприятием заявителя "E4" в размере 2% от чистой прибыли последнего, рассчитанной после отчислений в общие и обязательные резервные фонды. Группа "E4" считает, что, поскольку чистая прибыль заявителя претензии "E4" в 1989 году, согласно его финансовой отчетности за 1989 год, включала 2% комиссионных за управление, первоначально присужденную компенсацию за упущенную выгоду следует скорректировать, удержав из нее сумму в 9 491 кувейтский динар, соответствующую 2% комиссионных за управление в 1989 году. X. РЕКОМЕНДОВАННЫЕ СКОРРЕКТИРОВАННЫЕ ВЫПЛАТЫ 78. Скорректированные суммы компенсации, которые Группы "E4" и "E4A" с учетом вышеизложенного рекомендовали выплатить заявителям в рамках первой группы перекрывающихся претензий, указаны в приложениях I-VII к настоящему докладу. Все суммы были округлены с точностью до 1 кувейтского динара, вследствие чего они могут отличаться от сумм, указанных в форме "E", на 1 кувейтский динар. Женева, 24 апреля 2002 года (Подпись) Роберт Р. Брайнер (Подпись) Луис Олаво Баптиста Председатель Председатель (Подпись) Ален Дж. Клири (Подпись) Жан Ноде Уполномоченный Уполномоченный (Подпись) Лим Тиан Хуат (Подпись) Цзяньси Ван 1 Утвержден решением 10 Совета управляющих (S/AC.26/1992/10). 2 См. пункты 207-213 "Доклада и рекомендаций Группы уполномоченных по шестой партии претензий отдельных лиц о возмещении убытков на сумму свыше 100 000 долл. США (претензии категории "D")" (S/AC.26/2000/24) ("шестой доклад "D"). 3 См. преамбулу решения 123. 4 В приложении II к решению 123 Кувейт делегировал Комиссии безотзывные полномочия распределять среди некувейтских заявителей их долю, если таковая имеется, сумм компенсации, рекомендованных Группами уполномоченных "E4" и присужденных Советом управляющих для кувейтских компаний. 5 Группа "E4" провела анализ и изложила рекомендации в отношении присуждения компенсации по первой, второй, третьей и шестой партиям претензий "E4", а Группа "E4A" провела анализ и сделала рекомендации о присуждении компенсации по четвертой, пятой и седьмой партиям претензий "E4". 6 См. пункт 1 c) решения 123, в котором Исполнительный секретарь уполномочивается препровождать соответствующим заявившим претензии субъектам и Кувейту документы и информацию, которые касаются затрагиваемой кувейтской компании или которые могут касаться потерь, в связи с которыми была заявлена или могла быть заявлена претензия другим заявителем. 7 В этой связи Группы "E4" учли, что решение 123 требует от секретариата запрашивать информацию, на основе которой двусторонние комитеты будут выносить решения о наличии прав на полное или частичное получение компенсации. 8 См. приложение I к решению 123. 9 См. пункт 135 первого доклада "E4". 10 См. пункты 8-13 <<Доклада и рекомендаций Группы уполномоченных по второй партии претензий "E4">> (S/AC.26/1999/17) ("второй доклад "E4"). Annex I Revised awards for the First Group of Overlapping claims - First Instalment a Reported by UNSEQ and UNCC claim number and claimant name UNSEQ claim number b UNCC claim number Claimant's name E4 amount claimed (KWD) E4 net amount claimed (KWD) c Category D amount claimed (KWD) Revised net amount claimed (KWD) Original amount recommended (KWD) Revised amount recommended (KWD) Revised amount recommended (USD) E-0713 Al Naji & Al-Saigh General Trading & Contracting Co. TOTAL a See the First "E4" Report. b The UNSEQ number is the provisional claim number assigned to each claim by the Public Authority for the Assessment of Compensation for Damages Resulting from Iraqi Aggression. c The "net amount claimed" is the original amount claimed less amounts claimed for claim preparation costs and interest. The Panels have made no recommendations with regard to these items. Revised awards for the First Group of Overlapping claims - First Instalment Reported by claimant name and category of loss Claimant's name: Al Naji & Al-Saigh General Trading & Contracting Co. UNCC claim number: 4002407 UNSEQ claim number: E-0713 Instalment number: 1 Category D UNCC claim number: 3004019 Category of loss E4 amount asserted (KWD) Category D amount asserted (KWD) Original revised amount asserted (KWD) Revised/amended award (KWD) Loss of vehicles Loss of profit Nil n.a. Bad debts Claim preparation costs Interest Revised awards for the First Group of Overlapping claims - second Instalment a UNSEQ claim number E4 net amount claimed (KWD) CategoryD amount claimed (KWD) E-0038 Kuwait Insecticides Company W.L.L E-0041 Ghalab Faisal Auto Parts Company/Ghalab Ghalib Al-Mutari & Co. W.L.L. E-0043 Al Sedra Electric & Electronic Equipments Co. E-0118 Form Arabia Furnishing Co. W.L.L. E-0120 Central Stationery Co. W.L.L. E-0143 Al-Nisif & Al-Fakhory for Elect. Trad. & Contracting Co. E-0158 Almutta & Altaher Trading & Contracting Co. W.L.L. E-0165 Dar Al Anwaar Electric Co. W.L.L. E-2268 Hamad & Moeller Trading Co. E-2351 Al-Otaiby & Al-Najjar Trdg. & Contracting Co. a See the Second "E4" Report. Revised awards for the First Group of Overlapping claims - second Instalment Claimant's name: Kuwait Insecticides Company W.L.L. UNCC claim number: 4003095 UNSEQ claim number: E-0038 Instalment number: 2 Category D UNCC claim number: 3003738 Loss of tangible property Loss of stock Loss of profits Other loss not categorized Revised awards for the First Group of Overlapping claims - Second instalment Claimant's name: Ghalab Faisal Auto Parts Co./Ghalab Ghalib Al-Mutari & Co. W.L.L. UNCC claim number: 4003098 UNSEQ claim number: E-0041 Category D UNCC claim number: 3004030 Claimant's name: Al Sedra Electric & Electronic Equipments Co. UNCC claim number: 4003100 UNSEQ claim number: E-0043 Category D UNCC claim number: 3004009 Loss of cash Revised awards for the First Group of Overlapping claims - Second Instalment Claimant's name: Form Arabia Furnishing Company W.L.L. UNCC claim number: 4003223 UNSEQ claim number: E-0118 Category D UNCC claim number: 3002439 Loss of real property Equity claims Claimant's name: Central Stationery Co. W. L. L. UNCC claim number: 4003225 UNSEQ claim number: E-0120 Category D UNCC claim number: 3003809 Claimant's name: Al-Nisif & Al-Fakhory for Elect. Trading & Contracting Co. UNCC claim number: 4003295 UNSEQ claim number: E-0143 D1 UNCC claim number: 3003817 D2 UNCC claim number: 3004564 D1 amount asserted (KWD) D2 amount asserted (KWD) Nil. Claimant's name: Almuttawa & Altaher Trading & Contracting Co. W.L.L. UNCC claim number: 4003274 UNSEQ claim number: E-0158 Category D UNCC claim number: 3003838 Claimant's name: Dar Al Anwar Electric Co. W.L.L. (Now Electrical Lights House Co. W.L.L.) UNCC claim number: 4003279 UNSEQ claim number: E-0165 Category D UNCC claim number: 3003776 Loss of stock & goods in transit Restart costs Claimant's name: Hamad Moeller Trading Co. UNCC claim number: 4005376 UNSEQ claim number: E-2268 Category D UNCC claim number: 4000067 Claimant's name: Al-Otaiby & Al-Najjar Trdg. & Contracting Co. UNCC claim number: 4005459 UNSEQ claim number: E-2351 Category D UNCC claim number: 3004457 Revised awards for the First Group of Overlapping claims - third Instalment a E4 net amount claimed (KWD) E-1538 Jassim Al Wazzan Sons General Trading Company, W.L.L. a See "Report and recommendations made by the Panel of Commissioners concerning the third instalment of `E4' claims" (S/AC.26/2000/6). Revised awards for the First Group of Overlapping claims - third Instalment Claimant's name: Jassim Al Wazzan Sons General Trading Company, W.L.L. UNCC claim number: 4004621 UNSEQ claim number: E-1538 Instalment number: 3 Category D UNCC claim number: 3003786 Revised recommended awards for the First Group of Overlapping claims - Fourth Instalment a E-0253 Askar Mashal Co. for Binding Books. E-0256 Al Jehad Auto Spare Parts & Auto Tyres Co. E-0311 Boodai Aviation Company W.L.L. E-0350 Al Moudyan Lighting Center Co. W.L.L. a See "Report and recommendations made by the panel of Commissioners concerning the fourth instalment of `E4' claims" (S/AC.26/1999/18). Revised recommended awards for the First Group of Overlapping claims - Fourth Instalment Claimant's name: Askar Mashal Co. For Binding Books UNCC claim number: 4003390 UNSEQ claim number: E-0253 Instalment number: 4 Category C UNCC claim number: 1604740 Category C amount asserted (KWD) Claimant's name: Al Jehad Auto Spare Parts & Auto Tyres Co. UNCC claim number: 4003393 UNSEQ claim number: E-0256 Category D UNCC claim number: 3004505 Other loss not categorised Claimant's name: Boodai Aviation Company W.L.L. UNCC claim number: 4003444 UNSEQ claim number: E-0311 Category D UNCC claim number: 3000327 Claimant's name: Al Moudyan Lighting Center Co. W.L.L. UNCC claim number: 4003470 UNSEQ claim number: E-0350 Category D UNCC claim number: 3004550 Claim preparation cost Revised awards for the First Group of Overlapping claims - Sixth Instalment a E-0439 Faddan General Trading & Cont. Co. E-0459 Al-Khamis for Refrigeration Company Abdullah Madhi Al-Kamis & Partners & Partners W.L.L. E-0475 Construction Material Centre Co. E-0493 Mohammed Al Wazzan & Partners Store Co., W.L.L. a See "Report and recommendations made by the panel of Commissioners concerning the sixth instalment of `E4' claims" (S/AC.26/2000/8). Revised awards for the First Group of Overlapping claims - Sixth Instalment Claimant's name: Faddan General Trading & Cont. Co. W.L.L./Barges Hamoud Al Barges & Partners UNCC claim number: 4003601 UNSEQ claim number: E-0439 Instalment number: 6 Category D UNCC claim numbers: 3003644, 3004989 Loss of contracts Claimant's name: Al-Khamis for Refrigeration Company Abdullah Madhi Al-Kamis & Partners W.L.L. UNCC claim number: 4003568 UNSEQ claim number: E-0459 Category D UNCC claim number: 3004483 Claimant's name: Construction Material Centre Co. W.L.L. UNCC claim number: 4003595 UNSEQ claim number: E-0475 Category D UNCC claim number: 3001267 Claimant's name: Mohammed Al Wazzan & Partners Store Co., W.L.L. UNCC claim number: 4003660 UNSEQ claim number: E-0493 Category D UNCC claim number: 3004548 n.a.. Revised recommended awards for the First Group of Overlapping claims - seventh Instalment a E-0511 Ghanim General Trading Co. W.L.L. E-0515 Silver Torch General Trading Co. E-0534 Al-Khamis Trading & Contracting Co. W.L.L. E-0535 Asia Electro Mechanical Co. Ltd. E-0567 Central Circle Co. E-0579 Kuwait Aluminium & Brass Inaust Company E-0585 Nakhlit Al Khaleeg Co. for Electric/ Hussain Hamzh Abbas Al Koot & Mohammed Salah W.L.L. E-0592 Al Qahtani General Trading & Contracting Co. W.L.L. a See "Report and recommendations made by the Panel of Commissioners concerning the seventh instalment of `E4' claims" (S/AC.26/2000/9). Revised recommended awards for the First Group of Overlapping claims - seventh Instalment Claimant's name: Ghanim General Trading Co. W.L.L. UNCC claim number: 4003624 UNSEQ claim number: E-0511 Instalment number: 7 Category D UNCC claim number: 3004151 Claimant's name: Silver Torch General Trading Co./Khalid Abdulmuhssen Al Mukhaizeem & Sons UNCC claim number: 4003628 UNSEQ claim number: E-0515 Category C UNCC claim number: 1555811 Claimant's name: Al-Khamis Trading & Contracting Co. W.L.L. UNCC claim number: 4003698 UNSEQ claim number: E-0534 D1 UNCC claim numbers: 3003820 D2 UNCC claim number: 3003289 D2 amount asserted (KWD) Claimant's name: Asia Electro Mechanical Co. Ltd. UNCC claim number: 4003699 UNSEQ claim number: E-0535 Category D UNCC claim number: 3003863 Claimant's name: Central Circle Co. UNCC claim number: 4003686 UNSEQ claim number: E-0567 Category C UNCC claim number: 1551667 Claimant's name: Kuwait Aluminium & Brass Inaust Company UNCC claim number: 4003715 UNSEQ claim number: E-0579 Category D UNCC claim number: 3004458 Other loss not categorzed Claimant's name: Nakhlit Al Khaleeg Co. for Electric / Hussain Hamzh Abbas Al Koot & Mohamed Salah W.L.L. UNCC claim number: 4003721 UNSEQ claim number: E-0585 Instalment: 7 Category D UNCC claim number: 3003461 Claimant's name: Al Qahtani General Trading & Contracting Co. W.L.L. UNCC claim number: 4003727 UNSEQ claim number: E-0592 Category D UNCC claim number: 3004519 Correction of fifth a and sixth instalment claims Table 1. Fifth instalment "E4" claims correction Total claim award reported in annex I (USD) Corrected total claim award Kuwait Bulgarian Trading Co. W.L.L. E-1882 Table 2. Sixth instalment "E4" claims correction Abdulhadi Al-Mailem Trading Co. W.L.L. E-0489 a See "Report and recommendations made by the panel of Commissioners concerning the fifth instalment of `E4' claims" (S/AC.26/2000/7). 