%%%WAR DAMAGE COMPENSATION|IRAQ|CLAIMS|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ Distr. 13 March 2002 RUSSIAN Original: КОМПЕНСАЦИОННАЯ КОМИССИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ СОВЕТ УПРАВЛЯЮЩИХ ДОКЛАД И РЕКОМЕНДАЦИИ ГРУППЫ УПОЛНОМОЧЕННЫХ ПО ТРЕТЬЕЙ ПАРТИИ ПРЕТЕНЗИЙ "F2" Пункты Стр. Введение 1 - 2 12 I. РАССМОТРЕНИЕ ПРЕТЕНЗИЙ 3 - 12 15 II. ОБЩИЕ СООБРАЖЕНИЯ 13 - 38 17 А. Военные операции, военные расходы и угроза военных действий 17 - 20 17 В. Выплаты или помощь другим лицам 21 18 С. Заработная плата и другие выплаты работникам 22 - 28 19 D. Проверка и оценка 29 20 Е. Прочие вопросы 30 - 38 20 III. ПРЕТЕНЗИИ 39 - 669 22 А. Портовое управление Саудовской Аравии (претензия ККООН № 5000197) 39 - 93 22 1. Коммерческая сделка или деловая практика (270 397 424 рияла) 41 - 49 22 2. Недвижимость (9 753 500 риялов) 50 - 56 25 3. Прочее материальное имущество (292 660 риалов) 57 - 59 26 4. Выплаты или помощь другим лицам (2 088 081 риял) 60 - 64 27 5. Расходы на эвакуацию (7 516 781 риял) 65 - 72 28 СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) 6. Расходы на общественные нужды (13 914 036 риялов) 73 - 92 30 7. Рекомендация для Портового управления Саудовской Аравии 93 34 В. Министерство обороны и авиации/Главное управление военного строительства (претензия ККООН № 5000201) 94 - 113 34 1. Контракт (22 712 149 риялов) 95 - 112 34 2. Рекомендация для министерства обороны и авиации/Главного управления военного строительства 113 39 С. Корпорация по опреснению морской воды (претензия ККООН № 5000202) 114 - 178 39 1. Недвижимость (3 732 502 рияла) 115 - 121 39 2. Прочее материальное имущество (1 789 179 риялов) 122 - 130 40 3. Приносящее доход имущество (18 000 929 риялов) 131 - 142 42 4. Расходы на эвакуацию (222 944 рияла) 143 - 148 44 5. Расходы на общественные нужды (13 590 673 рияла) 149 - 175 45 6. Расходы на подготовку претензии (104 399 риялов) 176 - 177 51 7. Рекомендация для Корпорации по опреснению морской воды 178 51 D. Министерство обороны и авиации/военно- воздушные силы (претензия ККООН № 5000203) 179 - 193 52 1. Выплаты или помощь другим лицам (34 550 000 риялов) 180 - 182 52 2. Расходы на общественные нужды (14 312 881 900 риялов) 183 - 192 53 3. Рекомендация для министерства обороны и авиации/военно-воздушные силы 193 55 E. Министерство обороны и авиации/Главное управление медицинского обслуживания (претензия ККООН № 5000204) 194 - 208 55 (19 890 000 риялов) 195 - 198 56 (2 237 549 063 рияла) 199 - 207 56 авиации/Главное управление медицинского обслуживания 208 58 F. Министерство обороны и авиации/Управление по делам объединенных вооруженных сил (претензия ККООН № 5000205) 209 - 228 59 (2 455 213 767 риялов) 210 - 224 59 (13 229 150 921 риял) 225 - 227 63 авиации/Управление по вопросам объединенных вооруженных сил 228 63 G. Министерство сельского хозяйства и водных ресурсов/Сельскохозяйственный департамент (претензия ККООН № 5000208) 229 - 234 64 1. Прочее материальное имущество (61 710 риялов) 230 - 233 64 2. Рекомендация для министерства сельского хозяйства и водных ресурсов/ Сельскохозяйственный департамент 234 65 Н. Министерство сельского хозяйства и водных ресурсов/Департамент водных ресурсов (претензия ККООН № 5000209) 235 - 261 65 1. Контракт (63 768 539 риялов) 237 - 248 66 2. Выплаты или помощь другим лицам (38 330 720 риялов) 249 - 254 68 3. Расходы на общественные нужды (7 120 566 риялов) 255 - 260 69 4. Рекомендации для министерства сельского хозяйства и водных ресурсов/Департамент водных ресурсов 261 71 продолжение) I. Королевская комиссия по Джубайлю и Янбу (претензия ККООН № 5000216) 262 - 343 71 (33 122 585 риялов) 265 - 274 72 (29 123 052 рияла) 275 - 342 74 3. Рекомендация в отношении Королевской комиссии по Джубайлю и Янбу 343 88 J. Министерство обороны и авиации/Проект международных аэропортов (претензия ККООН № 5000220) 344 - 424 89 1. Контракт (51 038 280 риялов) 347 - 355 90 2. Коммерческая сделка или деловая практика (307 286 450 риялов) 356 - 380 91 3. Недвижимость (74 379 727 риялов) 381 - 387 97 4. Прочее материальное имущество (3 284 300 риялов) 388 - 390 98 5. Расходы на эвакуацию (12 589 164 рияла) 391 - 407 99 (36 297 875 риялов) 408 - 423 101 7. Рекомендация для министерства обороны и авиации/Проект международных аэропортов 424 105 K. Министерство внутренних дел/эмират Восточной провинции (претензия ККООН № 5000240) 425 - 488 105 1. Недвижимость (504 710 риялов) 428 - 434 106 (95 000 риялов) 435 - 439 107 3. Выплаты или помощь другим лицам (112 871 016 риялов) 440 - 456 108 4. Расходы на эвакуацию (3 480 460 риялов) 457 - 461 112 (50 709 087 риялов) 462 - 487 113 6. Рекомендация для министерства внутренних дел/эмират Восточной провинции 488 117 L. Министерство внутренних дел/Главное паспортное управление (претензия ККООН № 5000245) 489 - 516 117 1. Недвижимость (650 000 риялов) 492 - 496 118 (403 650 риялов) 498 - 501 119 (77 779 713 рияла) 502 - 515 120 4. Рекомендация для министерства внутренних дел/Главного паспортного управления 516 123 М. Министерство внутренних дел/Главное управление пограничных войск (претензия ККООН № 5000246) 517 - 563 124 1. Недвижимость (5 553 950 риялов) 520 - 528 124 (318 242 429 риялов) 529 - 562 126 3. Рекомендация для министерства внутренних дел/Главное управление пограничных войск 563 133 N. Министерство внутренних дел/Управление государственной безопасности и Главное проектное управление (претензия ККООН № 5000250) 564 - 608 133 1. Недвижимость (15 849 086 риялов) 566 - 580 134 (1 829 979 риялов) 581 - 585 137 3. Приносящее доход имущество (186 705 риялов) 586 - 592 138 4. Расходы на общественные нужды (538 485 532 рияла) 593 - 607 139 5. Рекомендация для министерства внутренних дел/Управление государственной безопасности и главное проектное управление 608 143 О. Министерство внутренних дел/Главное следственное управление (претензия ККООН № 5000252) 609 - 617 143 1. Расходы на государственные нужды (228 637 892 рияла) 611 - 616 144 2. Рекомендация для министерства внутренних дел/Главное следственное управление 617 145 Р. Министерство внутренних дел/Департамент гражданских дел (претензия ККООН № 5000253) 618 - 625 145 1. Недвижимость (38 826 969 риялов) 619 - 624 146 дел/Департамента гражданских дел 625 147 Q. Министерство внутренних дел/Главное управление гражданской обороны (претензия ККООН № 5000254) 626 - 647 147 (474 018 617 риялов) 629 - 646 148 дел/Главного управления гражданской обороны 647 152 R. Министерство внутренних дел/Северный эмират (претензия ККООН № 5000255) 648 - 653 152 1. Недвижимость (331 234 риялов) 649 - 653 152 (120 326 риялов) 654 - 658 153 (1 253 024 рияла) 659 - 668 154 дел/Северного эмирата 669 156 IV. СВОДКА РЕКОМЕНДАЦИЙ 670 157 Стр. 1. Сводка истребуемых и рекомендованных сумм по третьей партии претензий "F2" 13 2. Рекомендованная компенсация для Портового управления Саудовской Аравии 34 3. Рекомендованная компенсация для министерства обороны и авиации/ Главного управления военного строительства 39 4. Рекомендованная компенсация для Корпорации по опреснению морской воды 52 5. Рекомендованная компенсация для министерства обороны и авиации/ военно-воздушные силы 55 6. Рекомендованная компенсация для министерства обороны и авиации/ Главное управление медицинского обслуживания 59 7. Рекомендованная компенсация для министерства обороны и авиации/ Управление по вопросам объединенных вооруженных сил 64 8. Рекомендованная компенсация для министерства сельского хозяйства и водных ресурсов/Сельскохозяйственный департамент 65 9. Рекомендованная компенсация для министерства сельского хозяйства и водных ресурсов/департамент водных ресурсов 71 10. Рекомендованная компенсация для Королевской комиссии по Джубайлю и Янбу 89 11. Рекомендованная компенсация для министерства обороны и авиации/ Проект международных аэропортов 105 12. Рекомендованная компенсация для министерства внутренних дел/ эмират Восточной провинции 117 Перечень таблиц (продолжение) 13. Рекомендованная компенсация для министерства внутренних дел/ Главное паспортное управление 123 14. Рекомендованная компенсация для министерства внутренних дел/ Главное управление пограничных войск 133 15. Рекомендованная компенсация для министерства внутренних дел/ Управление государственной безопасности и главное проектное управление 143 16. Рекомендованная компенсация для министерства внутренних дел/ Главное следственное управление 145 17. Рекомендуемая компенсация для министерства внутренних дел/ Департамент гражданских дел 147 18. Рекомендованная компенсация для министерства внутренних дел/ Главного управления гражданской обороны 152 19. Рекомендованная компенсация для министерства внутренних дел/ Северный эмират 156 20. Сводка рекомендованных сумм по третьей партии претензий "F2" 157 1. Настоящий доклад является третьим докладом, который представляется Совету управляющих Компенсационной комиссией Организации Объединенных Наций ("Комиссия") в соответствии со статьей 38 е) Временного регламента урегулирования претензий ("Регламент")1 Группой уполномоченных ("Группа") в составе гг. Франсиско Орего Викуньи (Председатель), Ханса ван Хутта и Кена Шек Вуна, назначенной для рассмотрения претензий "F2"2. В настоящем докладе Совету управляющих изложены решения и рекомендации по третьей партии претензий "F2" ("претензии"), поданных министерствами и другими ведомствами Саудовской Аравии (вместе они именуются далее как "заявители"). Первоначально данная партия состояла из 32 претензий. Однако одиннадцать претензий-дубликатов были объединены с другими претензиями "F2", включенными в третью партию3. Две претензии были отозваны до начала рассмотрения партии, а еще одна - уже во время рассмотрения4. Претензии были представлены Группе в соответствии со статьей 32 Регламента 21 сентября 2000 года. По претензиям испрашивается компенсация на общую сумму 9 393 747 198 долл. США (долл. США) в отношении предположительно причиненных прямых потерь, ущерба или вреда в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. 2. Заявители перечислены в таблице 1 ниже, где также указана итоговая сумма истребуемой компенсации и общая сумма компенсации, рекомендованная Группой. Истребуемые суммы в таблице 1 указаны без процентов, поскольку таковые заявителями не испрашивались. Однако один заявитель просил возместить расходы на подготовку претензии5. Исключительно для цели сравнения истребуемые суммы, выраженные в риялах Саудовской Аравии ("риялы"), были пересчитаны в доллары США по медианным курсам за август 1990 года, указанным в издании "United Nations Monthly Bulletin of Statistics"6. Таблица 1. Сводка истребуемых и рекомендованных сумм по третьей партии претензий "F2" Заявитель Первоначальная истребуемая сумма (в риялах)а а Первоначальная истребуемая сумма - это сумма, указанная заявителями в изложениях претензии. Она показана в первоначальной валюте, в которой эта сумма была затребована. (в долл. США) Исправленная сумма (в риялах)b b Исправленная сумма - это сумма, исходя из которой Группа рассматривает претензии. Она включает в себя сокращения истребуемой суммы, о которых заявители сообщили в период рассмотрения претензий. Исправленная сумма указана в первоначальной валюте, в которой она была затребована и пересчитана в доллары Соединенных Штатов. Поскольку заявителям не разрешается увеличивать испрашиваемые суммы или добавлять новые потери в своих ответах на уведомления по статье 34, такие увеличения не включены в исправленные суммы, показанные в таблице 1. Рекомендованная сумма (в риалах)c c Рекомендованная сумма - это сумма компенсации, которую Группа рекомендует присудить в отношении каждой претензии, и она указана в первоначальной валюте, в которой она была затребована. Портовое управление Саудовской Аравииd d Первоначально испрашиваемая сумма Портовым управлением Саудовской Аравии включала в себя требование о возмещении 1 892 743 риялов в отношении ущерба окружающей среде. Это требование было выделено и передано группе "F4" для будущего рассмотрения и соответственно не включено в первоначальную или исправленную истребуемые суммы. Министерство обороны и авиации/Главное управление военного строительства Корпорация по опреснению морской водыe e Первоначально истребуемая сумма Корпорации по опреснению морской воды включала в себя требование о возмещении 2 004 741 рияла в отношении ущерба окружающей среде. Это требование было отделено и передано группе"F4" для рассмотрения в будущем и соответственно не включено в первоначальную или исправленную истребуемые суммы. Министерство обороны и авиации/военно-воздушные силы Министерство обороны и авиации/Главное управление медицинского обслуживания Министерство обороны и авиации/Управление по вопросам объединенных вооруженных сил Министерство сельского хозяйства и водных ресурсов/Сельскохозяйственный департаментf f Первоначально истребуемая сумма Министерства сельского хозяйства и водных ресурсов/Сельскохозяйственного департамента включала в себя требования о возмещении 1 803 000 риялов в связи с ущербом окружающей среде. Эта сумма была выделена и передана группе "F4" для рассмотрения в будущем и соответственно не включена в первоначальную или исправленную истребуемые суммы. Министерство сельского хозяйства и водных ресурсов/ Департамент водных ресурсов Королевская комиссия по Джубайлю и Янбуg g Первоначально истребуемая сумма Комиссии по Джубайлю и Янбу включала в себя требование о возмещении 10 592 938 риялов в отношении ущерба окружающей среде. Эта сумма была выделена и передана группе "F4" для рассмотрения в будущем и соответственно не включена в первоначальную или исправленную истребуемые суммы. Министерство обороны и авиации/Проект международных аэропортов Министерство внутренних дел/эмират Восточной провинции Министерство внутренних дел/Главное паспортное управление Министерство внутренних дел/Главное управление пограничных войск Министерство внутренних дел/Управление государственной безопасности и Главное проектное управление Министерство внутренних дел/ Главное следственное управление Министерство внутренних дел/Департамент гражданских дел Министерство внутренних дел/Главное управление гражданской обороны Министерство внутренних дел/Северный эмират Итого I. РАССМОТРЕНИЕ ПРЕТЕНЗИЙ 3. Согласно статье 16 Регламента в своем тридцать первом докладе от 28 апреля 2000 года Исполнительный секретарь Комиссии сообщил Совету управляющих о существенных вопросах факта и права, возникающих в связи с данными претензиями, помимо тех, которые уже были рассмотрены в связи со второй партией претензий "F2"7. Этот доклад был распространен среди всех правительств и международных организаций, подавших претензии в Комиссию, а также направлен правительству Ирака. В соответствии с пунктом 3 статьи 16 Регламента ряд правительств, включая Ирак, представили Комиссии свою информацию и мнения по этим докладам. Такие ответы были рассмотрены Группой при анализе, исследовании и урегулировании претензий. 4. В декабре 1999 года в соответствии со статьей 36 Регламента и после проведения конкурса были отобраны эксперты-консультанты по бухгалтерскому учету и оценке ущерба для оказания Группе помощи в рассмотрении или анализе претензий. 5. После предварительного рассмотрения претензий в марте 2000 года секретариат направил каждому из заявителей уведомления с просьбой представить дополнительную информацию или документацию, которая могла бы помочь Группе проверить и оценить претензии ("уведомления по статье 34"). Комиссия получила от заявителей документацию и информацию в ответ на уведомления по статье 34 в период с июля по сентябрь 2000 года. 6. После передачи претензий Группе 21 сентября 2000 года в адрес каждого из заявителей было издано процедурное постановление № 1, в котором они извещались о том, что рассмотрение их претензий начинается и что претензии были отнесены к разряду "необычно крупных или сложных" по смыслу статьи 38 d) Регламента. По поручению Группы копии процедурного постановления № 1 были направлены Ираку и заявителям. 7. В соответствии со статьей 36 b) Регламента Группа поручила секретариату запросить определенную фактическую информацию, имевшуюся в Ираке или известную ему по поводу сведений и утверждений, содержащихся в семи претензиях, и просила Ирак сделать это к 6 апреля 2001 года8 . Группа также поручила секретариату препроводить копии досье по семи претензиям Ираку. Они были препровождены Ираку в соответствии с процедурными постановлениями № 2 и 3, изданными в отношении претензий 21 сентября 2000 года. Ирак представил отдельные ответы по каждой претензии в мае 2001 года. Мнения и комментарии Ирака, содержавшиеся в его письменных ответах на процедурные постановления № 2 и 3, были должным образом приняты во внимание Группой. В соответствующих случаях такие мнения и соображения упоминаются в настоящем докладе. 8. 22 сентября 2000 года Группа издала процедурное постановление № 4, запросив информацию у министерства финансов и национальной экономики ("министерство финансов") по поводу расходования денежного гранта правительства Японии для Саудовской Аравии, который был представлен Японией в рамках ее вклада в дело освобождения Кувейта ("Японский грант мира"). Одновременно с этим Группа издала процедурное постановление № 5, запросив информацию по поводу Японского гранта мира у самой Японии. Министерство финансов представило свой ответ на процедурное постановление 19 января 2001 года. Япония представила свой ответ 12 июня 2001 года. Мнения и соображения Саудовской Аравии и Японии, содержащиеся в их ответах на процедурные постановления № 4 и 5, были должны образом приняты во внимание Группой. 9. В ходе рассмотрения претензий Группа регулярно проводила заседания в штаб-квартире Комиссии в Женеве. В соответствии со статьей 34 Регламента секретариат оказывал Группе юридическую, административную и техническую помощь. 10. После рассмотрения ответов заявителей на уведомления по статье 34 и в соответствии с программой работы по претензиям Группа направила в Саудовскую Аравию инспекционную группу в составе сотрудников секретариата и экспертов-консультантов, которые находились в Саудовской Аравии 19 февраля 2001 года для уточнения вопросов, возникших в связи с рассмотрением претензий. До этой инспекции каждому заявителю были направлены подробные вопросы инспекционной группы, включая просьбы о дополнительной документации и информации. Во время поездки инспекционная группа встретилась с заявителями, осмотрела имущество, в связи с которым испрашивается компенсация, и изучила документацию, слишком объемистую для ее отправки в штаб-квартиру Комиссии в Женеве. Инспекционная группа также встретилась с официальными представителями министерства финансов для обсуждения Японского гранта мира и других вопросов, возникших в связи с претензиями. 11. Во время инспекции на месте инспекционная группа запросила у заявителей дополнительные документы и информацию. Ответы заявителей на эти запросы были получены к 28 февраля 2001 года. 12. Группа уполномоченных подробно обсудила выводы инспекции вместе с членами инспекционной группы. Информация членов инспекционной группы о качестве документов, представленных в подтверждение потерь, также принималась во внимание Группой при оценке возможности рекомендовать компенсацию. 13. При рассмотрении претензий Группа следовала процедурам и применяла принципы и решения, описанные в главах IIVI второго доклада Группы9, которые кратко излагаются ниже. 14. В главе II второго доклада обрисовывается общая ситуация на момент возникновения испрашиваемых по претензиям потерь, включая прибытие от 350 000 до 360 000 беженцев из Кувейта в Саудовскую Аравию после вторжения Ирака и оккупации им Кувейта и меры Саудовской Аравии по их размещению, оказанию им чрезвычайной поддержки и помощи с целью их репатриации10. В главе II также говорится о предоставлении Саудовской Аравией так называемой "поддержки принимающего государства" войскам из стран участниц коалиции, выступившей против вторжения Ирака и оккупации им Кувейта (далее "вооруженные силы коалиции союзников"), а также ее активном участии в военном ответе на вторжение Ирака и оккупацию им Кувейта. 15. В главе III рассматривается правовая основа, исходя из которой производится рассмотрение претензий, включая функции Комиссии, применимое право, ответственность Ирака, условия наличия прямой причинно-следственной связи, месторасположение потери и меры по уменьшению убытков11. 16. В главе IV рассматриваются правовые вопросы, которые возникли в связи со сразу несколькими претензиями второй партии, и заключения Группы по ним12. Эти заключения, краткое изложение которых содержится в пунктах 1728 ниже, в равной мере применимы и к претензиям настоящей партии. А. Военные операции, военные расходы и угроза военных действий 17. Группа пришла к заключению о том, что заявитель, истребующий компенсацию потери или ущерба в результате военных операций в Саудовской Аравии, должен продемонстрировать, что потеря или ущерб, в отношении которых истребуется компенсация, являлись результатом конкретного события или событий военного характера, чтобы тем самым доказать необходимую причинно-следственную связь между потерей и ущербом и вторжением Ирака в Кувейт и оккупацией им Кувейта. Группа далее пришла к выводу о том, что претензии правительства Саудовской Аравии в отношении ущерба недвижимости и материальному имуществу в результате иракских ракетных обстрелов, боя за Эль-Хафджи и других военных операций в Саудовской Аравии в принципе подлежат компенсации13 в соответствии с пунктом 34 а) решения 7 Совета управляющих14 при условии применимости решения 19 Совета управляющих15. 18. В контексте военных расходов Группа пришла к выводу о том, что расходы на обеспечение и материально-техническое снабжение вооруженных сил Саудовской Аравии, равно как и других подразделений вооруженных сил коалиции союзников в контексте роли Саудовской Аравии как "принимающего государства" в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта представляют собой поддержку, оказываемую в связи с действиями вооруженных сил коалиции союзников и их военным ответом на вторжение Ирака и оккупацию им Кувейта. Группа далее пришла к выводу, что расходы на подготовку действий вооруженных сил коалиции союзников и их военного ответа на вторжение Ирака и оккупацию им Кувейта, на участие в них или на их поддержку подпадают под действие решения 19 Совета управляющих и поэтому компенсации не подлежат16. 19. Группа пришла к выводу, согласно которому то обстоятельство, что заявитель является военным ведомством, будучи одним из факторов, которые необходимо принимать во внимание, тем не менее не имеет определяющего значения при решении вопроса об исключении компенсации согласно решению 19 Совета управляющих. В таких случаях Группа также должна рассмотреть характер той деятельности, на которую были понесены соответствующие расходы, и цель, с которой та осуществлялась. Рассмотрев характер и цель расходов по оказанию помощи гражданскому населению Саудовской Аравии или беженцам, находившимся в Саудовской Аравии в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, Группа заключила, что действие положений решения 19 Совета управляющих на такие расходы не распространяется, и они в принципе подлежат компенсации, даже если были понесены военным ведомством17. 20. Эта и другие группы пришли к выводу, что превентивные и защитные меры, такие, как покупка противогазов, спецодежды, медикаментов, предметов медицинского снабжения и оборудования на случай чрезвычайных ситуаций, а также разработка чрезвычайных планов действий в интересах гражданского населения в ответ на угрозу военных действий со стороны Ирака против территории Саудовской Аравии в период вторжения и оккупации Кувейта в принципе подлежат компенсации18. Однако Группа заключила, что осуществленные меры должны были быть разумным и соразмерным ответом на ту опасность, которой Саудовская Аравия подвергалась в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта19. В. Выплаты или помощь другим лицам 21. Группа пришла к выводу о том, что расходы, которые были понесены на осуществление выплат или оказание помощи, включая размещение, продовольствие, воду и медикаменты для беженцев, находившихся в Саудовской Аравии после их отъезда из Ирака С. Заработная плата и другие выплаты работникам 22. Претензии в отношении расходов на заработную плату и другие выплаты работникам были заявлены в четырех различных случаях. Группа пришла к следующим выводам в отношении каждого из такого рода случаев. 23. Вопервых, Группа заключила, что надбавки и сверхурочные, а также дополнительные расходы по персоналу, которые были понесены в связи с оказанием помощи беженцам в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, в принципе подлежат компенсации21. Во всех случаях, чтобы подлежать компенсации, такие оклады и сверхурочные должны быть разумными. Вместе с тем Группа заключила, что заработная плата и сверхурочные тех сотрудников, которые оказывали помощь беженцам в порядке выполнения своих обычных профессиональных обязанностей, в принципе не подлежат компенсации как выплаты, которые были бы произведены в любом случае вне зависимости от вторжения Ирака и оккупации им Кувейта22. 24. Вовторых, Группа заключила, что дополнительные расходы на персонал, понесенные в связи с осуществлением разумных и пропорциональных мер по защите, в принципе подлежат компенсации. Такие расходы включают в себя надбавки к окладам и сверхурочные, а также другие дополнительные выплаты, например суточные, квартирные и проездные, связанные с осуществлением планов на случай чрезвычайных ситуаций и других предупредительных и защитных мер в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта23. Во всех случаях, для того чтобы такие расходы подлежали компенсации, они также должны быть разумными. 25. Однако Группа пришла к выводу, что выплаты сотрудникам, которые в порядке выполнения своих обычных профессиональных обязанностей занимаются осуществлением планов чрезвычайных мероприятий и других превентивных и защитных мер, в принципе не подлежат компенсации, если такие выплаты были бы произведены в любом случае вне зависимости от вторжения Ирака и оккупации им Кувейта24. 26. Кроме того, Группа заключила, что при определении компенсируемости претензий в отношении поощрительных выплат заявитель должен продемонстрировать, что такие выплаты были прямым результатом вторжения Ирака и оккупации им Кувейта и что их размер был разумным25. 27. В-третьих, Группа заключила, что ввиду угрозы военных действий, которой в соответствующий период подвергалась Саудовская Аравия, дополнительные проездные расходы иностранных специалистов в связи с оплатой страховки от военных рисков в принципе подлежат компенсации в соответствии с пунктом 34 а) решения 7 Совета управляющих в разумных пределах26. 28. Наконец, Группа пришла к выводу о том, что в соответствии с решением 19 Совета управляющих дополнительные расходы на персонал, понесенные в связи с подготовкой действий вооруженных сил коалиции союзников (включая вооруженные силы Саудовской Аравии) и их военного ответа на вторжение Ирака и оккупацию им Кувейта, участием в них и оказанием им поддержки, представляют собой военные расходы и поэтому не подлежат компенсации. D. Проверка и оценка 29. В главе V второго доклада рассматриваются вопросы, относящиеся к проверке и оценке претензий второй партии, включая важность доказательств и процедуры, принятые Группой для проверки и оценки претензий второй партии. Все эти вопросы также возникают в контексте претензий данной партии28. Группа отметила, что несколько заявителей подали свои претензии без документальных и иных надлежащих свидетельств, достаточных для подтверждения обстоятельств и суммы истребуемой потери. В уведомлениях по статье 34, в дополнительных письменных запросах более подробной документации и информации, направленных до инспекции на месте, и в беседах с членами инспекционной группы Комиссии в Саудовской Аравии во время инспекции на месте этим заявителям было предложено представить свидетельства, позволяющие Группе проверить и оценить заявленные потери. Во всех случаях Группа рассматривала представленные в обоснование претензии свидетельства и принимала решения по вопросу об их доказательственной ценности. Когда, несмотря на указанные выше просьбы, свидетельства, предоставленные в подтверждение претензий, были недостаточны для проведения проверки или оценки, Группа не рекомендовала присуждать компенсацию. Такого же подхода она придерживалась и в отношении претензий настоящей партии. Е. Прочие вопросы 30. В главе VI второго доклада был рассмотрен ряд других вопросов в связи с претензиями второй партии, которые также применимы и к претензиям настоящей партии29. В отношении даты потери Группа решила, что, за исключением претензий в отношении потерь недвижимости и материального имущества, понесенных в результате вторжения в Эль-Хафджи, военных операций в Восточной провинции и в результате ракетных обстрелов, наиболее приемлемой датой потери является середина периода, в ходе которого были понесены расходы, т.е. середина периода вторжения Ирака и оккупации им Кувейта (т.е. 16 ноября 1990 года, как середина периода с 2 августа 1990 года по 2 марта 1991 года)30. 31. Что касается претензий в отношении ущерба недвижимости и материальному имуществу, причиненного в результате вторжения в Эль-Хафджи, военных операций в Восточной провинции и в результате ракетных обстрелов, то Группа определяет в качестве даты потери 7 февраля 1991 года31. 32. Поскольку истребуемые потери, по которым рекомендуется компенсация, были понесены в риялах Саудовской Аравии, а Комиссия выплачивает свою компенсацию в долларах Соединенных Штатов, то Группе необходимо определить надлежащий обменный курс. В главе VI второго доклада Группа решила, что, за исключением претензии в отношении потерь недвижимости и материального имущества, имевших место в результате вторжения в Эль-Хафджи, военных операций в Восточной провинции и в результате ракетных обстрелов, наиболее приемлемым валютным курсом должен быть средний валютный курс за период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, а именно 3,745 рияла за один доллар32. 33. Что касается претензий в отношении ущерба недвижимости и материальному имуществу, причиненного в результате вторжения в Эль-Хафджи, военных операций в Восточной провинции и ракетных обстрелов, то Группа решила, что наиболее приемлемым курсом для пересчета сумм, присужденных в риялах Саудовской Аравии, в доллары Соединенных Штатов является курс на 7 февраля 1991 года, т.е. 3 745 рияла за один доллар. 34. При расчете валютного курса Группа использовала валютные курсы, указанные в публикации United Nations Monthly Bulletin of Statistics34. 35. Что касается начисления процентов на присужденные в качестве компенсации суммы, то Группа решила, что для целей решения 16 Совета управляющих35 проценты будут начисляться с дат, указанных в пунктах 30 и 31 выше. 36. Основываясь на рассмотрении утверждений заявителей и представленных свидетельств, Группа полностью или частично реклассифицировала потери, заявленные в изложениях претензии, разбив их на типы потерь, указанные в форме претензии категории "F". 38. Теперь Группа переходит к рассмотрению и оценке претензий данной партии в свете сформулированных выше заключений и выводов. III. ПРЕТЕНЗИИ А. Портовое управление Саудовской Аравии (претензия ККООН № 5000197) 39. Заявителем является государственное учреждение Саудовской Аравии, которое руководит и ведает деятельностью всех торговых морских портов Саудовской Аравии. 40. Первоначально претензии были поданы Портовым управлением Саудовской Аравии (претензия ККООН № 5000197) и Портовым управлением Эль-Хафджи (претензия ККООН № 5000224). В своем ответе на уведомление по статье 34 заявитель сообщил о том, что претензия ККООН № 5000197 включает в себя претензию Портового управления ЭльХафджи (претензия ККООН № 5000224) и что в силу этого последняя претензия поглощается претензией ККООН № 5000197. 1. Коммерческая сделка или деловая практика (270 397 424 рияла) а) Исламский порт Джидды (270 397 424 рияла) i) Факты и утверждения 41. Заявитель, который расположен на побережье Красного моря, утверждает, что средства порта были предоставлены вооруженным силам коалиции союзников для разгрузки судов с грузами и оборудованием для снабжения вооруженных сил коалиции союзников, но обычной платы за такое обслуживание им при этом получено не было. Заявитель просит компенсировать ему следующие потери: а) потеря портовых сборов; b) потеря сбора за вывоз мусора; с) потеря стивидоринговых сборов; d) потеря платы за обработку в порту; и е) потеря платы за портовое оборудование и дополнительные услуги, включая телефонную связь. 42. Заявитель утверждает, что несколько доков, складов и холодильников были переданы вооруженным силам коалиции союзников на суда, оснащенные специальным оборудованием, и были проведены линии телефонной связи. По его данным, в распоряжение вооруженных сил коалиции союзников было передано 3% портовых мощностей. Заявитель утверждает, что он не взимал с вооруженных сил коалиции союзников платы за использование порта. 43. Заявитель также утверждает, что в результате присутствия в порту кораблей вооруженных сил коалиции союзников некоторые пассажирские торговые суда, которые должны были прийти в порт, прибыли под разгрузку в другие, иностранные порты. Каких-либо доказательств в обоснование этого утверждения представлено не было. 44. Ирак утверждает, что эти потери не могут рассматриваться в качестве прямых убытков, причиненных в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. ii) Анализ и оценка 45. Группа приходит к выводу о том, что испрашиваемая заявителем потеря поступлений была прямым результатом поддержки заявителем действий вооруженных сил коалиции союзников и их военного ответа на вторжение Ирака и оккупации им Кувейта. Поэтому по причинам, изложенным в пункте 18 выше, Группа не рекомендует компенсацию. Торговый порт в Джубайле (249 716 515 риялов) 46. Заявитель утверждает, что в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта этот порт полностью использовался в военных целях. По утверждению заявителя, в соответствующий период в порту дислоцировались вооруженные силы коалиции союзников численностью от 15 000 до 20 000 человек. Заявитель просит компенсировать ему потерю дохода, который он получил бы за обслуживание торговых судов, которые должны были прийти в порт, но не пришли в него из-за присутствия вооруженных сил коалиции союзников. Заявитель утверждает, что в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта в порту было обработано 1 900 382 тонны военных грузов и что истребуемая им сумма компенсации соответствует стоимости обработки такого же количества коммерческих грузов. Заявитель утверждает, что он понес некоторые расходы на обслуживание военных кораблей и, кроме того, он получил бы следующие поступления от обработки коммерческих грузов такого же тоннажа: а) сборы с грузополучателей; b) агентские сборы; с) сборы за якорную стоянку; и d) сборы за аренду оборудования. 47. Ирак утверждает, что эти потери не могут рассматриваться в качестве прямых убытков, причиненных в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. 48. Группа приходит к выводу о том, что испрашиваемая заявителем потеря поступлений была прямым результатом поддержки заявителем действий вооруженных сил коалиции союзников и их военного ответа на вторжение Ирака и оккупации им Кувейта. Поэтому по причинам, изложенным в пункте 18 выше, Группа не рекомендует компенсацию. с) Рекомендация 49. На основе своих выводов Группа рекомендует не присуждать компенсацию в отношении коммерческой сделки или деловой практики. 2. Недвижимость (9 753 500 риялов) а) Торговый порт в Джубайле (9 290 500 риялов) 50. Заявитель испрашивает компенсацию за ущерб инфраструктуре порта, включая подъездные пути, ограждения, ворота, въезды, навесы, склады, причалы, санитарно-технические объекты, оборудование и системы кондиционирования воздуха. Заявитель утверждает, что весь этот ущерб был причинен в результате использования порта военно-транспортными средствами и техникой вооруженных сил коалиции союзников и что такой ущерб никак не связан с военными действиями со стороны Ирака. 51. Группа приходит к заключению о том, что этот ущерб был причинен в результате оказания заявителем поддержки в связи с действиями вооруженных сил коалиции союзников и их военным ответом на вторжение Ирака и оккупацию им Кувейта. По причинам, изложенным в пункте 18 выше, Группа не рекомендует компенсацию. b) Порт в Эль-Хафджи (463 000 риялов) 52. Порт в Эль-Хафджи подчиняется администрации торгового порта в Джубайле и используется для танкерных перевозок нефти. Заявитель утверждает, что он понес расходы на ремонт административного здания порта для ликвидации ущерба, причиненного в период вторжения иракских войск в ЭльХафджи 29-31 января 1991 года, включая производство следующих работ: а) уплотнение и замена асфальтового покрытия дорог и бордюрного камня, а также починка внешнего ограждения; b) заделывание трещин в бетоне и кровельной плитке, замена или ремонт облицовки, ремонт потолочной плитки и покраска; с) ремонт электрооборудования; и d) ремонт телефонного коммутатора и кабеля, включая замену кабеля, телефонных аппаратов и тестера, а также и ремонт электронных плат. 53. Заявитель утверждает, что портовые помещения были эвакуированы в течение семи дней, когда иракские войска вторглись в город в конце января 1991 года. Хотя основная часть заявленных повреждений была устранена, во время инспекции на месте были отмечены повреждения здания в виде следов попадания артиллеристских снарядов и осколков. 54. Ирак утверждает, что все работы, предпринятые заявителем, представляют собой "усовершенствование и модернизацию оборудования для улучшения работы порта" вне всякой связи с вторжением Ирака и оккупацией им Кувейта. 55. Группа приходит к заключению о том, что из имеющихся подтверждений следует, что ущерб недвижимому имуществу был причинен в результате военных операций в ЭльХафджи. По причинам, изложенным в пункте 17 выше, Группа считает, что данная претензия в принципе подлежит компенсации. Однако истребуемая сумма была скорректирована с учетом более высокого качества новоприобретенного имущества. iii) Рекомендация 56. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует компенсацию в размере 290 600 риялов в отношении недвижимого имущества. 3. Прочее материальное имущество (292 660 риалов) а) Факты и утверждения 57. Заявитель испрашивает компенсацию за потерю и повреждение офисной мебели и замену различных элементов системы кондиционирования воздуха в административном здании порта в Эль-Хафджи, которые, по его утверждениям, были утрачены и повреждены в результате вторжения Ирака в Эль-Хафджи. Анализ и оценка 58. По причинам, изложенным в пункте 17 выше, Группа приходит к заключению о том, что претензии в отношении потери или повреждения прочего материального имущества в результате военных операций в Эль-Хафджи в принципе подлежат компенсации. В испрашиваемую сумму были внесены поправки в отношении системы кондиционирования воздуха для учета возраста утраченного или поврежденного оборудования. Группа приходит к выводу об отсутствии достаточных подтверждений для проверки или оценки требований в отношении потери мебели. 59. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует присудить компенсацию в отношении прочего материального имущества в сумме 157 150 риялов. 4. Выплаты или помощь другим лицам (2 088 081 риял) 60. Заявитель утверждает, что эмир восточной провинции поручил администрации порта им. короля Абдулазиза в Даммаме оказывать неотложную помощь кувейтским беженцам, прибывшим в Саудовскую Аравию в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Заявитель испрашивает компенсацию расходов, понесенных на обновление комплекса, использовавшегося в качестве лагеря для кувейтских беженцев, покупку десяти автобусов для доставки беженцев в лагерь и из лагеря и покупку предметов первой необходимости для лагеря. 61. Заявитель утверждает, что под лагерь использовались здания, в которых обычно проживали портовые рабочие. Для размещения в них беженцев, по утверждению заявителя, потребовались определенные ремонтные работы и обновление дорожного покрытия, замена труб и санитарно-технического оборудования и определенные работы по покраске. После освобождения Кувейта, как утверждает заявитель, лагерь вновь стал использоваться для размещения портовых рабочих. 62. Ирак утверждает, что автобусы были куплены для улучшения портового обслуживания и что решение об их покупке было принято самой портовой администрацией. Исходя из этого Ирак не видит связи между покупкой автобусов и вторжением Ирака и оккупацией им Кувейта. Ирак далее утверждает, что покупка предметов первой необходимости не была напрямую связана с его вторжением в Кувейт. b) Анализ и оценка 63. Однако Группа приходит к выводу о том, что автобусы и предметы первой необходимости были куплены для кувейтских беженцев, присутствие которых в Саудовской Аравии явилось прямым результатом вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. По причинам, изложенным в пункте 20 выше, Группа приходит к выводу о том, что претензия в отношении обновления лагеря и покупки автобусов и средств первой необходимости как часть оказанной заявителем помощи кувейтским беженцам в принципе подлежит компенсации за вычетом остаточной стоимости автобусов и оборудования. Однако Группа приходит к выводу о том, что подтверждения, представленные в обоснование претензии по поводу обновления лагеря, недостаточны для проверки и оценки этой части претензии, и поэтому рекомендует присудить компенсацию только в отношении автобусов и предметов первой необходимости. 64. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует присудить компенсацию в отношении выплат или помощи другим лицам в сумме 70 496 риялов. 5. Расходы на эвакуацию (7 516 781 риял) 65. Заявитель испрашивает компенсацию на репатриацию 18 284 египетских беженцев, которые, бежав из Кувейта и Ирака, направлялись в Иорданию после вторжения Ирака в Кувейт. Заявитель утверждает, что по просьбе правительства Египта исламский порт в Джидде оказал неотложную помощь и предоставил услуги по внутренним перевозкам для эвакуации египетских граждан, их имущества и транспортных средств из Акабы в Суэц в период с 3 сентября по 23 октября 1990 года. 66. Заявитель испрашивает следующие расходы на репатриацию: а) фрахт судов (7 058 710 риялов); b) дополнительные сверхурочные и командировочные для сотрудников, которые были направлены в Акабу или Суэц или находились на зафрахтованных судах, организуя репатриацию (200 690 риялов); с) временный персонал, нанятый (на месячной основе) для осуществления операции по репатриации (11 154 рияла); и d) стоимость авиабилетов для возвращения из Суэца сотрудников, набранных для операции по репатриации (9 127 риялов). 67. Заявитель также испрашивает компенсацию платы за стивидорное и другое портовое обслуживание, которая не взималась с 664 вывезенных автомашин (225 760 риялов) и 21 ввезенной автомашины (11 340 риялов) кувейтских беженцев, которые были перевезены на пароме по маршруту Джидда - Суэц в период с августа по конец октября 1990 года. 68. В своем дополненном изложении претензий заявитель сократил истребуемую им сумму в отношении отмены портовых сборов с ввозимого автотранспорта с 11 340 риялов до 7 140 риялов. Во время инспекции на месте заявитель сократил свое требование в отношении фрахта судов с 7 058 710 риялов до 6 432 905 риялов. Таким образом, общая истребуемая сумма в отношении расходов на эвакуацию была сокращена до 6 886 776 риялов. 69. Ирак утверждает, что помощь, оказанная египетским беженцам, была результатом решения портовой администрации, которое не было связано с вторжением Ирака и оккупацией им Кувейта. 70. Группа приходит к выводу о том, что присутствие египетских беженцев в Акабе было прямым результатом вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Поэтому претензия в отношении расходов, понесенных заявителем на репатриацию египетских беженцев, в принципе подлежит компенсации в соответствии с пунктами 34 b) и 36 решения 7 Совета управляющих. По причинам, изложенным в пункте 23 выше, Группа приходит к выводу о том, что дополнительные расходы на сотрудников, которые были понесены в связи с поддержкой операции по репатриации, в принципе также подлежат компенсации. 71. Однако Группа приходит к выводу, что требование в отношении отмены платы за портовые и другие услуги в отношении ввозимых или вывозимых автомашин кувейтских беженцев по маршруту Джидда - Суэц компенсации не подлежит, поскольку такая отмена представляет собой интервенирующее событие или решение заявителя отказаться от взимания платы, нарушая тем самым причинно-следственную связь между предполагаемой потерей и вторжением Ирака и оккупацией им Кувейта37. 72. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует компенсацию расходов на эвакуацию в сумме 5 280 732 риялов. 6. Расходы на общественные нужды (13 914 036 риялов) а) Торговый порт в Джубайле (7 512 080 риялов) 73. Заявитель испрашивает компенсацию расходов, понесенных на предоставление запасных частей, воды, электричества, мазута и горюче-смазочных материалов и услуг телефонной связи для служащих вооруженных сил коалиции союзников. 74. Ирак утверждает, что испрашиваемые расходы представляют собой военные расходы, которые не подпадают под юрисдикцию Комиссии в соответствии с решением 19 Совета управляющих. 75. Группа приходит к заключению о том, что этот ущерб был причинен в результате оказания заявителем поддержки в связи с действиями вооруженных сил коалиции союзников и их военным ответом на вторжение Ирака и оккупацию им Кувейта. По причинам, изложенным в пункте 18 выше, Группа не рекомендует компенсацию. b) Порт имени короля Абдулазиза 76. Заявитель испрашивает компенсацию расходов на обеспечение бесперебойной работы порта и защиты сотрудников. Эти расходы включают в себя: а) поощрительные выплаты сотрудникам (3 562 429 риялов); b) противогазы и спецсредства для защиты сотрудников (2 213 199 риялов); и с) закупка дополнительных средств противопожарной безопасности (626 328 риялов). 77. В пересмотренном изложении претензии заявитель сократил сумму в отношении закупки средств противопожарной безопасности до 622 328 риялов. 78. Заявитель утверждает, что корабли вооруженных сил коалиции союзников находились в порту с 24 августа 1990 года по 17 августа 1991 года и что последний военный корабль ушел из порта 25 ноября 1991 года. В течение этого периода в различное время к причалам порта было поставлено в общей сложности 657 военных кораблей и 869 торговых судов. Портовые средства каждый раз использовались кораблями вооруженных сил коалиции союзников с санкции министра обороны. а. Поощрительные выплаты работникам (3 562 429 риялов) 79. Заявитель утверждает, что для того, чтобы обеспечить бесперебойную работу порта, было необходимо не допустить ухода сотрудников с учетом реальной или предполагаемой угрозы и побудить тех, кто ушел с работы, вернуться на нее. Поэтому порт производил специальные поощрительные выплаты своим работникам и работникам своих подрядчиков. 80. Заявитель утверждает, что сотрудники порта для кораблей вооруженных сил коалиции союзников оказывали такие же услуги, что и всем клиентам порта, но при этом прямой помощи вооруженным силам коалиции союзников не предоставлялось. Другими словами, поощрительные выплаты портовым работникам преследовали цель обеспечения бесперебойной работы порта в целом. 81. Во время инспекции на месте заявитель признал, что сумма, испрашиваемая в отношении поощрительных выплат, включает некоторую сумму оплаты сверхурочной работы, но заявил, что такие сверхурочные персоналу еще не были выплачены. Работа, которая выполнялась персоналом во время сверхурочной работы, касалась обеспечения бесперебойного функционирования порта. Поэтому истребуемая сумма складывается из двух частей: поощрительных выплат (2 403 876 риялов) и сверхурочных (1 158 553 риялов). Из суммы, истребуемой в отношении поощрительных выплат, по утверждению заявителя, 1 903 876 риялов было выплачено подрядчиком порта своему собственному персоналу. 82. Ирак утверждает, что эти выплаты были произведены заявителем "по своей воле" и они не являются прямыми убытками, причиненными вторжением Ирака и оккупацией им Кувейта. b. Противогазы и спецсредства (2 213 199 риялов) 83. Заявитель утверждает, что всем его работникам и работникам подрядчиков в порту были выданы противогазы, поскольку портовая администрация напрямую отвечала за их безопасность. 84. Ирак утверждает, что противогазы были куплены портом по своей воле и, кроме того, что Ирак в соответствующий период времени не совершал каких-либо нападений с применением химического оружия. Ирак утверждает, что покупку противогазов нельзя рассматривать в качестве прямого ущерба, причиненного в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. с. Дополнительные средства противопожарной безопасности (626 328 риялов) 85. Заявитель утверждает, что из-за близости порта к оккупированной территории Кувейта угроза иракских бомбежек, артобстрелов или нападений с моря побудила его купить дополнительные средства противопожарной безопасности (например, емкости для воды) в целях защиты различных портовых сооружений. Заявитель утверждает, что это оборудование также было необходимо из-за повышенной опасности выгрузки боеприпасов с кораблей вооруженных сил коалиции союзников. 86. Ирак утверждает, что, как известно, средствами противопожарной безопасности оснащены все порты мира. Поэтому Ирак не усматривает связи между покупкой такого оборудования и его вторжением и оккупацией Кувейта. Кроме того, Ирак указывает, что его действия не привели к возникновению каких-либо пожаров в порту и поэтому он не может нести ответственность за расходы на закупку этого оборудования. а. Поощрительные выплаты работникам 87. В отношении суммы в размере 1 903 876 риялов, приходящейся на поощрительные выплаты портового подрядчика своим работникам, Группа отмечает отсутствие какихлибо доказательств того, что заявитель возместил подрядчику эти выплаты, и поэтому Группа приходит к выводу, что заявитель не понес какой-либо потери в отношении испрашиваемой суммы. 89. В отношении требования, касающегося сверхурочных, Группа рекомендует не присуждать компенсацию, поскольку эта сумма не была выплачена заявителем работникам38. b. Противогазы 90. По причинам, изложенным в пункте 20, Группа приходит к выводу о том, что покупка противогазов для собственных работников и работников подрядчиков была разумным и пропорциональным ответом на угрозу военных действий, которой подвергался порт в соответствующий период, и что расходы на покупку противогазов в принципе подлежат компенсации. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует присудить компенсацию за покупку противогазов в сумме 2 006 987 риялов. с. Дополнительные средства противопожарной безопасности 91. По причинам, изложенным в пункте 20 выше, Группа приходит к выводу о том, что покупка дополнительных средств противопожарной безопасности была разумным и пропорциональным ответом на дополнительные риски, которым подвергался порт в соответствующий период, и что расходы на покупку этого оборудования в принципе подлежат компенсации. Однако по причинам, изложенным в пункте 18 выше, испрашиваемую сумму необходимо скорректировать для учета того обстоятельства, что данное оборудование было также закуплено ввиду рисков, связанных с выгрузкой боеприпасов с кораблей вооруженных сил коалиции союзников. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует присудить компенсацию за покупку дополнительного оборудования противопожарной безопасности в сумме 250 451 рияла. Рекомендации 92. На основе своих вышеизложенных заключений Группа рекомендует присудить компенсацию за расходы на общественные нужды в сумме 2 557 438 риялов. 7. Рекомендация для Портового управления Саудовской Аравии 93. На основе своих заключений по претензии Портового управления Саудовской Аравии Группа рекомендует компенсацию в общей сумме 8 356 416 риялов. Таблица 2. Рекомендованная компенсация для Портового управления Саудовской Аравии (в риялах Саудовской Аравии) Тип потерь Рекомендованная компенсация Коммерческая сделка или деловая практика Недвижимое имущество Прочее материальное имущество Выплаты или помощь другим лицам Расходы на эвакуацию Расходы на общественные нужды Всего В. Министерство обороны и авиации/Главное управление военного строительства (претензия ККООН № 5000201) 94. Заявитель, один из органов министерства обороны и авиации ("министерство"), несет ответственность за планирование, проектирование, осуществление и контроль проектов министерства и оказание консультативных услуг по всем инженерно-строительным вопросам. 1. Контракт (22 712 149 риялов) 95. Заявитель испрашивает компенсацию неустоек за задержку исполнения пяти строительных проектов, вызванную, по утверждениям, вторжением Ирака и оккупацией им Кувейта. По сообщению заявителя, неустойки либо были возвращены подрядчику, либо не были вычтены заявителем при окончательном расчете по контрактам, несмотря на факт задержки39. Заявитель указывает, что в каждом случае контракты предоставлялись до вторжения Ирака и оккупации им Кувейта и что никакие из предусмотренных контрактами работ не предназначались для поддержки действий вооруженных сил коалиции союзников в связи с их военными операциями против Ирака. 96. Группа отмечает, что в указанный в изложении претензии расчет, повидимому, вкралась ошибка и что исправленная общая испрашиваемая сумма составляет 21 572 150 риялов. 97. Каждый из пяти контрактов будет рассмотрен поочередно. i) "Атия Тхбаити компани" (449 194 рияла) 98. Контракт предусматривал строительство склада химикатов на военно-воздушной базе имени короля Фахда в Таифе. Как явствует из представленных подтверждений, заявитель просил выполнить в рамках контракта ряд дополнительных работ, и с учетом выполнения этих работ срок контракта был продлен на шесть месяцев. Заявитель утверждает, что из-за задержки с доставкой материалов, необходимых для производства дополнительных работ, вызванной использованием портов Саудовской Аравии вооруженными силами коалиции союзников, а также необходимости приостановить строительство, так как объект находился на территории военно-воздушной базы, исполнение контракта было отсрочено на шесть месяцев с сентября 1990 года на март 1991 года. При окончательном расчете с подрядчиком заявитель вычел неустойку и дополнительный сбор за охрану объекта в сумме 449 194 риялов ввиду просрочки контракта. 99. Подрядчик возбудил и выиграл иск о возмещении этой неустойки в Арбитражной комиссии Джидды. В постановлении Арбитражной комиссии Джидды упомянуто продление срока исполнения контракта вследствие задержки с поставками спецоборудования и других задержек, вызванных вторжением Ирака и оккупации им Кувейта. Так как срок продления был согласован сторонами и оно произошло "по не зависящим от компании причинам", Комиссия не усмотрела "оснований для взимания неустойки в соответствии со статьей 9 b) государственных правил купли-продажи"40. Комиссия постановила, что заявитель обязан возвратить подрядчику удержанный им штраф. Теперь заявитель просит компенсировать ему неустойку, которую он был обязан возвратить подрядчику в соответствии с постановлением Арбитражной комиссии Джидды. ii) Архитектурная компания "Саад" (19 988 184 рияла) 100. Данный контракт предусматривал строительство центра армейской авиации и школы в военном городке имени короля Халида в Северной провинции Саудовской Аравии. Заявитель утверждает, что производство работ по контракту, осуществлявшемуся в три этапа с августа 1990 года, оказалось просрочено на период от 364 до 528 дней. Заявитель указывает, что задержка была вызвана введением усиленных мер безопасности, местонахождением объекта в пределах зоны досягаемости иракских ракет, отъездом части иностранных работников в свои страны и задержкой с поставкой материалов. 101. В ответ на уведомление по статье 34 заявитель указал, что подрядчик понес дополнительные издержки в связи с исполнением работ, но какой-либо неустойки за просрочку контракта не взималось. Во время инспекции на месте заявитель указал, что решение о взыскании неустойки с подрядчика было отменено государственным комитетом (а не заявителем) по политическим соображениям, однако каких-либо подтверждений в обоснование такого решения об отмене не может быть предоставлено. Заявитель сообщил, что тем самым он лишился средств, на получение которых он мог бы рассчитывать в противном случае. iii) Компания "Сулейман Эль-Намлах (137 485 риялов) 102. Третий контракт касается строительства объектов для обслуживания военной базы в Хамис Мушаите. Заявитель утверждает, что работа была просрочена на одиннадцать месяцев с 24 августа 1990 года по 15 июля 1991 года. Заявитель сообщает о том, что задержка с исполнением контракта возникла по причине того, что подрядчик не смог ввезти заказанные в декабре 1990 года станки и инструменты, которые были необходимы для осуществления контрактных работ по строительству мастерских, поскольку порты Саудовской Аравии в первую очередь обслуживали корабли вооруженных сил коалиции союзников. Задержки были также вызваны введением ограничений на внутренние авиаперевозки, в результате чего рабочие лишились доступа к объекту, и нехваткой у подрядчика рабочей силы, поскольку часть работников находилась в отпуске в момент вторжения Ирака в Кувейт. Заявитель взыскал неустойку за просрочку контракта и дополнительный штраф за охрану объекта, сумма которых равняется истребуемым 137 485 риялам. iv) Компания "Хаджр" (462 463 рияла) 104. Четвертый контракт касается строительства складов на авиабазе имени короля Халеда. Заявитель утверждает, что работа была отсрочена на девять месяцев с августа 1990 года. Однако в своем ответе на уведомление по статье 34 заявитель сообщил о том, что работа по контракту, начало которой было намечено на 30 октября 1990 года, не могла быть начата в этот день в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. В письме от 8 декабря 1991 года подрядчик просил продлить срок исполнения контракта, заявив, что "кризис в Персидском заливе, отъезд работников, отсутствие транспортных средств, задержки с поставкой материалов и оборудования и задержки с перечислением оплаты компанией воздействовали на ход работ". 105. Заявитель подтвердил, что он взыскал неустойку и штраф за охрану при окончательных расчетах с подрядчиком. Заявитель выразил свою обеспокоенность по поводу того, что подрядчик может оспорить решение о взыскании этих средств. v) Компания "Ахмед Аль-Турки" (534 824 рияла) 106. Пятый контракт касается строительства некоторых "сооружений" в Табуке. Заявитель утверждает, что работа была отсрочена на одиннадцать месяцев с сентября 1990 года в результате задержек с наймом рабочих, усиленных мер безопасности и поздней доставки материалов. 107. Заявитель удержал неустойку и штраф за охрану объекта при окончательных расчетах с подрядчиком. Заявитель выразил свою обеспокоенность по поводу того, что подрядчик может оспорить это решение. Из представленных подтверждений следует, что подрядчик обратился в министерство обороны и авиации с просьбой освободить его от неуплаты неустойки, сославшись на военную ситуацию и местонахождение объекта в военной зоне, однако эта просьба не была удовлетворена. ) Анализ и оценка i) Компания "Атия-Тхбаити" 108. Группа приходит к выводу о том, что заявитель не продемонстрировал того, что он имел право взыскать и удержать неустойку непосредственно в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Поэтому Группа приходит к выводу, что данная претензия компенсации не подлежит. ii) Архитектурная компания "Саад" 109. Группа приходит к выводу о том, что решение правительства отменить неустойку представляет собой интервенирующее событие или решение об отказе от взимания средств, которое нарушает причинно-следственную связь между предполагаемой потерей и вторжением Ирака и оккупацией им Кувейта41. Поэтому Группа считает, что данная претензия компенсации не подлежит. iii) Компании "Сулейман Эль-Намлах", "Хаджр" и "Аль-Турки" 110. Группа отмечает, что ни один из этих трех подрядчиков не возбудил исков о возврате удержанных средств. Заявитель не смог представить каких-либо подтверждений в обоснование своих утверждений о такой вероятности. 111. Группа приходит к выводу о том, что заявитель испрашивает компенсацию в отношении исков, которые не были и, возможно, никогда не будут возбуждены подрядчиками для возвращения средств, в настоящее время удерживаемых заявителем. Если бы такие иски были возбуждены подрядчиками, решения по ним нельзя предсказать. Группа отмечает решения других групп уполномоченных о том, что условные претензии не подлежат компенсации Комиссией42. Кроме того, поскольку заявитель удерживает суммы, взысканные им при окончательных расчетах с тремя подрядчиками, Группа приходит к выводу о том, что он не понес какой-либо потери. 112. На основе своих заключений Группа рекомендует не присуждать компенсации в отношении контрактных потерь. Рекомендация для министерства обороны и авиации/ Главного управления военного строительства 113. На основе своих заключений по претензиям министерства обороны и авиации/Главного управления военного строительства Группа рекомендует не присуждать компенсации. Таблица 3. Рекомендованная компенсация для министерства обороны и авиации/Главного управления военного строительства Тип потери Первоначально истребуемая сумма Контракт С. Корпорация по опреснению морской воды (претензия ККООН № 5000202) 114. Заявителем является орган министерства сельского хозяйства и водных ресурсов. Он занимается опреснением морской воды в Саудовской Аравии и выработкой электроэнергии для коммунальных компаний в Восточной, Западной и Южной провинциях. 1. Недвижимость (3 732 502 рияла) 115. Заявитель испрашивает компенсацию расходов на ремонт своего комплекса в ЭльХафджи. Заявитель утверждает, что комплекс был эвакуирован 17 января 1991 года и был поврежден в результате вторжения в город иракских войск 2931 января 1991 года. Заявитель сообщает о том, что склады, ограждения, ворота, административное здание, водоопреснительная установка и внешний резервуар были повреждены в период оккупации города иракскими войсками. 116. Заявитель утверждает, что после возвращения на комплекс в конце февраля 1991 года ему потребовалось как можно скорее возобновить производство пресной воды. Поэтому были проведены лишь ограниченные работы по ремонту крыши одного склада, а второй склад так и остался неотремонтированным. 118. Ирак представил подробные замечания по поводу причин и масштабов ущерба зданиям и их возраста на момент причинения им ущерба. Он утверждает, что ударов с воздуха не наносилось и что ущерб был причинен персоналом и жителями комплекса. 119. По причинам, изложенным в пункте 37 выше, Группа приходит к выводу о том, что претензия в отношении недвижимости ограничивается суммой в 3 732 502 рияла. 120. Группа приходит к выводу о том, что из представленных подтверждений и осмотра во время инспекции на месте следует, что ущерб был причинен в результате военных операций в ЭльХафджи. По причинам, изложенным в пункте 17 выше, Группа приходит к выводу о том, что данная претензия в принципе подлежит компенсации. Испрашиваемая сумма была скорректирована для учета возраста имущества на момент причинения ему ущерба. В тех случаях, когда ремонтные работы еще не были произведены, Группа приходит к выводу о том, что компенсация должна быть присуждена в размере стоимости ремонта здания на тот момент времени, когда при обычном стечении обстоятельств можно было ожидать производства таких ремонтных работ43 с учетом возраста имущества на момент причинения ему ущерба. 121. Рассмотрев представленные утверждения, Группа рекомендует компенсацию в отношении недвижимости в сумме 2 021 476 риялов. 2. Прочее материальное имущество (1 789 179 риялов) 122. Заявитель утверждает, что он оставил свой комплекс в ЭльХафджи 17 января 1991 года и на него было совершено нападение иракскими вооруженными силами примерно 29 января 1991 года. Заявитель вернулся на объект 22 февраля 1991 года, когда им и была проведена оценка ущерба и начаты ремонтные работы. Заявитель испрашивает 123. Такое имущество включает в себя две резиновые лодки, использовавшиеся для осмотра заборников морской воды, офисное оборудование, оборудование завода, мебель жилого комплекса, ковры и автомашину. 124. Заявитель также испрашивает компенсацию расходов на запчасти, которые были доставлены из Джубайля в ЭльХафджи для производства ремонтных работ. 125. Ирак утверждает, что потеря или повреждение другого материального имущества не было результатом действий иракских войск, а скорее, следствием действий персонала заявителя. Ирак также утверждает, что, учитывая возраст имущества к моменту потери или повреждения, срок его полезной эксплуатации уже полностью закончился. 126. Группа приходит к выводу о том, что из представленных подтверждений и осмотра во время инспекции на месте следует, что ущерб был причинен в результате военных операций в ЭльХафджи. Поэтому по причинам, изложенным в пункте 17 выше, Группа приходит к выводу о том, что данная претензия в принципе подлежит компенсации. Группа далее заключает, что потеря или повреждение другого материального имущества в период, когда люди были эвакуированы с объекта, в принципе подлежат компенсации в соответствии с пунктом 13 решения 9 Совета управляющих44. Однако в испрашиваемую сумму были внесены поправки для учета возраста имущества на момент его потери или повреждения. 127. Группа также считает, что претензия в отношении другого материального имущества, доставленного в ЭльХафджи из Джубайля, в принципе подлежит компенсации45. 128. Группа приходит к заключению о том, что имеющиеся доказательства недостаточны для подтверждения того, что ущерб автомашине был причинен в результате военных операций в ЭльХафджи, и поэтому рекомендует не присуждать компенсации в этой связи. 129. Группа отмечает, что в испрашиваемую сумму входит сумма в размере 74 915 риялов на ремонт резервуаров на заводе в ЭльХафджи. Группа приходит к выводу, что эта сумма дублируется в претензии в отношении недвижимости, и поэтому не рекомендует ее компенсировать. 130. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует компенсацию в отношении прочего материального имущества в сумме 473 519 риялов. 3. Приносящее доход имущество (18 000 929 риялов) 131. Заявитель испрашивает компенсацию за потерю доходов в связи со следующими установками и блоками, которые, по утверждению заявителя, были остановлены или сократили выработку в указанные периоды: а) установка в ЭльХафджи, блок 1 (15 января 1991 года 1 апреля 1991 года) (2 558 520 риялов); b) установка в ЭльХафджи, блок 2 (15 января 1991 года 18 июня 1991 года) (4 878 245 риялов); с) электростанция в ЭльХобаре (блок 4) (17 января 1991 года 25 мая 1991 года) (5 715 216 риялов); и d) электростанция в Джубайле (сокращение выработки) (17 января 1991 года 7 марта 1991 года) (4 848 948 риялов). 132. Заявитель утверждает, что в связи с угрозой военных действий опреснительная установка в ЭльХафджи была остановлена 15 января 1991 года. Оба блока установки были повреждены в период фактических военных действий. Установки были запущены вновь в указанные выше даты, после выполнения ремонтных работ, требования о компенсации расходов на которые обсуждаются в пунктах 115130 выше в контексте ущерба недвижимому и другому материальному имуществу. 133. Заявитель утверждает, что одна установка (блок 4) на электростанции в ЭльХобаре была выключена, так как спрос на электроэнергию сократился в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, а также поскольку газопровод, питающий блок 4, местами сильно проржавел и "мог быть поврежден в результате любых мощных сотрясений". Заявитель утверждает, что ракетные удары по близлежащему району причинили значительные повреждения трубопроводу и что блок был выключен в интересах безопасности работников электростанции до замены трубопровода. 134. Заявитель утверждает, что электростанция в Джубайле сократила выработку энергии в указанный период изза падения спроса на электроэнергию в Восточном районе, в частности в его промышленных городах. Кроме того, заявитель утверждает, что компания электроснабжения "СКЕКО", которая является единственным потребителем электростанции в Джубайле, распорядилась о сокращении выработки, чтобы не допустить выхода из строя электросети в случае нападения на электростанцию в Джубайле. Заявитель утверждает, что сокращение выработки также было связано с появлением нефтяных пятен в местах забора морской воды, поскольку электростанция использует морскую воду для охлаждения турбин. 135. Заявитель утверждает, что он не мог восполнить потери производства на трех установках путем увеличения выработки на других предприятиях, поскольку компании по водоснабжению и коммунальному обслуживанию в Западном и Восточном районах и компании электроснабжения, которым заявитель поставляет воду и электроэнергию, действовали независимо друг от друга в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. 136. Во время инспекции на месте заявитель пересмотрел истребуемую сумму, увеличив ее с 18 000 929 риялов до 25 225 839 риялов. 137. Ирак утверждает, что электростанция в ЭльХафджи не функционировала до вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, что предприятия в Джубайле и ЭльХобаре продолжали работать в соответствующие периоды времени и что испрашиваемые суммы не подтверждаются доказательствами. 138. По причинам, изложенным в пункте 37 выше, Группа приходит к выводу, что испрашиваемая сумма ограничивается 18 000 929 риялами. 139. По причинам, указанным в пунктах 1720 выше, Группа приходит к выводу о том, что потери поступлений в результате закрытия электростанции в ЭльХафджи из-за угрозы или фактических военных действий в ЭльХафджи в принципе подлежат компенсации. Аналогичным образом Группа приходит к выводу, что выключение блока 4 в ЭльХобаре изза опасности взрыва и изза опасности разрушения трубопровода в результате бомбежек было разумной и пропорциональной превентивной мерой, так как трубопровод находится в зоне военных действий. Поэтому любые потери поступлений от такого закрытия в принципе подлежат компенсации. Кроме того, Группа приходит к выводу о том, что сокращение производства на электростанции в Джубайле было разумной и пропорциональной мерой по недопущению сбоев в работе электросети Саудовской Аравии, поскольку Джубайль находился в районе военных действий и подвергался риску бомбежек. Поэтому Группа приходит к выводу, что любые потери дохода от сокращения производства в Джубайле также в принципе подлежат компенсации. 140. Однако Группа приходит к выводу о том, что из представленных подтверждений неясно, могли ли другие электростанции в восточном регионе восполнить общие потери производства электроэнергии и подачи воды, и можно ли было таким образом уменьшить заявленные потери поступлений от работы этих трех предприятий. 141. Группа отмечает, что претензии в отношении каждого из трех предприятий основаны на сопоставлении ожидаемых и фактических данных о производстве в соответствующие периоды времени. Однако, хотя заявитель представил годовую отчетность и другие документы с финансовой информацией и информацией о производстве, Группа не в состоянии соотнести расчет ожидаемой или фактической производительности с представленными документами. Она также не смогла соотнести с этой документацией представленные данные об удельной продажной цене. Поэтому Группа приходит к выводу, что представленные доказательства недостаточны для проверки и оценки этой претензии. 142. На основе своих заключений Группа рекомендует не присуждать компенсации в отношении приносящего доход имущества. 4. Расходы на эвакуацию (222 944 рияла) 143. Заявитель испрашивает компенсацию расходов на эвакуацию 94 работников с завода в Эль-Хафджи 17 января 1991 года. Заявитель утверждает, что работники были эвакуированы в жилищные комплексы заявителя в Эль-Хобаре и Джубайле за 12 дней до вторжения в Эль-Хафджи в качестве меры предосторожности. Заявитель утверждает, что они оставались в Эль-Хобаре и Джубайле в течение двух с половиной месяцев. 144. Заявитель утверждает, что ему потребовалось подготовить помещения в Джубайле для размещения в них эвакуированных сотрудников, а затем обслуживать их, и что он понес в этой связи некоторые расходы. Однако заявитель утверждает, что в качестве компенсации им испрашиваются не фактические расходы на размещение работников, включая расходы на подготовку помещений и коммунальное обслуживание, а жилищные пособия, которые обычно выплачиваются тем работникам, которые не проживают в жилых комплексах заявителя. Размер этого годового пособия равняется трехмесячной заработной плате. Испрашиваемая сумма соответствует размеру годового жилищного пособия за два с половиной месяца на каждого работника. Однако реально эта сумма не была выплачена работникам. 145. Ирак, указав, что его войска вошли в Эль-Хафджи 29 января 1991 года, считает неправомерным требование о компенсации расходов в связи с сокращением производства на электростанции в Эль-Хафджи, а также других расходов на эвакуацию сотрудников этой станции. 146. Группа отмечает, что она рекомендовала не присуждать компенсацию за сокращение производства (см. пункт 142 выше). Группа приходит также к выводу о том, что расходы на эвакуацию персонала в результате военных операций или угрозы военных действий в Эль-Хафджи в принципе подлежат компенсации в соответствии с пунктом 34 а) решения 7 Совета управляющих46. Дополнительные расходы в связи с эвакуацией, включая расходы на размещение, также подлежат компенсации, если они носят временный или чрезвычайный характер47. 147. Группа отмечает, что не было представлено каких-либо подтверждений в обоснование заявленных "расходов на трансформацию", которые были понесены в связи с подготовкой жилья для размещения в нем эвакуированных сотрудников. Поэтому Группа приходит к выводу о том, что имеющиеся доказательства недостаточны для проверки или оценки этой претензии. 148. На основе своих заключений Группа рекомендует не присуждать компенсацию в отношении расходов на эвакуацию. 5. Расходы на общественные нужды (13 590 673 рияла) 149. Заявитель испрашивает компенсацию следующих расходов: а) возросшая стоимость авиаперевозок (страхование от военных рисков) (363 306 риялов); b) противогазы (600 000 риялов); с) перевод сотрудников - оклады и командировочные (428 180 риялов); d) поощрительные выплаты (9 163 664 рияла); е) компенсация работникам за потерю личного имущества (969 033 рияла); f) покупка генераторов (2 003 690 риялов); g) покупка сирен аварийного оповещения (62 800 риялов). а) Возросшая стоимость авиаперевозок (363 306 риалов) 150. Заявитель испрашивает компенсацию возросших путевых расходов иностранных сотрудников в результате введения страхования от военных рисков при авиаперелетах, в том числе авиапоездках иностранных работников (свыше 50% персонала заявителя), которые пожелали уехать из Саудовской Аравии в соответствующий период времени. 151. Ирак утверждает, что введение страхования от военных рисков было внутренней мерой для увеличения стоимости авиапоездок и не является прямой потерей. 152. По причинам, приведенным в пункте 27 выше, Группа приходит к выводу о том, что расходы на страхование от военных рисков при авиапоездках в период со 2 августа 1990 года по 2 марта 1991 года в принципе подлежат компенсации. Рассмотрев представленные подтверждения, Группа рекомендует присудить компенсацию в отношении страхования от военных рисков в сумме 254 310 риялов. b) Противогазы (600 000 риялов) 153. Заявитель просит компенсировать ему расходы на покупку 6 000 противогазов 16 января 1991 года для своих 2 860 работников и их иждивенцев в восточном районе. 155. Группа приходит к выводу о том, что покупка противогазов для персонала заявителя и их иждивенцев была разумной и пропорциональной ответной мерой на угрозу военных действий, которой подвергалось население Восточной провинции в соответствующий период времени. По причинам, которые приводятся в пункте 20 выше, Группа приходит к выводу о том, что расходы, которые были понесены заявителем на покупку противогазов, в принципе подлежат компенсации. 156. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует компенсацию в отношении противогазов в сумме 480 000 риялов. с) Заработная плата и командировочные (428 180 риялов) 157. Заявитель утверждает, что для ремонта поврежденных в результате военных операций кабеля и труб на станции в Эль-Хафджи в конце февраля 1991 года туда вместе с работниками станции Эль-Хафджи был командирован 171 технический специалист из Эль-Хобара и Джубайля48. Заявитель утверждает, что таким командированным сотрудникам наряду с заработной платой выплачивались командировочные. Заявитель утверждает, что, так как набора персонала на станциях в Джубайле и Эль-Хобаре для замены командированных не производилось, он лишился возможности использовать их труд и поэтому просит компенсировать их заработную плату (390 787 риялов) и командировочные (37 393 рияла). Заявитель утверждает, что если бы этой командировки не было, то они занимались бы обычными техническими работами на станциях в Джубайле и Эль-Хобаре. 158. В связи с требованием о возмещении заработной платы заявитель признал, что часть испрашиваемой суммы приходится на возросшие сверхурочные. Однако каких-либо подтверждений в обоснование этого утверждения представлено не было. 159. Ирак утверждает, что это требование дублируется другими статьями потерь. 160. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа приходит к выводу о том, что данное требование не дублируется другими статьями потерь. По причинам, которые приводятся в пункте 17 выше, Группа приходит к выводу о том, что дополнительные расходы на персонал, понесенные в связи с ликвидацией ущерба недвижимому имуществу, который был причинен в результате военных операций в Эль-Хафджи, в принципе подлежат компенсации. В этой связи Группа приходит к выводу о том, что выплаты командировочных персоналу подлежат компенсации как дополнительные расходы по персоналу. Однако в отношении данного требования, касающегося заработной платы командированных, Группа приходит к выводу о том, что рабочие обязанности командированных сотрудников в Эль-Хафджи мало чем отличались от их обычной работы в Джубайле и Эль-Хобаре49 и что поэтому такие расходы представляют собой фиксированные издержки заявителя, а не дополнительные расходы в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Поэтому Группа рекомендует не присуждать компенсации заработной платы50. 161. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует присудить компенсацию за командировочные в сумме 22 436 риялов. d) Поощрительные выплаты (9 163 664 рияла) 162. Заявитель утверждает, что в результате развертывания вооруженных сил коалиции союзников у границы с Кувейтом район местонахождения трех опреснительных станций подвергался угрозе военных действий. Для того чтобы побудить персонал оставаться на месте, заявитель выплачивал поощрительные в размере 15-процентной надбавки к основному окладу. Выплаты производились с 8 ноября 1990 года по 14 апреля 1991 года работникам, которые обеспечивали работу опреснительных станций и электростанций в указанный период. Заявитель сообщает о том, что выплаты продолжали производиться и после освобождения Кувейта из-за опасений по поводу вредного воздействия на здоровье сотрудников пожаров на кувейтских месторождениях нефти. 163. Ирак утверждает, что на станциях не было никого, кому могли бы производиться поощрительные выплаты. Он также утверждает, что нет никакой связи между вторжением Ирака и оккупацией им Эль-Хафджи и другими станциями, которые расположены на некотором удалении от зоны военных действий. 164. По причинам, которые приводятся в пункте 26 выше, Группа приходит к выводу о том, что поощрительные выплаты персоналу заявителя в восточном районе в период со 2 августа 1990 года по 2 марта 1991 года в принципе подлежат компенсации. Группа отмечает утверждение заявителя о том, что, хотя предприятие в Эль-Хафджи было эвакуировано 15 января 1991 года, сотрудники этого предприятия продолжали получать поощрительные выплаты. 165. Группа приходит к выводу о том, что представленные доказательства, включая непереведенные ведомости заработной платы, которые не удалось соотнести с истребуемой суммой, недостаточны для проверки и оценки этой претензии, и поэтому рекомендует не присуждать компенсации в отношении поощрительных выплат. е) Потери личного имущества (969 033 рияла) 166. В изложении претензии заявитель запросил компенсацию выплат, которые, как утверждается, он произвел своим работникам за мебель и личные вещи, поврежденные или пропавшие из их домов во время оккупации Эль-Хафджи иракскими войсками. Заявитель сообщил о том, что для возвращения работников на станцию в Эль-Хафджи и их выхода на работу он выплатил трехмесячную заработную плату для покупки новой мебели. Заявитель утверждает, что такие выплаты были произведены 92 работникам. 167. Однако в своем ответе на уведомление по статье 34 и во время инспекции на месте заявитель уточнил, что трехмесячный оклад до максимальной ставки в размере 15 000 риялов был выплачен работникам станции в Эль-Хафджи не в качестве компенсации за потери личного имущества, а в качестве премии за доблестный труд во время и после вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, а также в качестве стимула для их возвращения в Эль-Хафджи после этого периода. Заявитель сообщил о том, что эти платежи были произведены только работникам станции в Эль-Хафджи, поскольку она была повреждена и нуждалась в дополнительном ремонте. Кроме того, заявитель утверждает, что дым от нефтяных пожаров дополнительно ухудшал условия труда на этом предприятии. Заявитель утверждает, что персоналу были обещаны премии в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, но каких-либо подтверждений в обоснование этого заявления представлено не было. Премии были выплачены в сентябре 1991 года на основании решения, которые было принято заявителем в конце июля 1991 года. 168. Ирак утверждает, что это требование дублируется и что за период, когда, как утверждается, были выплачены испрашиваемые суммы, заявитель также испрашивает компенсацию путевых расходов сотрудников. 169. Группа приходит к выводу о том, что испрашиваемая сумма представляет собой премиальные или поощрительные выплаты сотрудникам, а не компенсацию за утраченное личное имущество. На основе имеющихся подтверждений Группа приходит к выводу о том, что решение о предоставлении премиальных было принято в июле 1991 года и что отчасти их цель заключалась в том, чтобы побудить сотрудников вернуться в Эль-Хафджи после 2 марта 1991 года. Группа отмечает, что не было представлено каких-либо подтверждений ранее существовавшего обещания или юридического обязательства выплатить такие премии. Группа приходит к выводу о том, что заявитель не продемонстрировал того, что премиальные по своему характеру имели цель побудить сотрудников продолжать работу в соответствующих местах в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Поэтому Группа приходит к выводу о том, что эти выплаты не являются потерями, возникшими в качестве прямого результата вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, и не рекомендует в этой связи компенсацию51. f) Покупка генераторов и сирен (2 066 490 риялов) 170. Учитывая возможность того, что опреснительные станции могут оказаться отрезаны от других источников энергоснабжения, заявитель, по его утверждениям, купил 15 генераторов общей стоимостью в 2 003 690 риялов для станций в Эль-Хобаре и Джубайле в период с сентября 1990 года по январь 1991 года. 171. Заявитель также утверждает, что он купил две сирены для Джубайля и Эль-Хобара в целях подачи работникам на предприятиях или на дому сигналов тревоги. Покупка сирен общей стоимостью 62 800 риялов была произведена 14 декабря 1990 года. 172. Ирак утверждает, что генераторы были куплены в сентябре 1990 года и эта покупка не была связана с военными операциями в Эль-Хафджи. Ирак далее утверждает, что на предприятиях уже были установлены системы аварийного оповещения до вторжения Ирака и оккупации им Кувейта и что покупка этих сирен не была связана с вторжением Ирака в Эль-Хафджи. 173. Группа приходит к выводу о том, что покупка генераторов и сирен для станций в Джубайле и Эль-Хобаре была разумной и пропорциональной ответной мерой на угрозу военных действий, которой подвергались предприятия в Восточной провинции в соответствующий период времени. По причинам, которые приводятся в пункте 20 выше, Группа приходит к выводу о том, что расходы, понесенные заявителем на покупку генераторов и сирен, в принципе подлежат компенсации за вычетом из испрашиваемой в отношении генераторов суммы их остаточной стоимости. 174. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует компенсацию в отношении генераторов и сирен в сумме 98 672 риялов. g) Рекомендации 175. На основе своих заключений Группа рекомендует присудить компенсацию в отношении расходов на общественные нужды в сумме 855 418 риялов. 6. Расходы на подготовку претензии (104 399 риялов) 176. Заявитель испрашивает компенсацию расходов на подготовку и представление своей претензии в Комиссию. 177. В письме от 7 сентября 1997 года Председатель Группы был уведомлен Исполнительным секретарем Комиссии о том, что Совет управляющих намерен решить вопрос о расходах на подготовку претензий в будущем. В соответствии с письмом Исполнительного секретаря Группа не выносит рекомендации в отношении расходов на подготовку претензии. 7. Рекомендация для Корпорации по опреснению морской воды 178. На основе своих заключений по претензии Корпорации по опреснению морской воды Группа рекомендует компенсацию в общей сумме 3 350 413 риялов. Таблица 4. Рекомендованная компенсация для Корпорации по опреснению морской воды Недвижимость Приносящее доход имущество Прочее н/п D. Министерство обороны и авиации/военно-воздушные силы (претензия ККООН № 5000203) 179. Заявитель является одним из родов войск вооруженных сил Саудовской Аравии. Во время вторжения Ирака и оккупации им Кувейта заявитель оказывал значительную материально-техническую поддержку вооруженным силам коалиции союзников. 1. Выплаты или помощь другим лицам (34 550 000 риялов) a) Факты и утверждения 180. Заявитель испрашивает возмещение за компенсацию, которую, как он утверждает, он был вынужден выплатить раненым военнослужащим и семьям погибших военнослужащих во время вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. 181. Группа приходит к выводу о том, что компенсационные выплаты военнослужащим или их семьям не подпадают под изъятия, предусмотренные в решении 11 Совета управляющих, и поэтому компенсации не подлежат52. c) Рекомендации 182. На основе своих заключений Группа рекомендует не присуждать компенсации в отношении выплат или помощи другим лицам. Расходы на общественные нужды (14 312 881 900 риялов) 183. Заявитель испрашивает компенсацию возросших расходов на личный состав и расходов на покупку оборудования и принадлежностей, которые, по его утверждению, были понесены в связи с обеспечением защиты гражданского населения в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. i) Возросшие расходы на личный состав (387 691 000 риялов) 184. Заявитель испрашивает компенсацию в сумме 387 691 000 риялов в отношении сверхурочных, премиальных и выплаты гражданскому и военному персоналу. Заявитель утверждает, что в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта военно-воздушные силы Саудовской Аравии были приведены в состояние полной боевой готовности. Была обеспечена круглосуточная охрана различных объектов военно-воздушных сил, что привело к росту выплат за сверхурочную работу гражданскому и военному персоналу. За такую работу служащим также выплачивались специальные надбавки. Заявитель утверждает: "В основном эта работа не носила военного характера, а состояла в осуществлении крупной организационно-технической операции по мобилизации военно-воздушных сил с целью приобретения необходимого оборонительного потенциала для обеспечения безопасности Королевства и его гражданского населения". 185. Заявитель утверждает, что сумма в размере 2 590 013 риялов испрашивается им за сверхурочную работу гражданского персонала административных и финансовых органов заявителя по осуществлению платежных операций в координации с министерством финансов. 186. Заявитель утверждает, что была усилена охрана баз и это было сделано в интересах как гражданского, так и военного персонала этих баз. Была также усилена охрана мест проживания военного и гражданского персонала и их семей в районе военных баз. Заявитель утверждает, что он не может отдельно указать ту часть расходов, которая непосредственно приходилась на гражданский компонент. Оборудование и принадлежности (13 925 190 900 риялов) 187. Заявитель испрашивает компенсацию в сумме 13 925 190 900 риялов в отношении расходов, которые, как он утверждает, были понесены на закупку строительных материалов для сооружения бомбоубежищ, учебные центры, склады и мастерские, а также военную технику и средства связи. Заявитель утверждает, что в целях мобилизации военно-воздушных сил понадобилась "колоссальная программа закупок для оснащения созданных дополнительных объектов инфраструктуры". Во всех местах стратегического назначения были сооружены бомбоубежища, а закупки военной техники производились для "развертывания сил обороны". Заявитель утверждает, что такие закупки были необходимы в целях выполнения им своей роли по защите гражданского населения Саудовской Аравии. Заявитель утверждает, что было также необходимо покупать самую современную военную технику, чтобы создать реальный потенциал сдерживания иракских войск, превосходящих, как утверждается, по численности вооруженные силы Саудовской Аравии. 188. Из представленных доказательств следует, что, в частности, были понесены расходы на покупку радарных станций и оборудования; покупку вооружений, самолетов и боевой техники; транспортировку; объекты и строительство; обеспечение функционирования дополнительных систем оружия; продовольствие и чрезвычайные запасы, включая противогазы и другие средства защиты. Заявитель утверждает, что противогазы были куплены и выданы личному составу, административному/гражданскому персоналу и членам семей. 189. Заявитель утверждает, что основные расходы приходятся на материалы и оружие, предназначавшиеся для военных целей, хотя часть из них была понесена для защиты гражданского населения. Однако каких-либо подтверждений в обоснование расходов, понесенных непосредственно для защиты гражданского населения, представлено не было. 190. Испрашиваемая сумма была сокращена до 13 925 190 200 риялов в ответе заявителя на уведомление по статье 34. 191. Группа приходит к выводу о том, что сверхурочная работа гражданского персонала была связана с поддержкой военной деятельности заявителя. Кроме того, Группа приходит к выводу о том, что заявитель не представил достаточных доказательств в обоснование своего утверждения о том, что он принял превентивные и защитные меры непосредственно в интересах гражданского населения, помимо общей защиты, которую должны обеспечивать гражданскому населению вооруженные силы любого государства. Исходя из этого Группа приходит к выводу о том, что расходы на покупку материалов и техники были понесены заявителем в рамках подготовки деятельности вооруженных сил коалиции союзников и их военного ответа на вторжение Ирака и оккупацию им Кувейта, участие в них и оказание им поддержки. По причинам, изложенным в пункте 18 выше, Группа рекомендует не присуждать компенсации в отношении этих потерь. Аналогичным образом по причинам, изложенным в пункте 28 выше, Группа рекомендует не присуждать компенсацию в отношении возросших расходов по персоналу, понесенных в связи с поддержкой военной деятельности заявителя. c) Рекомендация 192. На основе своих заключений Группа рекомендует не присуждать компенсацию в отношении расходов на общественные нужды. 3. Рекомендация для министерства обороны и авиации/военно-воздушные силы 193. На основе своих заключений по претензии министерства обороны и авиации/военно-воздушные силы Группа рекомендует не присуждать компенсации. Таблица 5. Рекомендованная компенсация для министерства обороны и авиации/военно-воздушные силы E. Министерство обороны и авиации/Главное управление медицинского обслуживания (претензия ККООН № 5000204) 194. Заявитель, одно из управлений министерства обороны и авиации, отвечает за медицинское обслуживание служащих вооруженных сил и их семей. Выплаты или помощь другим лицам (19 890 000 риялов) 195. Заявитель испрашивает компенсацию расходов, которые были понесены на оказание помощи в виде медикаментов и продовольствия беженцам из Ирака ("иракские беженцы") в госпитале Рафха. Заявитель указывает, что, хотя главную ответственность за лагерь Рафха несло Управление по делам объединенных вооруженных сил, заявитель также предоставил и оплатил определенные медицинские услуги для беженцев в этом лагере53. 196. Во время инспекции на месте заявитель сообщил о том, что медицинская помощь оказывалась также иракским военнопленным в госпитале Рафха и что на это также были понесены определенные расходы. 197. По причинам, изложенным в пунктах 214-219 ниже, Группа приходит к выводу о том, что претензия в отношении медицинской помощи иракским беженцам и военнопленным в принципе не подлежит компенсации54. с) Рекомендации 198. На основе своих заключений Группа не рекомендует не присуждать компенсации в отношении выплат или помощи другим лицам. 2. Расходы на общественные нужды (2 237 549 063 рияла) 199. Заявитель испрашивает компенсацию следующих расходов, которые, по его утверждениям, были понесены им в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта: а) покупка медикаментов на случай применения химического оружия; b) покупка дезинфекционной камеры для военного госпиталя в Эр-Рияде; с) покупка вакцин и антитоксинов для военного госпиталя в Эр-Рияде; d) покупка дополнительных машин скорой помощи; e) покупка оборудования для госпиталя в Нерии; f) чрезвычайные запасы продовольствия; g) военная форма; h) сверхурочные служащим (включая больничный персонал); и i) контракты с правительством Соединенных Штатов Америки на военно-медицинскую поддержку. 200. Заявитель утверждает, что "дополнительные расходы... были понесены в связи с защитой мирных жителей, граждан и беженцев, главным образом в районах, подвергшихся многочисленным ракетным обстрелам". Заявитель также утверждает, что госпитали и другие объекты под его управлением предназначались "не только для военнослужащих, но и для членов их семей" и что частично персонал заявителя оказывал "прямые услуги мирным жителям, беженцам и военнопленным". 201. В период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, как утверждает заявитель, "полевые" госпитали (передвижные военные госпитали) были созданы в Дахране и других местах для оказания помощи не только военнослужащим, но и гражданскому населению и несколько новых госпиталей было специально создано с этой целью в соответствующий период. Заявитель далее утверждает, что он занимался вопросами защиты семей военнослужащих и поэтому увеличил свои чрезвычайные запасы, приобрел противогазы для детей и членов семей, а также медикаменты, которые понадобились бы в случае применения химического оружия. Были созданы убежища для медперсонала медсестер и семей работников, а также был нанят ряд специалистов для оказания помощи в осуществлении таких защитных мер. 202. В ответ на уведомление по статье 34 заявитель сократил испрашиваемую сумму в отношении сверхурочных больничному персоналу с 861 199 285 риалов до 86 199 285 риалов, после чего общая испрашиваемая им сумма по статье расходов на общественные нужды сократилась с 2 237 549 063 риялов до 1 462 549 063 риялов. 203. Ирак утверждает, что эти расходы подпадают под сферу действия решения 19 Совета управляющих и поэтому не подлежат компенсации. Ирак далее утверждает, что заявитель не сообщил какие и в каком количестве были куплены медикаменты. Ирак далее 204. Группа приходит к выводу о том, что часть расходов была понесена в интересах гражданского населения. По причинам, изложенным в пункте 19 выше, дополнительные расходы, которые были понесены в период с 2 августа 1990 года по 2 марта 1991 года по оказанию медицинской помощи гражданскому населению, в принципе подлежат компенсации в той мере, в которой такие расходы подтверждены. Была произведена корректировка испрашиваемой суммы для учета остаточной стоимости купленного оборудования. По причинам, изложенным в пункте 24 выше, Группа приходит к выводу о том, что дополнительные расходы на сверхурочные, понесенные в связи с оказанием помощи гражданскому населению, в принципе подлежат компенсации. 205. Группа отмечает, что не было представлено доказательств в обоснование требования, касающегося дополнительных машин скорой помощи и военной формы. Поэтому Группа не рекомендует присуждать компенсации в отношении этих элементов потерь. 206. По причинам, изложенным в пункте 18 выше, Группа рекомендует не присуждать компенсации в отношении контрактов с правительством Соединенных Штатов Америки на военно-медицинскую поддержку, а также в отношении той части расходов, которые были понесены в связи с оказанием медицинской помощи служащим вооруженных сил коалиции союзников. 207. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует компенсацию в сумме 65 268 359 риалов в отношении расходов на общественные нужды. 3. Рекомендация для министерства обороны и авиации/Главное управление медицинского обслуживания 208. На основе своих заключений по претензии министерства обороны и авиации/Главное управление медицинского обслуживания Группа рекомендует компенсацию в общей сумме 65 268 359 риалов. Таблица 6. Рекомендованная компенсация для министерства обороны и авиации/Главное управление медицинского обслуживания Первоначальная испрашиваемая сумма F. Министерство обороны и авиации/Управление по делам объединенных вооруженных сил (претензия ККООН № 5000205) 209. Заявитель, одно из управлений министерства обороны и авиации, был учрежден в ответ на вторжение Ирака и оккупацию им Кувейта. Он отвечал за координацию мер военного характера в ответ на вторжение Ирака и оккупацию им Кувейта, за беженцев из Ирака и за иракских военнопленных ("военнопленные"). 1. Выплаты или помощь другим лицам (2 455 213 767 риялов) а) Помощь беженцам из Ирака 210. Заявитель испрашивает компенсацию в сумме 2 142 234 903 риялов в отношении расходов, которые были предположительно понесены в связи с оказанием поддержки и помощи иракским беженцам, которые, как утверждает заявитель, прибыли в северный район Саудовской Аравии в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Заявитель утверждает, что в ответ на приток иракских беженцев он заключил контракты на строительство лагерей (включая сборные домики) и на поставку необходимых материалов и оборудования, оплатив соответствующие расходы. Кроме того, заявитель выплачивал пособия и другие формы помощи беженцам в лагерях. Заявитель утверждает, что такие расходы были понесены им за двухлетний период с марта 1991 года по февраль 1993 года. Согласно заявителю, беженцы обеспечивались продовольствием, водой, медицинской помощью, средствами связи, транспортом и пособиями в ряде лагерей, которые были созданы в северном районе Саудовской Аравии. Заявитель утверждает, что один из лагерей, лагерь в Рафхе, продолжает существовать и поныне и в нем попрежнему находятся до 5 000 иракских беженцев. 211. В числе документальных подтверждений заявитель препроводил подготовленный им доклад, где сказано, что лагерь Рафха был построен "после подавления восстаний иракцев в южной части Ирака против иракского режима". Заявитель пояснил, что беженцы прибыли с семьями из южных районов Ирака, которые восстали против правительства Ирака в конце периода вторжения Ирака и оккупации им Кувейта55. В результате подавления восстаний в южной части Ирака примерно 35 000 иракцев бежали из этого района в северные районы Саудовской Аравии в марте 1991 года. Заявитель утверждает, что директор Управления по вопросам объединенных вооруженных сил распорядился об оказании всеми ведомствами помощи беженцам по гуманитарным соображениям и что под эгидой заявителя был создан специальный отдел по делам иракских беженцев. 212. Ирак утверждает, что поток иракских беженцев из Ирака был вызван массированными бомбардировками жилых кварталов в Ираке вооруженными силами коалиции союзников. 213. Группа отмечает, что сложение цифр по отдельным статьям расходов, понесенных в отношении иракских беженцев и иракских военнопленных (о которых сказано в пункте 215 ниже), которые были предоставлены во время инспекции на месте, дает общий результат, который превышает итоговую сумму в первоначальном изложении претензии. По причинам, которые приводятся в пункте 37 выше, Группа приходит к выводу, что испрашиваемая сумма в отношении выплат или помощи другим лицам ограничивается 2 455 213 767 риялами. 214. Группа приходит к выводу о том, что иракские беженцы прибыли в Саудовскую Аравию в конце марта 1991 года в результате восстаний в южной части Ирака, а не непосредственно в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Поэтому Группа приходит к выводу о том, что расходы, которые были понесены на оказание помощи этим беженцам, в принципе не подлежат компенсации. Кроме того, Группа считает, что предоставление такой помощи беженцам началось в конце марта 1991 года уже после вторжения Ирака и оккупации им Кувейта56. Поэтому Группа рекомендует не присуждать компенсации в отношении выплат или помощь иракским беженцам. b) Иракские военнопленные 215. Группа испрашивает компенсацию в сумме 370 492 827 риялов в отношении помощи примерно 70 000 иракских военнопленных, захваченным вооруженными силами коалиции союзников, включая вооруженные силы Франции, Великобритании, Соединенных Штатов и Саудовской Аравии, и переданным на попечение Саудовской Аравии с 15 февраля 1991 года57. Заявитель утверждает, что военнопленные содержались в лагере в ЭльАратавии, который был построен специально для этого и за ними обеспечивался уход в соответствии со статьями 12 и 15 Женевской конвенции III об обращении с военнопленными (1949 года) ("третья Женевская конвенция"). Военнопленные оставались в лагере вплоть до завершения программы репатриации в августе 1991 года. Военнопленные (примерно 13 000 человек), которые отказались вернуться, приобрели статус гражданского населения, имеющего право на защиту в соответствии с Женевской конвенцией IV о защите гражданского населения во время войны (1949 года), и получили статус беженцев от Саудовской Аравии в августе 1991 года. Они оставались в лагере ЭльАратавия до 1992 года, после чего лагерь был закрыт, а его последние жители переведены в лагерь беженцев в Рафхе. 216. Ирак утверждает, что расходы на военнопленных должны покрываться "задерживающим" государством в соответствии с положениями третьей Женевской конвенции59. 217. Группа приходит к выводу о том, что компенсируемость расходов на иракских военнопленных зависит от того, распространяется ли на них сфера действия решения 19 Совета управляющих. 218. Как отмечено в пункте 18 выше, Группа постановила в своем втором докладе, что расходы на подготовку действий вооруженных сил коалиции и их военного ответа на вторжение Ирака в Кувейт и оккупацию им Кувейта, на участие в них или оказание поддержки в связи с ними относятся к сфере действия решения 19 Совета управляющих и поэтому не подлежат компенсации60. 219. Группа приходит к выводу о том, что задержание и репатриация иракских военнопленных относились к участию Саудовской Аравии в действиях вооруженных сил коалиции союзников и военному ответу на вторжение Ирака и оккупацию им Кувейта. Поэтому расходы заявителя по оказанию помощи военнопленным в период их содержания в Саудовской Аравии компенсации не подлежат в соответствии с положениями решения 19 Совета управляющих. 220. Группа отмечает, что за некоторыми конкретными и ограниченными изъятиями в третьей Женевской конвенции ничего не говорится о компенсируемости расходов задерживающей державы по содержанию военнопленных. Хотя решение 19 Совета управляющих исключает компенсируемость всех расходов, понесенных в связи с проведением военных операций против Ирака, включая расходы в связи с соблюдением положений третьей Женевской конвенции, решение 19 Совета управляющих не затрагивает гуманитарного характера правовой обязанности Саудовской Аравии в соответствии с третьей Женевской конвенцией оплачивать содержание военнопленных на ее попечении. Военнопленные были захвачены вооруженными силами коалиции союзников, и обязательства по оказанию помощи таким военнопленным определяются статьями 12 и 15 третьей Женевской конвенции. Группа отмечает, что в случаях других вооруженных конфликтов, не связанных с вторжением Ирака и оккупацией им Кувейта, органам, которые несут ответственность за осуществление Женевских конвенций, возможно, следовало бы уточнить в качестве вопроса общего толкования, кто должен нести конечные расходы на выполнение обязательств по оказанию помощи военнопленным в соответствии с третьей Женевской конвенцией в свете характера и цели расходов и можно ли в конечном итоге обращаться с требованием об их возмещении. 221. Группа приходит к выводу о том, что применимость данного анализа не зависит от стороны, захватившей военнопленных. Группа далее отмечает, что в соответствии со статьей 12 третьей Женевской конвенции, если забота о военнопленных передается захватившей их стороной какой-либо третьей стороне, конечная ответственность за обращение с военнопленными остается на стороне или сторонах, которыми военнопленные были захвачены, если сторона, согласившаяся принять на себя заботу о военнопленных допустит сколь-нибудь существенные нарушения положений третьей Женевской конвенции61. 222. Группа хотела бы подчеркнуть, что применение решения 19 Совета управляющих к настоящей претензии никоим образом не умаляет гуманитарных соображений, лежащих в основе третьей Женевской конвенции, так как предусмотренные Конвенцией обязательства должны соблюдаться как захватившей военнопленных державой, так и державой, отвечающей за обеспечение надлежащего обращения с военнопленными, и все это вне зависимости от вопроса о конечной компенсации. 223. В отношении расходов на дальнейшее содержание тех военнопленных, которые отказались вернуться в Ирак после окончания военных действий, Группа приходит к выводу о том, что решение этих военнопленных не возвращаться в Ирак и решение Саудовской Аравии попрежнему оплачивать эти расходы после их отказа возвратиться, были независимыми решениями военнопленных и Саудовской Аравии, которые разорвали причинно-следственную связь между понесенными расходами и вторжением Ирака и оккупацией им Кувейта. Исходя из этого, Группа рекомендует не присуждать компенсации. 224. На основе своих заключений Группа рекомендует не присуждать компенсации в отношении выплат или помощи другим лицам. 2. Расходы на общественные нужды (13 229 150 921 риял) 225. Заявитель испрашивает компенсацию расходов на материально-техническое снабжение вооруженных сил коалиции союзников в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, включая аренду техники; различные расходы по страхованию; бурение скважин и снабжение водой; сооружения; средства связи; материалы, транспортные средства и запасные части; бензин; авиационное топливо; проживание; размещение и медицинское обслуживание. 226. Группа приходит к выводу о том, что испрашиваемые расходы представляют собой расходы заявителя на подготовку действий вооруженных сил коалиции союзников и их военного ответа на вторжение Ирака и оккупацию им Кувейта, на участие в них и на оказание поддержки в связи с ними. Поэтому по мотивам, указанным в пункте 18 выше, Группа не рекомендует присуждать компенсацию. 227. На основе своих заключений Группа рекомендует не присуждать компенсацию в отношении расходов на общественные нужды. 3. Рекомендация для министерства обороны и авиации/Управление по вопросам объединенных вооруженных сил 228. На основе своих заключений по претензиям министерства обороны и авиации/Управление по вопросам объединенных вооруженных сил Группа рекомендует не присуждать компенсации. Рекомендованная компенсация для министерства обороны и авиации/Управление по вопросам объединенных вооруженных сил Первоначально испрашиваемая сумма G. Министерство сельского хозяйства и водных ресурсов/Сельскохозяйственный департамент (претензия ККООН № 5000208) 229. Заявитель, являющийся одним из четырех секторов министерства сельского хозяйства и водных ресурсов, несет ответственность за планирование и осуществление сельскохозяйственной политики. 1. Прочее материальное имущество (61 710 риялов) 230. Заявитель испрашивает компенсацию за потерю и повреждения инструментов и оборудования на трех карантинных пунктах: в Эль-Хафджи (на границе Саудовской Аравии с Кувейтом), в Джудайре Араре (на границе Саудовской Аравии с Ираком) и в ЭрРакае (в Восточной провинции). Утверждается, что ущерб в Эль-Хафджи был причинен во время оккупации города иракскими войсками 29 января 1991 года, ущерб в Джудайде Араре был результатом "действий лазутчиков", когда карантинный пункт оставался без охраны в период военных действий в северном районе. Аналогичным образом, заявитель утверждает, что станция в Эр-Ракае была эвакуирована в период военных операций и что пропажа произошла именно в этот период. 231. Во время инспекции на месте заявитель сократил общую испрашиваемую им сумму до 40 256 риялов. 232. По причинам, изложенным в пункте 17 выше, Группа приходит к выводу о том, что потеря или повреждение прочего материального имущества в результате военных операций в Эль-Хафджи в принципе подлежат компенсации. Группа далее отмечает, что потеря или повреждение материального имущества на станциях в Джудайде Араре и ЭрРакае, когда они оставались без охраны в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, в принципе подлежат компенсации в соответствии с пунктом 13 решения 962. Однако были внесены поправки для учета возраста имущества на момент потери или ущерба. 233. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует присудить компенсацию в отношении прочего материального имущества в сумме 12 077 риялов. 2. Рекомендация для министерства сельского хозяйства и водных ресурсов/Сельскохозяйственный департамент 234. На основе своих заключений по претензии министерства сельского хозяйства и водных ресурсов/Сельскохозяйственный департамент Группа рекомендует компенсацию в общей сумме 12 077 риалов. Таблица 8. Рекомендованная компенсация для министерства сельского хозяйства и водных ресурсов/Сельскохозяйственный департамент Н. Министерство сельского хозяйства и водных ресурсов/Департамент водных ресурсов (претензия ККООН № 5000209) 235. Заявитель, являющийся одним из четырех секторов министерства сельского хозяйства и водных ресурсов, несет ответственность за разведку подземных вод; освоение поверхностных водоемов; бурение скважин, строительство водоочистных сооружений, осуществление проектов водоснабжения и эксплуатацию водоналивных судов; а также регистрацию и измерение уровня осадков и других гидрологических данных. 236. Заявитель утверждает, что до вторжения Ирака и оккупации им Кувейта он обеспечивал в сотрудничестве с другими министерствами Саудовской Аравии снабжение водой всего населения страны. В результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта заявитель создал чрезвычайные комитеты с участием представителей министерства внутренних дел (гражданской обороны), министерства обороны и авиации и Корпорации по опреснению морской воды. 1. Контракт (63 768 539 риялов) 237. Претензия касается двух контрактов со специализированными частными фирмами на бурение, эксплуатацию и текущий ремонт скважин, соответственно, в юго-восточном и северно-центральном районах Саудовской Аравии, которые близились к завершению на момент иракского вторжения в Кувейт. Первоначальные контракты датировались 8 июня 1988 года и подлежали исполнению в течение трех лет. В августе 1990 года был объявлен тендер на новые контракты. Датой получения заявок для участия в тендере был 20 марта 1991 года. Заявки на оба контракта были рассмотрены на совещании 23 апреля 1991 года, и новые контракты были подписаны и начали осуществляться 7 мая 1991 года после того, как за день до этого истекли предыдущие контракты. 238. Заявитель утверждает, что, хотя сроки начала исполнения новых контрактов, заключенных с теми же самыми подрядчиками, наступили в мае 1991 года, заявки и условия новых контрактов разрабатывались и согласовывались в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. В результате этого, как утверждает заявитель, цена новых контрактов существенно выросла по сравнению с заключенными в июне 1988 года контрактами на сходные работы в тех же самых районах. 239. Заявитель объясняет этот рост цен рядом причин. Согласно докладу заявителя, приток беженцев и развертывание вооруженных сил коалиции союзников в Саудовской Аравии вызвали увеличение потребностей в снабжении водой, что было учтено при подписании двух контрактов. Каких-либо подтверждений в обоснование этого утверждения представлено не было. Однако в своем ответе на уведомление по статье 34 заявитель сообщает: "частично контракты должны были исполняться в ситуации вооруженного конфликта и в районе, который мог подвергнуться нападению иракских вооруженных сил. Кроме того, отъезд квалифицированных рабочих, использовавшихся компаниями и организациями, сказался на темпах осуществления работ по контрактам". 240. Заявитель утверждает, что после освобождения Кувейта он не вел переговоров об изменении условий и цен контрактов, поскольку в соответствии с принятой в Саудовской Аравией практикой бизнеса после того, как наименьшая заявка на тендере уже была принята, передоговариваться о ее условиях не принято. 241. Первоначальный контракт по юго-восточному району охватывал 131 проект общей стоимостью 48 063 000 риялов. Новый контракт от 7 мая 1991 года охватывал 126 проектов общей контрактной стоимостью в 74 837 000 риялов. В изложении претензии заявитель запросил компенсацию роста издержек на осуществление эквивалентного количества проектов в сумме 28 458 468,50 рияла. В своем ответе на уведомление по статье 34 заявитель увеличил испрашиваемую им сумму с 28 458 468,50 рияла до 46 228 465,60 рияла, якобы из-за допущенной ошибки при первоначальном подсчете потерь. 242. Первоначальный контракт на центральный и северный районы охватывал 191 проект на общую сумму в 56 899 000 риялов. Новый контракт от 7 мая 1991 года охватывал 200 проектов на общую сумму 96 554 000 риялов. Заявитель испрашивает компенсацию дополнительных расходов, которые в своем изложении претензий он оценил в размере 35 310 070 риялов. В своем ответе на уведомление по статье 34 заявитель увеличил испрашиваемую им сумму по этому контракту с 35 310 070 до 39 655 004,50 риялов якобы из-за допущенной арифметической ошибки. 243. Заявитель в своем ответе на уведомление по статье 34 увеличил общую испрашиваемую сумму до 68 263 471,38 рияла. 244. По причинам, изложенным в пункте 37 выше, Группа приходит к заключению о том, что испрашиваемая сумма ограничивается 63 768 539 риялами. 245. В пункте 10 решения 9 Совета управляющих сказано, что в отношении контрактов, стороной которых Ирак не является, "Ирак несет ответственность за потери, причиненные в результате вторжения Ирака и оккупации Кувейта". Для того чтобы подлежать компенсации, такие расходы должны были быть прямыми63. 246. Группа приходит к выводу о том, что представленные подтверждения недостаточны для доказательства того, что дополнительные контрактные издержки были прямой потерей, причиненной в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта64. Не было представлено подтверждений в обоснование заявления о том, что подрядчики испытывали сложности с рабочей силой в момент представления и рассмотрения заявок и заключения контрактов. Не было также представлено каких-либо подтверждений, свидетельствующих о том, в какой мере такая предполагаемая нехватка рабочей силы сказалась на увеличении контрактной цены. 247. Кроме того, Группа приходит к выводу о том, что, поскольку датой получения заявок было 20 марта 1991 года, заявитель мог бы провести новые переговоры по этим заявкам или объявить новый тендер уже после освобождения Кувейта для выбора наименее дорогостоящих приемлемых заявок с учетом изменившихся обстоятельств после объявления первоначального тендера. Для этого заявителю достаточно было включить в объявление о тендере положение, разрешающее договариваться о новых условиях заявок или подавать новые заявки в случае завершения военных действий до даты подачи заявок. Отсутствие такого положения означает, что заявитель не принял мер по уменьшению своих потерь. 248. На основе своих заключений Группа рекомендует не присуждать компенсации в отношении контрактных потерь. 2. Выплаты или помощь другим лицам (38 330 720 риялов) 249. Заявитель утверждает, что он понес расходы на принятие 59 мер по контрактам для снабжения водой кувейтских беженцев и служащих вооруженных сил коалиции союзников. Такие меры включали в себя бурение скважин, подвоз воды судами, а также поставку двигателей, насосов, генераторов и других запасных частей. Заявитель утверждает, что он исключил 10 мер, принятых только в интересах вооруженных сил коалиции союзников, хотя некоторые из них преследовали двоякую цель и были приняты в интересах как беженцев, так и вооруженных сил коалиции союзников. Поэтому заявитель испрашивает компенсацию только расходов на принятие 49 мер, которые были приняты исключительно в интересах беженцев или в интересах беженцев и вооруженных сил коалиции союзников. Заявитель утверждает, что если осуществление некоторых контрактов началось в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, то другие контракты были начаты вскоре после этого периода, поскольку беженцы не выехали из Саудовской Аравии сразу после прекращения военных действий. 250. В своем ответе на уведомление по статье 34 заявитель утверждает, что он не может сообщить точную разбивку расходов на предоставление услуг вооруженным силам коалиции союзников и мирному населению/беженцам. Заявитель утверждает, что услуги оказывались "главным образом беженцам и местному населению, и лишь в чрезвычайных случаях и в наименьшей мере вооруженные силы коалиции были их получателями". Заявитель далее утверждает, что "как правило, вооруженные силы коалиции пользовались своими собственными системами водоснабжения". 251. В ответ на уведомление по статье 34 заявитель сократил испрашиваемую им сумму в отношении выплат или помощи другим лицам до 37 811 973 риялов. Заявитель также сообщил, что он отзывает претензию в отношении 20 скважин в восточной провинции на сумму 11 990 000 риялов, но непосредственно не вычел эту сумму из общей испрашиваемой им компенсации. 252. По причинам, изложенным в пункте 21 выше, Группа приходит к выводу о том, что расходы на меры, принятые для снабжения водой беженцев в принципе подлежат компенсации. Однако были внесены поправки для учета остаточной стоимости скважин и оборудования. Учитывая, что правительство Кувейта рекомендовало кувейтским беженцам не возвращаться в Кувейт по соображениям безопасности в течение трех месяцев после освобождения Кувейта, Группа приходит к выводу о том, что расходы, понесенные на снабжение водой беженцев в период с 2 августа 1990 года по 31 мая 1991 года, в принципе подлежат компенсации65. 253. Группа далее приходит к выводу о том, что меры, которые были приняты для снабжения водой служащих вооруженных сил коалиции союзников, представляют собой поддержку в связи с деятельностью вооруженных сил коалиции союзников и их военным ответом на вторжение Ирака и оккупацию им Кувейта. По причинам, изложенным в пункте 18 выше, Группа приходит к выводу о том, что эти расходы компенсации не подлежат. Была произведена корректировка для учета той части услуг, которые предоставлялись вооруженным силам коалиции союзников. 254. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует компенсацию в сумме 1 311 584 риялов в отношении выплат или помощи другим лицам. 3. Расходы на общественные нужды (7 120 566 риялов) 255. Заявитель испрашивает компенсацию расходов на меры, которые были приняты "для обеспечения снабжения водой граждан, перемещенных в результате вторжения Ирака, и в целом для удовлетворения чрезвычайных потребностей в этой связи". В своем ответе на уведомление по статье 34 заявитель пояснил, что под "перемещенными гражданами" понимаются главным образом жители восточных районов Саудовской Аравии, которые покинули свои дома и попытались найти убежище в центральном районе. Заявитель дополнительно сообщил о том, что определенные работы были проведены для оказания помощи кувейтским беженцам, а также перемещенному населению и служащим вооруженных сил коалиции союзников. 256. Принятые меры включали в себя бурение скважин, покупку дизельных двигателей, принадлежностей, оборудования и баков для воды. Некоторые из баков были куплены для их использования вооруженными силами коалиции союзников. В ответ на уведомление по статье 34 заявитель увеличил общую испрашиваемую им сумму с 7 120 566 риялов до 7 364 422 риялов. 257. По причинам, которые приводятся в пункте 37 выше, Группа приходит к выводу о том, что испрашиваемая сумма ограничивается 7 120 566 риялами. 258. Группа приходит к выводу о том, что бурение скважин и покупка оборудования для снабжения водой перемещенных жителей и кувейтских беженцев представляет собой разумную превентивную и защитную меру в интересах гражданского населения, соразмерную угрозе военных действий, которой подвергалось население в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. По причинам, которые приводятся в пункте 20 выше, Группа приходит к выводу о том, что понесенные в интересах гражданского населения, включая беженцев, расходы в принципе подлежат компенсации. Однако были внесены поправки для учета остаточной стоимости скважин и оборудования. Поскольку в число получателей этих мер входили кувейтские беженцы, по причинам, изложенным в пункте 252 выше, группа приходит к выводу о том, что расходы на снабжение водой беженцев в период с 2 августа 1990 года по 31 мая 1991 года в принципе подлежат компенсации. 259. По причинам, изложенным в пункте 18 выше, Группа приходит к выводу о том, что расходы, понесенные в интересах вооруженных сил коалиции союзников, не подлежат компенсации в принципе и поэтому рекомендует не присуждать компенсации в отношении расходов на баки для воды. 260. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует присудить компенсацию в отношении расходов на общественные нужды в сумме 470 494 рияла. Рекомендации для министерства сельского хозяйства и водных ресурсов/ 261. На основе своих заключений по претензии министерства сельского хозяйства и водных ресурсов/Департамент водных ресурсов Группа рекомендует компенсацию в общей сумме 1 782 078 риялов. Таблица 9. Рекомендованная компенсация для министерства сельского хозяйства и водных ресурсов/департамент водных ресурсов I. Королевская комиссия по Джубайлю и Янбу (претензия ККООН № 5000216) 262. Королевская комиссия по Джубайлю и Янбу ("заявитель") была создана в 1975 году для решения вопросов развития двух городов, Джубайля и Янбу, в которых в настоящее время сосредоточены крупные индустриально-промышленные комплексы. Джубайль расположен на берегу Персидского залива к северу от Даммама, а Янбу - на Красном море неподалеку от Джидды. Заявитель является самостоятельными органом, действующим непосредственно под председательством короля Саудовской Аравии. Канцелярия председателя Королевской комиссии расположена в Эр-Рияде. Претензия охватывает требования канцелярии председателя, Главного управления проекта в Янбу и Главного управления проекта в Джубайле. 263. Заявитель отвечает за строительство и эксплуатацию индустриальных и жилых комплексов в Джубайле и Янбу, а также за обеспечение инфраструктуры и услуг, включая опреснение морской воды, водоснабжение, очистку канализационной и промышленной сточных вод, энергоснабжение, связь, дороги и автомагистрали, морские порты, аэропорты, жилищное строительство, школы, больницы и другие торговые и общественные объекты. 1. Выплаты или помощь другим лицам (33 122 585 риялов) 265. Заявитель утверждает, что он оказал помощь кувейтским беженцам в виде продовольствия и медицинского обслуживания, размещения и коммунальных услуг (электроэнергия, вода, связь и уборка мусора) в Джубайле. Заявитель утверждает, что он был лишен возможности пользоваться имуществом, предназначавшимся для развития и инвестиционной деятельности, поскольку было необходимо обеспечить размещение беженцев66. 266. В своем ответе на уведомление по статье 34 заявитель ограничил испрашиваемую сумму до 6 143 928,60 рияла в отношении потерь арендной платы и 13 960 000 риялов в отношении помощи беженцам, сократив тем самым общую истребуемую сумму до 20 103 929 риялов. 267. Заявитель утверждает, что 2 875 беженцев были размещены в лагере 1 (945 комнат) и 3 914 беженцев в лагере 4 (1 238 комнат) в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Заявитель утверждает, что до вторжения Ирака и оккупации им Кувейта "Эрэбиан сплай энд арктекчурэл контрактинг компани лтд." ("АСАКО") использовало эти два лагеря (лагеря 1 и 4) на основании концессионного соглашения, которое было заключено 22 сентября 1987 года. Заявитель утверждает, что каждый из лагерей сдавался в аренду "АСАКО" за 8 496 000 риялов в год. 268. Заявитель утверждает, что обычно в лагерях размещались служащие "АСАКО", а заявитель получал ежемесячную арендную плату от "АСАКО" по фиксированной ставке вне зависимости от количества фактически занятых жилищных единиц. В начале вторжения Ирака и оккупации им Кувейта заявитель обратился к "АСАКО" с устной просьбой освободить лагеря, с тем чтобы в них можно было разместить беженцев. Было также представлено письмо от 19 августа 1990 года, подтверждающее устное указание эмира Восточной провинции об освобождении лагерей для размещения в них беженцев. 269. Во время инспекции на месте заявитель уточнил, что примерно в течение трех месяцев после вторжения Ирака в Кувейт в этих двух лагерях жили беженцы. Затем лагерь 4 был передан вооруженным силам коалиции союзников 9 октября 1990 года, а лагерь 1 был передан вооруженным силам коалиции союзников 10 ноября 1990 года. Претензия касается периода, когда в лагерях находились беженцы. Заявитель утверждает, что арендная плата за этот период с компании "АСАКО" не взималась и соответственно не была получена. Заявитель испрашивает компенсацию в сумме 3 960 000 риялов, что, по его утверждению, соответствуют арендной плате, которая была бы получена от "АСАКО", если бы лагеря не использовались для размещения беженцев. Разбивка этой суммы является следующей: а) использование лагеря 1 в течение 98 суток с потерей арендной платы в размере 2 352 000 риялов; и b) использование лагеря 4 в течение 67 суток с потерей арендной платы в размере 1 608 000 риялов. 270. Во время инспекции на месте заявитель сообщил о том, что "предоставленная беженцам помощь заключалась только в их размещении". Каких-либо разъяснений по поводу просьбы о возмещении дополнительной суммы в13 960 000 риялов в ответе на уведомление по статье 34 в отношении оказания помощи беженцев предоставлено не было. 271. По причинам, которые приводятся в пункте 21 выше, Группа приходит к выводу о том, что потери арендной платы, понесенные в результате размещения кувейтских беженцев, в принципе подлежат компенсации. 272. Однако Группа отмечает, что не было представлено подтверждений, свидетельствующих о том, что арендатор был освобожден от уплаты аренды за период, когда лагеря были заняты беженцами. Не было также представлено подтверждений по поводу размеров ежегодной арендной платы, на базе которой рассчитана эта претензия. Исходя из этого Группа приходит к выводу об отсутствии достаточных доказательств для проверки и оценки данной претензии. 273. Группа далее отмечает отсутствие подтверждений или разъяснений в обоснование требования о компенсации 13 960 000 риялов в отношении материальной помощи беженцам и поэтому рекомендует не присуждать в этой связи компенсацию. 274. На основе своих заключений Группа рекомендует не присуждать компенсацию в отношении выплат или помощи другим лицам. 2. Расходы на общественные нужды (29 123 052 рияла) а) Канцелярия председателя (2 240 921 риял) 275. Канцелярия председателя, находящаяся в Эр-Рияде, испрашивает компенсацию страхования от военных рисков на случай смерти или увечья сотрудников в Джубайле (651 375 риялов) и страхование воздушного судна заявителя от военных рисков (1 589 546 риялов). i) Страхование персонала от военных рисков (651 375 риялов) а. Факты и утверждения 276. Заявитель утверждает, что, хотя угроза военных действий в восточных районах Саудовской Аравии (включая промышленный город Джубайль) была "сильной", подрядчики заявителя оставили в Джабайле базовый персонал для защиты строящихся объектов в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Персонал отвечал за выполнение необходимых работ для нормального функционирования муниципальных служб, таких, как водоснабжение, электроснабжение, водяное охлаждение и средства связи, которые требовались на этот период для жизнеобеспечения города. Чтобы убедить 12 подрядчиков строительных проектов в Джубайле в том, что их персонал "потерпит финансовый крах" вследствие возможного увечья или смерти, заявитель застраховал 965 работников аварийных служб подрядчиков на случай смерти и инвалидности в результате войны и связанных с ней рисков. Заявитель утверждает, что это страховое покрытие было своего рода стимулом, побуждающим подрядчиков и их персонал оставаться в Джубайле в период военных действий. Испрашиваемая сумма соответствует чистому размеру страховой премии за групповой полис, который был выдан 16 января 1991 года Национальной компанией по совместному страхованию по итогам 277. Заявитель утверждает, что в общей сложности за страховое покрытие была уплачена сумма в размере 868 500 риялов и что 25% от этой суммы подлежали возврату в случае, если, несмотря на военные действия, страховое покрытие не будет задействовано. Сумма в размере 217 125 риялов была возвращена 5 мая 1991 года в соответствии с этой оговоркой. Исходя из этого заявитель испрашивает в качестве компенсации чистые расходы на страховое покрытие в размере 651 375 риялов. 278. Заявитель указал, что основной персонал, который занимался обслуживанием и эксплуатацией инфраструктуры Джубайля, возможно, также оказывал услуги для служащих вооруженных сил коалиции союзников, которые были размещены в лагерях Джубайля. b. Анализ и оценка 279. Группа приходит к выводу о том, что разумные расходы на страхование персонала от военных рисков в Джубайле в качестве стимула, побуждающего персонал оставаться на месте для обеспечения основного обслуживания в период военных действий, были понесены в качестве прямого результата вторжения Ирака и оккупации им Кувейта и поэтому в принципе подлежат компенсации 67. Группа далее приходит к выводу о том, что заявитель принял разумное решение, избрав страховое покрытие на год, поскольку возможная продолжительность иракской оккупации Кувейта была неизвестна и оно было дешевле страховых полисов на более короткие сроки. 280. Группа отмечает, что некоторые услуги, возможно, были предоставлены служащим вооруженных сил коалиции союзников, и поэтому вносит поправку для учета этой возможности. 281. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует компенсацию в сумме 325 688 риялов в отношении платы за страхование служащих от военных рисков. Страхование самолета заявителя от военных рисков (1 589 546 риялов) 282. Заявитель утверждает, что, поскольку два города, которые находились в его ведении, расположены на противоположных берегах (Янбу расположен на побережье Красного моря, а Джубайль - на побережье Персидского залива), с 1982 года он владел самолетом "Галф стрим", который использовался для полетов в оба города. На момент вторжения Ирака в Кувейт, как утверждает заявитель, на воздушное судно был куплен страховой полис, заключенный в мае 1990 года сроком на один год, который обеспечивал покрытие в размере 17 865 000 долл. США при годовом взносе 10 049 долл. США. Полис допускал пересмотр страховой премии или отмену страховки при направлении уведомления за семь дней. 283. 18 августа 1990 года страховщики уведомили заявителя об отмене полиса, но при этом предложили возобновить его на новых условиях, т.е. предусмотреть более короткие сроки за более высокую цену. Заявитель утверждает, что у него не было другого выбора, кроме как согласиться на новые условия или же вообще отказаться от использования воздушного судна. Заявитель утверждает, что какого-либо возмещения своего страхового взноса после отмены полиса он не получил и что в период с 25 августа 1990 года по 13 февраля 1991 года он купил 18 краткосрочных страховых полисов, стоимость каждого из которых зависела от степени риска на дату их заключения. Общая стоимость дополнительных страховок по 18 краткосрочным полисам составила 1 589 546,27 риялов (примерно 424 445 долл. США). Заявитель указывает, что оплата страховых премий по обычным ставкам была возобновлена 14 февраля 1991 года, а страховое покрытие на обычных условиях было возобновлено 14 марта 1991 года. 284. В корреспонденции от страховщика говорится о "неспокойной обстановке в районе Персидского залива" в качестве основания для семидневного уведомления об отмене полиса. Анализируя пересмотренные условия полиса, страховой брокер заявителя интересовался тем, не лучше ли отправить воздушное судно в одну из других стран на период военных действий. В ответ на это заявитель сообщил, что ему не известны какие-либо соображения, которые могли бы послужить основанием для отправки воздушного судна за пределы Саудовской Аравии в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. 285. Заявитель указал, что он хотел бы располагать воздушным судном для его использования своими должностными лицами в целях контроля за работой и обеспечения нормального функционирования основных служб в Джубайле и Янбу в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. 286. Заявитель сообщил, что в мирное время воздушное судно не использовалось на каждодневной основе, а лишь два-три раза в месяц должностными лицами заявителя для поездок по поручению Комиссии. Время от времени оно также передавалось другим государственным ведомствам для официальных командировок. 287. Группа приходит к выводу о том, что возросшие премии за страхование от военных рисков в период со 2 августа 1990 года по 2 марта 1991 года в отношении воздушного судна, которое использовалось заявителем для служебных поездок, в принципе подлежат компенсации в соответствии с пунктом 34 а) решения 7 Совета управляющих68. Однако Группа также считает необходимым скорректировать испрашиваемую сумму с учетом непринятия заявителем мер по уменьшению своих потерь путем перемещения воздушного судна, а также с учетом того, что некоторые рейсы, возможно, были связаны с оказанием помощи вооруженным силам коалиции союзников. 288. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует компенсацию в сумме 794 773 риялов в отношении страхования воздушного судна от военных рисков. b) Главное управление по Янбу (13 354 398 риялов) 289. Заявитель указывает, что, поскольку Янбу расположен на Красном море, город "не был непосредственно в районе существования угрозы военных действий, как Джубайль". Однако в результате объявления Ираком джихада против Саудовской Аравии 10 августа 1990 года, как утверждает заявитель, появились серьезные опасения, что промышленные города могут подвергнуться нападению. Поэтому заявитель испрашивает компенсацию расходов на осуществление следующих мер в ответ на угрозу, которой, как утверждает заявитель, подвергался город Янбу: а) противогазы для взрослого населения и иждивенцев (6 522 200 риялов); b) поощрительные выплаты ("надбавки за работу в опасных условиях") работникам подрядчиков, обеспечивающим функционирование систем жизнеобеспечения и подачу электроэнергии и воды (4 978 033 риялов); и с) сверхурочные для 425 сотрудников службы безопасности заявителя (1 854 165 риялов). Противогазы (6 522 200 риялов) 290. Заявитель испрашивает компенсацию в сумме 6 522 200 риялов для покупки 7 882 противогазов, которые были распределены среди ключевого персонала подрядчиков и их иждивенцев в январе 1991 года в ответ на вторжение Ирака и оккупацию им Кувейта. Также были куплены вспомогательные средства, такие, как устройства для перевозки младенцев и защитные куртки для детей. Часть противогазов была закуплена подрядчиками в соответствии с положениями их контрактов с заявителем о возмещении понесенных ими расходов. 291. По причинам, указанным в пункте 20 выше, Группа приходит к выводу, что покупка противогазов для собственного персонала заявителя и персонала его подрядчиков была разумной и пропорциональной мерой в ответ на угрозу военных действий, которой подвергалась Саудовская Аравия в соответствующий период, и что поэтому расходы на покупку противогазов в принципе подлежат компенсации. Рассмотрев соответствующие подтверждения, Группа рекомендует присудить компенсацию в отношении противогазов в сумме 6 522 200 риялов. ii) Поощрительные выплаты (4 978 033 риялов) 292. Заявитель утверждает, что сохранение двух подрядчиков для продолжения работы в Янбу имело особенно важное значение: один из них обеспечивал общее эксплуатационное обслуживание ("Сауди арабиэн парсонс лтд". ("САПЛ")), а другой отвечал за подачу энергии и воды ("Рисурс сайнсис арабиэн лтд." ("РСАЛ")). Заявитель утверждает, что он согласился выплачивать персоналу подрядчика специальную 15процентную надбавку к их заработной плате "за работу во опасных условиях" и для покрытия дополнительных расходов в период с декабря 1990 года по март 1991 года. Заявитель испрашивает компенсацию в сумме 4 978 033 риялов, в том числе выплат персоналу "САПЛ" в размере 944 014 риялов и выплат персоналу "РСАЛ" в размере 4 034 019 риялов. 294. 8 февраля 1992 года заявитель издал дополнение к контракту с компанией "РСАЛ", санкционировав выплату 15-процентной надбавки к расходам на оплату труда, выставленным к оплате компанией "РСАЛ" за период со 2 августа 1990 года по 28 февраля 1991 года. "РСАЛ" была обязана перечислить эту сумму своим сотрудникам в дополнение к заработной плате за соответствующий период. Согласно этому измененному контракту, эта выплата должна быть принята компанией "РСАЛ" в качестве полного урегулирования всех требований о дополнительной компенсации или продлении сроков выполнения работ в связи с событиями, имевшими место на дату этого изменения контракта или до нее. Измененный контракт требовал от "РСАЛ" выплаты дополнительной надбавки в размере 15% всем ее работникам за вышеуказанный период. 295. С компанией "САПЛ" также был заключен контракт на обеспечение управленческих и технических услуг для заявителя на промышленном комплексе Янбу. 24 ноября 1990 года "САПЛ" просила выплачивать дополнительную 15-процентную надбавку ее персоналу, и эта просьба была удовлетворена 27 декабря 1990 года. В просьбе указаны две причины для такой выплаты: удержание персонала и компенсация сотрудникам, семьи которых уехали из-за вторжения Ирака и оккупации им Кувейта и которые тем самым несли дополнительное бремя по оплате проживания. В частности, отмечалось, что два сотрудника уже уволились по причине вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. 296. Заявитель утверждает, что специальные выплаты производились иностранным работникам в качестве "поощрительной выплаты", с тем чтобы побудить их оставаться на объекте и выполнять текущие работы по эксплуатационному обслуживанию. Специальные выплаты рассматривались в качестве исключительных и временных и предназначались для учета возросших бытовых расходов в результате войны, включая рост стоимости товаров и услуг, рост стоимости авиапоездок и увеличение стоимости страхования. 297. Заявитель сократил общую истребуемую им сумму до 4 576 522 риялов во время инспекции на месте по итогам проверки выплат, произведенных персоналу компании "РСАЛ". 298. По причинам, изложенным в пункте 26 выше, Группа приходит к выводу о том, что надбавки, выплаченные заявителем в период со 2 августа 1990 года по 2 марта 1991 года в качестве стимула для сотрудников компании "САПЛ" продолжать работу на месте, в принципе подлежат компенсации. Однако Группа приходит к выводу о том, что часть суммы, выплаченная сотрудникам компании "САПЛ" и предназначающаяся для покрытия возросших расходов на содержание семей в принципе не подлежит компенсации, поскольку такие расходы не могут быть напрямую отнесены на счет вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. 299. В отношении выплат, произведенных компании "РСАЛ", Группа приходит к выводу о том, что эти платежи были произведены в феврале 1992 года в порядке полного урегулирования требований компании "РСАЛ" к заявителю о дополнительной компенсации, а не в соответствии с ранее существовавшим обещанием произвести выплату надбавок в качестве стимула, побуждающего сотрудников "РСАЛ" оставаться на месте. Поэтому Группа приходит к выводу о том, что эти выплаты не были произведены в качестве прямого результата вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, и рекомендует не присуждать в этой связи компенсацию. 300. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует присудить компенсацию в отношении надбавок в размере 141 922 рияла. iii) Сверхурочные (1 854 165 риялов) 301. Заявитель утверждает, что 425 сотрудников его служб безопасности работали сверхурочно ввиду угрозы военных действий. Их функции включали в себя дополнительную охрану и патрулирование, которые были усилены по указанию министерства внутренних дел. Из представленных подтверждений следует, что сотрудники охраны работали не в шесть, как обычно, а в 11 смен и многие объекты охранялись на круглосуточной основе. 302. Заявитель далее указал, что круглосуточно обеспечивалась охрана важнейших объектов, особенно энерго- и водоснабжения, из-за опасений по поводу актов саботажа иракских лазутчиков. Были приняты усиленные меры безопасности в соответствии с чрезвычайным планом заявителя. 303. Группа приходит к выводу о том, что осуществление чрезвычайного плана заявителя и усиление мер безопасности для охраны промышленных объектов заявителя, в том числе от возможных актов саботажа со стороны иракских лазутчиков, представляют собой разумный и пропорциональный ответ на угрозу военных действий, которой подвергалась Саудовская Аравия в период со 2 августа 1990 года по 2 марта 1991 года. По причинам, указанным в пункте 24 выше, Группа приходит к выводу о том, что дополнительные расходы на сверхурочные, понесенные в этот период в связи с осуществлением чрезвычайного плана и усиления мер безопасности, в принципе подлежат компенсации. 304. Однако Группа находит, что имеющиеся доказательства недостаточны для проверки и оценки данной претензии и поэтому рекомендует не присуждать компенсацию в отношении сверхурочных. с) Главное управление по Джубайлю (13 527 733 рияла) 305. Заявитель испрашивает компенсацию ряда потерь, которые, по его словам, были понесены в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, включая: а) бесплатные обеды для служащих заявителя и его подрядчиков (94 390 риялов); b) поощрительные выплаты служащим заявителя и его подрядчиков (2 196 858 риялов); с) закупка различных защитных средств и другого имущества для служащих заявителя и его подрядчиков (7 504 634 рияла); d) меры с целью упрощения эвакуации из Джубайля - ремонт дорог (2 787 596 риялов); и е) услуги (удаление отходов и снабжение питьевой водой) для беженцев и служащих вооруженных сил коалиции союзников (935 390 риялов). 306. В своем ответе на уведомление по статье 34 заявитель сообщил о том, что помощь на сумму свыше 25 000 000 риялов была предоставлена вооруженным силам коалиции союзников. Эта сумма не включена ни в первоначальное, ни в пересмотренное изложения претензии. 307. Группа отмечает, что по статье расходов на общественные нужды в отношении Главного управления по Джубайлю допущена арифметическая ошибка и что по этой статье должны испрашиваться 13 519 408 риялов, являющиеся результатом суммирования всех цифр, указанных в пункте 305 выше. i) Бесплатные обеды (94 930 риялов) 308. Заявитель испрашивает компенсацию расходов на бесплатные обеды в феврале 1991 года для "напрямую нанятых" и своих собственных служащих. Заявитель утверждает, что питание сотрудников было организовано для того, чтобы иметь постоянно действующий резерв персонала. Заявитель утверждает, что служащие продолжали заниматься своей текущей работой, а также аварийной работой на местах и в центре. Стоимость обедов напрямую оплачивалась компаниям общественного питания. 309. По причинам, приведенным в пункте 24 выше, Группа приходит к выводу о том, что дополнительные расходы на сотрудников, включая расходы на питание, которые были понесены при осуществлении разумных и пропорциональных защитных мер в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, в принципе подлежат компенсации в разумных пределах. 310. Рассмотрев предоставленные подтверждения, Группа рекомендует присудить компенсацию за бесплатные обеды в размере 45 100 риялов. ii) Поощрительные выплаты (2 196 858 риялов) 311. Заявитель испрашивает компенсацию поощрительных выплат сотрудникам подрядчиков в Джубайле в период с 17 января по 2 марта 1991 года для обеспечения бесперебойной работы различных объектов и избежания дополнительных издержек на завершение контрактов в случае задержек. Заявитель утверждает, что он не производил бы эти выплаты, если бы не угроза военных действий. Из представленных подтверждений 312. Заявитель утверждает, что суточное пособие в размере 20 риялов выплачивалось служащим подрядчиков "в начале кризиса" и что эта сумма была увеличена до 100 риялов после начала военных действий (просьба о таком повышении датирована 8 января 1991 года), с тем чтобы побудить работников оставаться на рабочих местах. Работники, получавшие поощрительные выплаты, отвечали за функционирование и эксплуатацию служб и инфраструктуры в промышленной зоне Джубайля в соответствии с чрезвычайным планом заявителя, предусматривающим частичное функционирование систем водоснабжения и отвода бытовых и промышленных сточных вод. Заявитель утверждает, что какой-либо помощи служащим вооруженных сил коалиции союзников не оказывалось, поскольку они "сами о себе заботились". 313. По причинам, указанным в пункте 26 выше, Группа приходит к выводу о том, что поощрительные выплаты, произведенные заявителем в период со 2 августа 1990 года по 2 марта 1991 года, с тем чтобы побудить работников подрядчиков оставаться на рабочих местах, в принципе подлежат компенсации. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует компенсацию в отношении поощрительных выплат в размере 1 485 278 риялов. iii) Различное защитное оборудование и другое имущество (7 504 634 рияла) 314. Заявитель утверждает, что он купил противогазы и другое защитное имущество в январе 1991 года для своих служащих и их иждивенцев и что он обеспечил продовольствием, одеждой и "постельным бельем" дежурных, которые были вынуждены работать сверхурочно. Заявитель утверждает, что во время таких дежурств персонал оказывал услуги в интересах всего населения города. 315. Заявитель утверждает, что его обычный оперативный центр был превращен в круглосуточно функционирующий штаб чрезвычайных работ в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, в котором работали сотрудники Комиссии, занимавшиеся координацией чрезвычайных мер. Чрезвычайный штаб и другие чрезвычайные центры были созданы в соответствии с разработанным Комиссией планом эвакуации. Оборудование для оснащения этих центров в основном было получено со складов, хотя некоторое имущество, такое, как факсы и видеокамеры, были куплены. Персоналу чрезвычайных центров также предоставлялось бесплатное питание. 316. Заявитель испрашивает компенсацию расходов на питание сотрудников Комиссии и персонала подрядчиков, которые круглосуточно дежурили в диспетчерских (не чрезвычайных центрах), которые были созданы подрядчиками. Эта претензия также охватывает определенные расходы на размещение и защитную одежду для дежурных в соответствующий период. 317. Ввиду состояния повышенной готовности и в связи с необходимостью инспекции имущества заявителя был куплен автотранспорт для поездок в отдаленные районы Джубайля. Транспортные издержки были понесены на доставку добровольцев к местам военной подготовки, а также была оплачена стоимость бронирования школьных автобусов, которые не могли использоваться вследствие продления школьных каникул изза вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. 318. Были также понесены расходы на водоналивные суда и водоснабжение в рамках осуществления чрезвычайного плана поставок воды. В чрезвычайных целях были куплены три грузовика, которые были оснащены цистернами для воды и бензина. Кроме того, в Джубайле были произведены работы по бурению скважин на тот случай, если из строя будут выведены опреснительные установки. Хотя эти скважины теперь не используются, стоящие на них насосы остаются в рабочем состоянии. 319. Заявитель сообщил о том, что в соответствующий период увеличился объем работ по вывозу твердых отходов на мусорные свалки и, по его оценкам, получателями такого рода услуг было гражданское население и военные в соотношении 70% к 30%. В документации, которая была представлена в обоснование данного требования, говорится о том, что военные подразделения нуждаются в круглосуточном обслуживании, и кроме того увеличились потребности города. Такой рост приходился на период с середины сентября 1990 года по середину марта 1991 года. 320. Претензия также охватывает выплату в общей сложности 220 000 риялов наличными одному из подрядчиков для закупки на чрезвычайной основе имущества с целью оборудования убежища для гражданского населения. 321. Заявитель сообщил о том, что было куплено определенное количество противогазов с целью побудить служащих оставаться на объекте. 322. Группа приходит к выводу о том, что создание чрезвычайных центров, осуществление чрезвычайного плана и закупка защитных средств, включая противогазы, представляет собой разумную и пропорциональную ответную меру на угрозу военных действий, которой подвергался Джубайль в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. По причинам, которые приводятся в пункте 20 выше, Группа приходит к выводу о том, что дополнительные расходы, которые были понесены в период со 2 августа 1990 года по 2 марта 1991 года на осуществление этих мер, в принципе подлежат компенсации в разумных пределах. Испрашиваемая в качестве компенсации сумма была скорректирована для учета остаточной стоимости закупленного оборудования, включая факсы, видеокамеры, грузовики, баки, скважины и насосы. 323. По причинам, которые приводятся в пункте 18 выше, Группа приходит к выводу о том, что претензия в отношении расходов на доставку добровольцев к местам прохождения военной подготовки в принципе не подлежит компенсации. Поскольку остальные транспортные издержки были понесены после 2 марта 1991 года, Группа рекомендует не присуждать в этой связи компенсацию. 324. В отношении претензии, касающейся вывоза мусора, Группа отмечает, что эти услуги предоставлялись в ответ на просьбу военных, а также в свете общего увеличения потребностей города с середины декабря 1990 года по середину марта 1991 года. Следует отметить, что лагеря беженцев были ликвидированы в ноябре 1990 года. Хотя заявитель оценил соотношение гражданских потребностей к военным как 70% к 30%, из представленной документации и периода времени, на который приходится увеличение объема работ, следует, что военным предоставлялась несколько большая доля таких услуг. Таким образом, Группа считает необходимым дополнительно скорректировать данное требование с учетом вероятных потребностей военных в этих службах. 325. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует присудить в отношении различных закупок компенсацию в сумме 2 288 132 риялов. iv) Меры для облегчения эвакуации из Джубайля (2 787 596 риялов) 326. При подготовке к возможной массовой эвакуации людей из Джубайля заявитель, по его утверждению, понес следующие расходы: а) с сентября 1990 года заявитель, по утверждениям, понес расходы на улучшение дорог, включая аренду техники и других материалов, заработную плату и закупку защитной одежды для работников; и b) в феврале 1991 года заявитель купил три автофургона, а также арендовал на ограниченный период времени шесть автобусов. 327. Заявитель сообщает о том, что ранее существовавшая система дорог была непригодна для возможной эвакуации большого количества людей из Джубайля перед лицом возможных и фактических военных действий. В сентябре 1990 года были приняты меры по улучшению системы дорог, включая замену дорожного покрытия. В частности, заявитель утверждает, что потребовалось построить специальную дорогу для эвакуации населения, поскольку старая дорога была бы закрыта в случае военных действий, так как она проходит вблизи от нефтехимических заводов. Такая дорога соединила Джубайль с автомагистралью Тариг Даммам/Абу Хадрия. Для этой цели была арендована дорожно-строительная техника, включая бульдозеры, экскаваторы, самосвалы, катки и асфальтоукладчики. Дорожные бригады занимались строительством в течение трех месяцев. Были также закуплены необходимые материалы для прокладки дороги. Заявитель испрашивает компенсацию этих расходов. 328. Заявитель утверждает, что после освобождения Кувейта эта однополосная дорога им не обслуживалась. Заявитель сообщает, что она в очень ограниченном объеме используется военными и продолжает эксплуатироваться при чрезвычайно редком дорожном движении. 329. После инспекции на месте заявитель сообщил, что данная претензия главным образом касается расходов на строительство дороги для эвакуации. 330. Группа приходит к выводу о том, что строительство дороги для эвакуации было разумной и пропорциональной мерой в ответ на угрозу военных действий, которой подвергался Джубайль в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. По причинам, которые указывались в пункте 20 выше, Группа приходит к заключению о том, что расходы, понесенные на строительство дороги, в принципе подлежат компенсации. Однако были внесены поправки для учета остаточной стоимости дороги и использования дороги для военных целей в соответствующий период времени. 332. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует присудить компенсацию в отношении дороги для эвакуации населения в размере 63 682 риялов. v) Услуги населению (935 390 риялов) 333. Для обслуживания увеличившегося населения в результате притока беженцев из Кувейта и присутствия вооруженных сил коалиции союзников заявитель, по его словам, понес расходы на обеспечение снабжения питьевой водой и очистки сточных вод в период с сентября 1990 года. Заявитель также утверждает, что он предоставил защитную одежду и продукты питания служащим; понес дополнительные расходы в связи со сбором и вывозом мусора; и произвел закупки тяжелой техники и прочего оборудования. Эти дополнительные расходы включены в статью различных закупок, которые обсуждались выше. 334. Заявитель утверждает, что в число соответствующих работ входила подготовка и восстановление объектов водоснабжения, труб и напорной водораспределительной системы для удовлетворения возросшего спроса в период вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта. 335. Как следует из рассмотрения ордеров на работы, некоторые из них конкретно предназначались для целей безопасности, в то время как другие, повидимому, представляли собой текущие эксплуатационные работы или предназначались для снабжения водой военных частей. Кроме того, некоторые работы конкретно предназначались для удаления нефтяной пленки, о чем подробнее говорится в пункте 338 ниже. 336. Заявитель указывает, что вооруженные силы пользовались водой для питья и мойки танков и военной техники. Для подачи воды с этой целью был построен специальный трубопровод длиной в 1,8 км. 337. В ответ на запросы, сделанные во время инспекции на месте, заявитель представил разбивку претензии по получателям услуг, а именно: беженцам, гражданскому населению и военным. 338. Группа отмечает, что в общую испрашиваемую сумму входит претензия на сумму 10 592 938 риялов в отношении экологических потерь. Эта сумма была выделена и передана Группе "F4" для рассмотрения в будущем. Поэтому Группа не рассматривает далее ту часть расходов, включенных в претензию в отношении обслуживания населения, которая связана с работами по удалению нефтяной пленки, а именно 54 285 риялов в отношении технической воды и 2 456 риялов в отношении питьевой воды. 339. Группа приходит к выводу о том, что услуги по подаче технической и питьевой воды вооруженным силам коалиции союзников представляют собой поддержку действий вооруженных сил коалиции союзников и их военного ответа на вторжение Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта. По причинам, которые приводятся в пункте 18 выше, Группа приходит к выводу, что эти расходы компенсации не подлежат. 340. По причинам, которые приводятся в пунктах 20 и 21 выше, Группа приходит к выводу о том, что остальные расходы, которые были понесены в связи со снабжением технической и питьевой водой гражданского населения и беженцев в период вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта, в принципе подлежат компенсации. 341. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует присудить компенсацию в сумме 12 448 риялов в отношении снабжения технической водой и 134 994 риялов в отношении снабжения питьевой водой. d) Рекомендация 342. На основе своих заключений Группа рекомендует присудить компенсацию в отношении расходов на общественные нужды в сумме 11 814 217 риялов. 3. Рекомендация в отношении Королевской комиссии по Джубайлю и Янбу 343. На основе своих заключений по претензии Королевской комиссии по Джубайлю и Янбу Группа рекомендует компенсацию в общей сумме 11 814 217 риялов. Рекомендованная компенсация для Королевской комиссии по Джубайлю и Янбу J. Министерство обороны и авиации/Проект международных аэропортов (претензия ККООН № 5000220) 344. Заявитель входит в состав сектора гражданской авиации министерства обороны и авиации ("МОА"). Проект международных аэропортов предусматривал проектирование, строительство по контрактам, эксплуатацию и обслуживание трех гражданских международных аэропортов в Саудовской Аравии, находящихся в его ведении, а именно: международного аэропорта им. короля Абулаазиза в Джидде ("МАКА"); международного аэропорта им. короля Халеда в Эр-Рияде ("МАКХ"); и международного аэропорта им. короля Фахта в Дахране ("МКАФ"). Заявитель испрашивает компенсацию потерь, которые были понесены этими тремя аэропортами, как утверждается, непосредственно в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. 345. Заявитель сообщает о том, что его взаимодействие с вооруженными силами коалиции союзников в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта ограничивалось гражданскими вопросами, включая координацию использования аэродромов и безопасность (МАКА). Однако МАКХ частично использовался вооруженными силами коалиции союзников, а МАКФ в основном использовался вооруженными силами коалиции советников. 346. Претензия МАКФ была подготовлена "Сауди Эрэбиан Бектел ко." ("САБКО"), но подана от имени министра обороны и авиации. Заявитель утверждает, что "САБКО" (в то время она назвалась "Эрэбиан Бектел ко. лтд.") и "Бектел сивил энд минералз инк." были руководителями проекта, занимающимися проектно-конструктурскими работами в МАКА, который продолжал строиться в момент вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Соответствующая претензия "САБКО" или "Бектел сивил энд минералз инк." по какой-либо другой категории в Комиссию не подавалась. Контракт (51 038 280 риялов) 347. Данная претензия касается требования подрядчика ("Джуану энд Параскеваидес оверсиз лтд. ("J&P") в отношении возмещения потерь и ущерба материалам и товарам и задержки с производством работ из-за использования вооруженными силами коалиции союзников пассажирского терминала и средств МАКФ. Потери включали в себя ущерб и повреждение имущества, причиненные вооруженными силами коалиции союзников, приостановление работ, потери людской силы и производительности труда, а также расходы на обслуживание вооруженных сил коалиции союзников в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. 348. В своем ответе на уведомление по статье 34 заявитель отмечает, что "J&P" испрашивает компенсацию ущерба, причиненного в результате интенсивного использования объектов вооруженными силами коалиции союзников и расходов на перерыв в работах (дополнительных расходов, "J&P" на возобновление и завершение работ, отсроченных в результате обстановки войны), которые, по утверждению заявителя, не были связаны с действиями вооруженных сил коалиции союзников. 349. В изложении данной претензии также содержатся ссылки на требования других подрядчиков, однако эти требования не уточняются. Неясно, испрашивается ли заявителем компенсация в отношении этих требований. 350. Во время инспекции на месте заявитель пояснил, что хотя "J&P" заключила прямой контракт с заявителем на строительные работы в МАКФ и потребовала компенсацию своих потерь непосредственно с заявителя, "САБКО" представила претензию "J&P" в Комиссию, так как именно "САБКО" отвечает за все аспекты проекта строительства и эксплуатации МАКА, как это следует из общих положений соглашения о проектно-конструкторском обслуживании с заявителем в рамках Проекта международных аэропортов ("ПМА"). Группа отмечает, что в числе подтверждений была представлена переписка между "САБКО" и "J&P", из которой следует, что "J&P" поручила "САБКО" возбудить претензию в Комиссии от своего имени без ущерба для своих исковых требований к заявителю. Заявитель сообщил о том, что потери "J&P" не были оплачены. Из письма от 14 мая 1996 года следует, что претензия "J&P" к заявителю о возмещении дополнительных издержек до сих пор не урегулирована. J&P" в отношении потерь, причиненных в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, поскольку он хотел отделить эту часть расходов и хотел бы подождать результатов рассмотрения данной претензии Комиссией. 352. Группа приходит к выводу о том, что требования других подрядчиков, помимо "J&P", которые упоминаются в подтверждающей документации, но конкретно не указываются и не поясняются должным образом в изложении претензии, не могут рассматриваться Группой. Поэтому рассмотрение данной претензии ограничивается требованиями "J&P", представленными "САБКО". 353. Группа отмечает, что заявитель не произвел оплаты компании "J&P" за предполагаемые потери. Поэтому Группа приходит к выводу о том, что сам заявитель не понес какой-либо прямой потери в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта69. 354. Группа приходит к выводу о том, что понесенные расходы и потери компании "J&P" связаны с занятием аэропорта и его объектов вооруженными силами коалиции союзников. Поскольку аэропорт и его объекты были предоставлены в распоряжение вооруженных сил коалиции союзникам заявителем в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта70, Группа приходит к выводу о том, что эти расходы и потери были понесены в результате предоставления заявителем поддержки в связи с действиями вооруженных сил коалиции союзников и их военным ответом на вторжение Ирака и оккупацию им Кувейта. По причинам, изложенным в пункте 18 выше, Группа рекомендует не присуждать компенсации по претензии "J&P", которая была подана "САБКО". 355. На основе своих заключений Группа рекомендует не присуждать компенсации в отношении контрактных потерь. 2. Коммерческая сделка или деловая практика (307 286 450 риялов) 356. Заявитель испрашивает компенсацию упущенной выгоды всех трех аэропортов из-за перерыва в гражданском воздушном сообщении в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, а в случае МАКФ в результате предоставления аэропорта в распоряжение вооруженных сил коалиции союзников. Международный аэропорт им. короля Абдулазиза (30 180 840 риялов) 357. Заявитель испрашивает компенсацию потери платы за посадку самолетов и потерь арендной платы от коммерческих арендаторов аэропорта из-за перерыва в гражданском воздушном сообщении в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта в результате угрозы военных действий. 358. Заявитель отмечает, что в силу общих соображений безопасности на полеты в воздушном пространстве Саудовской Аравии с августа 1990 года по март 1991 года были введены ограничения. Заявитель указывает, что авиакомпании, их страховщики и пассажиры решили не рисковать и воздержаться от совершения поездок в Саудовскую Аравию и через нее и что пассажиропоток в двух коммерческих терминалах аэропорта сократился в результате такой общей ситуации. 359. В период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, как утверждает заявитель, вооруженные силы коалиции союзников использовали два других терминала аэропорта, терминал военно-воздушных сил Саудовской Аравии и терминал Хадж. Заявитель не уведомлялся о прибытии вооруженных сил коалиции союзников и осуществляемой военной деятельности на этих терминалах. Заявитель указал, что вооруженные силы коалиции участников не использовали коммерческие терминалы во время вторжения Ирака и оккупации им Кувейта и лишь одна из трех взлетно-посадочных полос аэропорта использовалась военными самолетами. 360. По первоначальному изложению претензий испрашивалась сумма в размере 30 189 840 риялов. Однако из подтверждающей документации и ответа на уведомление по статье 34 следует, что общая сумма потерь составляет 34 189 840 риялов. Эта сумма складывается из 18 361 425 риялов в отношении потери дохода от коммерческих арендаторов и 15 828 415 риялов в отношении платы за посадку и других аэропортовых сборов. а. Поступления от коммерческих арендаторов 361. Заявитель указывает, что коммерческие арендаторы аэропорта просили освободить их от арендной платы за период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, поскольку сокращение пассажиропотоков привело к резкому снижению их оборота. Такими арендаторами являются компании по аренде автомашин, гостиницы, пункты обмена валюты и турагентства. 362. Заявитель утверждает, что арендаторы вполне могут возбудить иски против заявителя для возмещения упущенной выгоды, если он заставит их оплатить арендную плату за соответствующий период. В подтверждение этого довода приведены письма от трех арендаторов, каждый из которых сообщает об убытках, причиненных закрытием аэропорта для гражданского сообщения в соответствующий период. Заявитель утверждает, что стандартные договоры аренды не содержат положений о снижении арендной платы в случае форс-мажорных обстоятельств. 363. Во время инспекции на месте заявитель пояснил, что, хотя он обязал коммерческих арендаторов продолжать платить за аренду в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, он испрашивает компенсацию в сумме арендных выплат арендаторов за семимесячный период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта71. В свете потенциальных исков о возмещении упущенной выгоды к заявителю со стороны арендаторов, заявитель сообщил о том, что любая компенсация, полученная им от Комиссии, будет использована для возмещения арендатора их потерь. b. Потеря платы за посадку самолетов 364. Заявитель утверждает, что в результате сокращения коммерческого авиасообщения он не получал платы за посадку, платы за охрану и платы за пролет через воздушное пространство в соответствующий период, хотя он продолжал нести расходы, включая расходы на заработную плату, оборудование и амортизацию имущества в соответствующий период. Заявитель испрашивает компенсацию за эту потерю в сумме 15 828 414 73 рияла. 365. По причинам, указанным в пункте 37 выше, Группа приходит к выводу о том, что истребуемая сумма ограничивается 30 189 840 риялами. 366. Группа приходит к выводу о том, что на самом деле заявитель предъявляет претензию от имени арендаторов в отношении арендной платы, которую заявитель получил от арендаторов и не желает им возвращать. Кроме того, Группа отмечает, что даже если бы арендаторы предъявили иски к заявителю о возмещении арендной платы или каких-либо других потерь в результате сокращения пассажиропотоков, предсказать, чем закончится дело, нельзя. Группа отмечает, что условные претензии, как правило, не подлежат 72. Поскольку заявитель не возвратил эти средства арендаторам, Группа приходит к выводу о том, что он не понес потери. Поэтому Группа рекомендует не присуждать компенсацию в отношении платы от коммерческих арендаторов. b. Потеря сборов 367. По причинам, которые приводятся в пункте 17 выше, Группа приходит к выводу о том, что потеря сборов вследствие ограничений на гражданское воздушное сообщение в период со 2 августа 1990 года по 2 марта 1991 года в принципе подлежит компенсации73. Группа далее приходит к выводу о том, что с учетом имеющихся подтверждений в соответствующий период заявитель не достиг какой-либо экономии на издержках. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует присудить компенсацию в отношении потери поступлений по МАКА в размере 7 198 468 риялов. b) Международный аэропорт им. короля Халеда (8 041 321 риял) 368. Заявитель испрашивает компенсацию потери платы за воздушное сообщение и посадку гражданских самолетов в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Заявитель утверждает, что гражданское воздушное сообщение было ограничено в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта непосредственно в результате иракской военной угрозы, включая ракетные обстрелы. Заявитель сообщает о том, что в период с августа 1990 года по март 1991 года произошло сокращение пассажирооборота и что ограничения на полеты гражданских воздушных судов действовали с 16 января 1991 года до 30 марта 1991 года. Заявитель указывает, что в результате общей опасности авиакомпания, их страховщики и авиапассажиры решили воздержаться от поездок в Саудовскую Аравию или через нее в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. 369. Заявитель утверждает, что он не достиг какой-либо экономии на издержках в соответствующий период, несмотря на сокращение коммерческого авиасообщения. 370. По оценке заявителя, примерно 10% его объектов, включая три коммерческих терминала (один из которых не был сдан в эксплуатацию), один королевский терминал и один частный терминал были предоставлены в распоряжение вооруженных сил коалиции союзников в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, однако аэропорт мог бы попрежнему оказывать коммерческие услуги, хотя и с некоторыми ограничениями, в этот период. 371. Группа приходит к выводу о том, что объяснения, предоставленные заявителем во время инспекции на месте, подтверждают точку зрения о том, что сокращение гражданского авиасообщения не было вызвано использованием аэропорта вооруженными силами, а скорее было результатом ограничений на гражданское воздушное сообщение с районами, в которых велись военные действия или существовала их угроза. По причинам, которые приводятся в пункте 17 выше, Группа приходит к выводу о том, что потеря платы за посадку и других сборов в результате ограничений на гражданское авиасообщение в период со 2 августа 1990 года по 2 марта 1991 года в принципе подлежит компенсации. Группа далее приходит к заключению о том, что, судя по имеющимся подтверждениям, заявитель в соответствующий период не достиг какой-либо экономии на издержках. 372. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует присудить компенсацию в отношении потерь поступлений МАКХ в сумме 688 382 риялов. с) Международный аэропорт им короля Фахда (269 055 289 риялов) 373. Заявитель также испрашивает компенсацию потери поступлений за период с августа 1990 года по август 1991 года в результате использования аэропорта, рабочего поселка и вспомогательных объектов вооруженными силами коалиции союзников. Сумма, испрашиваемая в изложении претензии, была рассчитана на основе платы за аренду этого имущества, которую заявитель, по его словам, мог бы предъявить к оплате вооруженным силам коалиции союзников, но не сделал этого. 374. В ответе на уведомление по статье 34 заявитель сообщил о том, что вторжение Ирака и оккупация им Кувейта вне связи с использованием объектов вооруженными силами коалиции союзников привели к задержке с вводом аэропорта в эксплуатацию на один год, в результате чего аэропорт понес потерю дохода. Заявитель утверждает, что ввод аэропорта в эксплуатацию был отложен с июля 1991 года на июль 1992 года в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. 375. Заявитель утверждает, что вооруженные силы коалиции союзников стали использовать аэропорт с 4-5 августа 1990 года. В это время аэропорт все еще строился и не предоставлял услуг для гражданского населения. Заявитель утверждает, что в начале августа 1990 года заместитель президента комиссии по гражданской авиации по телефону дал указание руководству компании "Бектель" предоставить объекты аэропорта в распоряжение вооруженных сил коалиции союзников. Взлетно-посадочная полоса была освобождена в течение 24 часов с момента получения этого указания. Вооруженные силы коалиции союзников заняли все требующиеся им объекты в аэропорту. В это время весь административный персонал аэропорта выехал в Джидду, а вспомогательный персонал остался на объекте для оказания помощи вооруженным силам коалиции союзников. Из-за ограничений на доступ служащих на территорию аэропорта были прекращены любые строительные работы. 376. Заявитель указывает, что вооруженными силами коалиции союзников использовались следующие объекты: объекты аэропорта, включая диспетчерскую вышку, пассажирские терминалы и парковки; рабочий поселок (поселок "САБКО" для размещения служащих без семей; вооруженные силы коалиции союзников также использовали еще один рабочий поселок подрядчика); и вспомогательные объекты, включая санитарно-технические средства, которые были введены в действие для вооруженных сил коалиции союзников, но которые предназначались для их использования аэропортом после начала его эксплуатации. 377. Заявитель считает, что, если бы не вторжение Ирака и оккупация им Кувейта, аэропорт был бы полностью введен в эксплуатацию к началу 1991 года (первоначально он был намечен к сдаче в 1988 году, но его сдача была отложена из-за проблем с финансированием). Заявитель утверждает, что строительство аэропорта было практически полностью завершено 2 августа 1990 года, чем и объясняется возможность передачи объекта в пользование вооруженных сил коалиции союзников. В итоге аэропорт открылся в ноябре 1999 года после дополнительных задержек, объяснявшихся проблемами с финансированием. 378. Заявитель во время инспекции на месте подтвердил, что объекты, в отношении которых предъявлена претензия, не сдавались бы в аренду на коммерческой основе в мирное время. 379. Группа приходит к выводу о том, что передача объектов аэропорта, рабочего поселка и вспомогательных средств вооруженным силам коалиции союзников представляет собой оказание поддержки в связи с действиями вооруженных сил коалиции союзников и их военным ответом на вторжение Ирака и оккупацию им Кувейта. По причинам, которые излагаются в пункте 18 выше, Группа рекомендует не присуждать компенсацию в отношении упущенной выгоды, понесенной в результате оказания такой поддержки. Рекомендация 380. На основе своих заключений Группа рекомендует присудить компенсацию в отношении коммерческой сделки и деловой практики в сумме 7 886 850 риялов. 3. Недвижимость (74 379 727 риялов) а) Аэропорт им. короля Абдулазиза (24 379 727 риялов) 381. В своем изложении претензии заявитель запросил компенсацию следующих потерь, причиненных в результате использования аэропорта и его объектов вооруженными силами коалиции союзников: ремонт поврежденной взлетно-посадочной полосы в результате посадки тяжелых военных самолетов, включая бомбардировщики "Б-52"; замена асфальтового покрытия; ремонт бетонных плит; ремонт топливопроводов; ремонт ограждения. 382. В своем ответе на уведомление по статье 34 заявитель указал, что эта претензия связана с оказанием поддержки вооруженным силам коалиции союзников и что поэтому он на ней более не настаивает. 383. Группа принимает к сведению отзыв претензии МАКА в отношении недвижимости. b) Международный аэропорт им. короля Фахда (50 000 000 риялов) 384. Заявитель испрашивает компенсацию выплат подрядчикам, занимавшимся ремонтом изложенного имущества (ущерб окрашенным покрытиям, коврам, полу, дверям и кабелю), а также другого ущерба объектам МАКФ в результате их использования вооруженными силами коалиции союзников. Заявитель утверждает, что после отбытия вооруженных сил коалиции союзников соответствующее имущество требовало ремонта. Заявитель сообщил, что ремонтные работы проводились подрядчиками под надзором "САБКО". 385. Во время инспекции на месте заявитель подтвердил, что аэропорту не было причинено прямого ущерба в результате военных действий и что весь ущерб объектам аэропорта был связан с их использованием вооруженными силами коалиции союзников. 386. Группа приходит к выводу о том, что ущерб недвижимости в результате использования объектов МАКФ вооруженными силами коалиции союзников был причинен в результате предоставления заявителем поддержки в связи с действиями вооруженных сил коалиции союзников и их военным ответом на вторжение Ирака и оккупации им Кувейта. По причинам, изложенным в пункте 18 выше, Группа рекомендует не присуждать в этой связи компенсации. 387. На основе своих заключений Группа рекомендует не присуждать компенсацию в отношении недвижимости. 4. Прочее материальное имущество (3 284 300 риялов) 388. Заявитель испрашивает компенсацию за повреждения транспортных средств вооруженными силами коалиции союзников и за поврежденное или утраченное проектное оборудование в результате использования МАКФ его объектов вооруженными силами коалиции союзников. 389. Группа приходит к выводу о том, что ущерб прочему материальному имуществу в результате использования объектов МАКФ вооруженными силами коалиции союзников был причинен в результате предоставления заявителем поддержки в связи с действиями вооруженных сил коалиции союзников и их военным ответом на вторжение Ирака и оккупации им Кувейта. По причинам, изложенным в пункте 18 выше, Группа рекомендует не присуждать в этой связи компенсации. 390. На основе своих заключений Группа рекомендует не присуждать компенсацию в отношении прочего материального имущества. Расходы на эвакуацию (12 589 164 рияла) 391. Заявитель испрашивает компенсацию расходов на эвакуацию служащих "САБКО" и их семей в свои страны или на объекты на территории МАКА, которые считались более безопасными. Заявитель утверждает, что эвакуация служащих и их иждивенцев осуществлялась в соответствии с положениями трудовых договоров или соглашений с подрядчиками. Заявитель сообщает о том, что причиной отъезда персонала была угроза военных действий, что все сотрудники выехали из Даммама и что все понесенные в этой связи расходы приходились на эвакуацию. 392. В своем ответе на уведомление по статье 34 заявитель привел следующую разбивку этой суммы: а) оклады и связанные с ними выплаты (8 014 444 рияла); b) административные издержки (3 565 973 рияла); и с) дополнительные расходы (1 008 747 риялов). 393. Оклады и связанные с ними расходы - это расходы на авиабилеты для отъезда из Саудовской Аравии; телефонные звонки семьям и страхование; дополнительные выходные дни и отпускные для работников, оставшихся на объекте в соответствующий период, и для тех, кто был перемещен; заработная плата эвакуированных работников, оплата проживания и суточных перемещенным служащим-иностранцам, которые были размещены в гостиницах в Джидде; и выплаченные "САБКО" специальные надбавки государственным служащим, которые остались на месте для координации строительных работ. 394. Административные расходы были связаны с питанием, размещением и прочими нуждами для перемещенных служащих в Джидде; страхованием от военных рисков; специальными пособиями для служащих "САБКО" (15процентная надбавка); оплатой телефонных звонков семьям служащих; возобновлением виз для работников, покинувших Саудовскую Аравию в соответствующий период и пожелавших вернуться после освобождения Кувейта; и перевозкой личного имущества служащих. 396. Заявитель указал, что в первую неделю августа 1990 года головная контора компании "САБКО" в Сан-Франциско распорядилась о незамедлительной эвакуации членов семей. После этого компания "САБКО" начала эвакуировать работников с объекта в соответствии с процедурами, предусмотренными ее чрезвычайным планом. 397. Как указывается, по претензии испрашиваются расходы, превышающие обычные пособия и выплаты персоналу, такие, как отпуск на родину и оплата один раз в два года проезда к месту отпуска. Тем сотрудникам, которые имели право на получение особых надбавок в МАКФ, например оплату бензина, такие пособия продолжали выплачиваться по месту эвакуации в Джидде. 398. Заявитель утверждает, что, хотя испрашиваемые им расходы на эвакуацию и другие издержки в связи с персоналом "САБКО" были понесены компанией "САБКО", они были предъявлены к оплате этой компанией и оплачены заявителем через механизм расчетов, существующий между заявителем и "САБКО". В соответствии с этим механизмом при обычных обстоятельствах "САБКО" снимает необходимые ей денежные средства для осуществления проекта со специального банковского счета, на который заявитель переводит деньги для оплаты расходов. 399. Группа приходит к выводу о том, что расходы на эвакуацию служащих компании "САБКО" и их иждивенцев из районов, где существовала угроза или осуществлялись военные действия, включая Дахран, в принципе подлежат компенсации в соответствии с пунктами 34 а) и 36 решения 7 Совета управляющих. Однако в принципе компенсации подлежат только дополнительные расходы, которые были понесены в период с 2 августа 1990 по 2 марта 1991 года. 400. Группа отмечает, что из представленных подтверждений следует, что вооруженные силы коалиции союзников занимали территорию МАКФ до июля 1991 года и что задержка с возвращением служащих на объект была результатом присутствия войск в аэропорту. Группа приходит к выводу о том, что любые расходы, понесенные в результате такой задержки с возвращением персонала на объект, были результатом предоставления поддержки в связи с деятельностью вооруженных сил коалиции союзников и их военным ответом на вторжение Ирака и оккупации им Кувейта. По причинам, которые приводятся в пункте 18 выше, Группа приходит к выводу о том, что расходы вследствие задержки с возвращением персонала компенсации не подлежат. 402. Группа отмечает, что претензия в отношении страхования от военных рисков продублирована претензией в отношении расходов на общественные нужды. Поэтому Группа исключила эту сумму из претензии в отношении расходов на эвакуацию. 403. В отношении расходов на визы и подтверждения Группа приходит к выводу о том, что эти расходы были бы понесены в любом случае, поэтому не рекомендует какую-либо компенсацию в этой связи. 404. В отношении специальных надбавок служащим "САБКО" Группа приходит к выводу о том, что эти выплаты были произведены сотрудникам, которые оставались на объекте для руководства работами персонала, оказывающего помощь вооруженным силам коалиции союзников. Поэтому Группа считает, что эти суммы не подлежат компенсации. 405. В отношении требований о компенсации расходов на телефонные звонки, "дополнительную связь" и дополнительных расходов на эвакуацию, Группа приходит к выводу о том, что имеющиеся подтверждения недостаточны для проверки и оценки этих требований, и поэтому рекомендует не присуждать в этой связи компенсации. 406. В отношении других статей расходов, указанных в пунктах 393 и 394 выше, рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует компенсацию в сумме 2 437 651 рияла. 407. На основе своих заключений Группа рекомендует компенсацию в отношении расходов на эвакуацию в сумме 2 437 651 рияла. 6. Расходы на общественные нужды (36 297 875 риялов) а) Международный аэропорт им. короля Абдулазиза (1 426 154 рияла) 408. В изложении претензии заявитель запросил компенсацию за услуги, предоставленные вооруженным силам коалиции союзников, включая чистку взлетно-посадочных полос, дополнительные сверхурочные пожарных бригад и спасательных служб и других дополнительных расходов по персоналу и сверхурочных. 410. Группа принимает к сведению отзыв претензии в отношении расходов на общественные нужды для МАКА. b) Международный аэропорт им. короля Халеда (20 869 431 риал) 411. Заявитель утверждает, что им были приняты меры для защиты его гражданских служащих от ракетных обстрелов, нападений с применением химического или биологического оружия. Заявитель испрашивает компенсацию сверхурочных аварийных групп, переведенных на круглосуточный режим для осуществления мер безопасности. 412. В своем ответе на уведомление по статье 34 заявитель отозвал свою претензию в отношении компенсации за услуги, предоставленные вооруженным силам коалиции союзников (19 586 407 риялов), и за оперативно-техническую поддержку (574 708 риялов) в связи с оказанием поддержки вооруженным силам коалиции союзников, вследствие чего общая испрашиваемая сумма была сокращена до 708 316 риялов. 413. Во время инспекции на месте заявитель представил пересмотренную разбивку расходов, которые были понесены в связи с вооруженными силами коалиции союзников и гражданской поддержкой, после чего испрашиваемая им сумма по статье сверхурочных для оказания помощи гражданскому населению была увеличена с 708 316 риялов до 1 047 297 риялов. 414. Заявитель утверждает, что сверхурочные были необходимы в январе, феврале и марте 1991 года из-за нехватки персонала в результате отъезда многих служащих из страны и возросших потребностей в защите гражданского населения и гражданских объектов. 415. Группа приходит к выводу о том, что осуществление чрезвычайных мер в интересах гражданских служащих МАКХ было разумным и пропорциональным ответом на угрозу военных действий, которым подвергался аэропорт в период вторжения Ирака и оккупации 416. Группа отмечает, что, поскольку сверхурочные также потребовались в результате нехватки персонала из-за отъезда сотрудников в соответствующий период, соответствующая экономия расходов на выплату заработной платы также должна учитываться при определении размера понесенных заявителем потерь. На основе представленных подтверждений Группа приходит к выводу о том, что экономия на заработной плате превышает размер дополнительных сверхурочных. Поэтому Группа рекомендует не присуждать компенсации в отношении оплаты сверхурочной работы. с) Международный аэропорт им. короля Фахда (14 002 290 риялов) 417. МАКФ испрашивает компенсацию следующих потерь: а) материалы и оборудование, предоставленные вооруженным силам коалиции союзников (10 515 450 риялов); b) электроснабжение батареи ракет "Пэтриот" (25 300 риялов); с) эксплуатация и обслуживание жизнеобеспечения объектов (110 700 риялов); d) страхование от военных рисков (2 908 662 рияла); и е) покупка противогазов и защитных средств (442 178 риялов). 418. Заявитель утверждает, что компания "САБКО" оплатила работы по оперативно-техническому обслуживанию объектов жизнеобеспечения в декабре 1990 года для гарантирования их сохранности, недопущения их выхода из строя и оказания помощи вооруженным силам коалиции союзников. Эти объекты, включая центральную насосную станцию, систему электроснабжения, водоснабжения и канализации, обслуживались "САБКО", поскольку обычно обслуживавшие их подрядчики оставили объект. 420. Заявитель утверждает, что противогазы и защитные средства были куплены "САБКО" в сентябре 1990 года для своих сотрудников в Саудовской Аравии и что такие расходы были оплачены заявителем через банковский счет проекта. Противогазы и спецодежда были выданы персоналу подрядчиков. Заявитель также указал, что все сотрудники на объекте в период с 2 августа 1990 года по 2 марта 1991 года занимались оказанием помощи вооруженным силам коалиции союзников в целях обеспечения функционирования в необходимых случаях различного рода служб. 421. Группа приходит к выводу о том, что расходы, понесенные на поставку материалов и оборудования вооруженным силам коалиции союзников, снабжение электроэнергией батареи ракет "Пэтриот", эксплуатацию и обеспечение функционирования объектов жизнеобеспечения для вооруженных сил коалиции союзников и предоставление противогазов и защитной одежды для сотрудников, остававшихся на объекте для оказания помощи вооруженным силам коалиции союзников, представляют собой расходы, которые были понесены на оказание поддержки в связи с действиями вооруженных сил коалиции союзников и их военного ответа на вторжение Ирака и оккупацию им Кувейта. По причинам, которые приводятся в пункте 18 выше, Группа рекомендует не присуждать компенсацию в отношении этих расходов. 422. В отношении страхования от военных рисков Группа приходит к выводу о том, что по причинам, которые приводятся в пункте 27 выше, дополнительные выплаты по линии страхования от военных рисков в отношении авиапоездок сотрудников в период с 2 августа 1990 года по 2 марта 1991 года в принципе подлежат компенсации. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует назначить компенсации в отношении страхования от военных рисков в сумме 1 744 973 риялов. 423. На основе своих заключений Группа рекомендует присудить компенсацию в отношении расходов на общественные нужды в сумме 1 744 973 рияла. Проект международных аэропортов 424. На основе своих заключений по претензии министерства обороны и авиации/Проект международных аэропортов Группа рекомендует компенсацию в общей сумме 1 744 973 риялов. Таблица 11. Рекомендованная компенсация для министерства обороны и авиации/Проект международных аэропортов K. Министерство внутренних дел/эмират Восточной провинции (претензия ККООН № 5000240) 425. Заявитель, один из органов министерства внутренних дел, представляет короля Саудовской Аравии в Восточной провинции, отвечает за правопорядок, безопасность и обслуживание граждан Восточной провинции в координации с другими правительственными ведомствами Саудовской Аравии. 426. Первоначально претензии были поданы министерством внутренних дел/эмиратом Восточной провинции (претензия ККООН № 5000240) и министерством внутренних дел/полицией Восточной провинции (претензия ККООН № 5000242); министерством внутренних дел/полицейским департаментом Восточной провинции (претензия ККООН № 5000243); и министерством внутренних дел/полицейским департаментом Восточная провинция (претензия ККООН № 5000249). 427. В своем ответе на уведомление по статье 34 заявитель подтвердил, что претензия ККООН № 5000240 включает в себя претензии министерства внутренних дел/полиции Восточной провинции (претензия ККООН № 5000242); министерства внутренних дел/полицейского департамента Восточной провинции (претензия ККООН № 5000243); и министерства внутренних дел/полицейского департамента Восточная провинция (претензия ККООН № 5000249) и что, таким образом, все эти претензии охватываются претензией ККООН № 5000240. 1. Недвижимость (504 710 риялов) 428. Заявитель испрашивает компенсацию за ущерб административному зданию эмирата и гостевой резиденции в Эль-Хафджи в результате артиллерийских обстрелов и бомбежек в период вторжения в город иракских войск 29 января 1991 года. Заявитель утверждает, что мраморный фасад административного здания был поврежден во многих местах в результате обстрелов и был причинен ущерб имуществу внутри здания. От прямого попадания ракеты в боковую стену главного административного здания был разрушен фасад и большой участок стены, которую затем пришлось заново отстраивать. Заявитель далее утверждает, что гостевому крылу был причинен большой ущерб в результате прямого попадания, после чего пришлось заново отстраивать одну секцию стены. 429. Во время инспекции на месте было отмечено, что внешний мраморный фасад здания в ряде мест, где ему были причинены повреждения на больших участках, был заменен, но ремонт был произведен неудачно и все здание имеет неприглядный вид. 430. Во время инспекции на месте заявитель увеличил испрашиваемую сумму до 555 074 риялов. Эта сумма делится на срочный и капитальный ремонт. 431. Ирак утверждает, что заявитель не представил подтверждений контрактов на ремонтные работы или оценок ущерба, подготовленных третьей стороной, и что это имущество находилось в хорошем состоянии, когда иракские войска покинули ЭльХафджи. Кроме того, Ирак утверждает, что эти потери были причинены в результате военных операций вооруженных сил коалиции союзников и поэтому не подлежат компенсации. 432. По причинам, указанным в пункте 37 выше, Группа приходит к выводу, что сумма претензии ограничивается 504 710 риялами. 434. Рассмотрев имеющиеся утверждения, Группа рекомендует компенсацию в отношении недвижимого имущества в сумме 348 826 риялов. 2. Прочее материальное имущество (95 000 риялов) 435. Заявитель испрашивает компенсацию за ущерб транспортным средствам в ЭльХафджи, предположительно причиненный иракскими войсками во время вторжения в город. В качестве подтверждения представлен недатированный доклад об оценке ущерба трем машинам на сумму 95 000 риялов. Как утверждается, одна автомашина была сожжена в Эль-Наирии "во время событий в Персидском заливе", вторая попала в дорожно-транспортное происшествие на пути в Раас Мишааб, а третья была повреждена во время боя за Эль-Хафджи. 436. Однако в ответ на уведомление по статье 34 заявитель указывает, что повреждений транспортным средствам причинено не было, но имели место повреждения мебели в ЭрРака и во время эвакуации города в начале военных действий. 437. Во время инспекции на месте заявитель уточнил, что он испрашивает компенсацию за три поврежденных автомашины. После инспекции на месте заявитель указал, что ущерб был причинен двум автомашинам, одна из которых, согласно утверждениям, пострадала в результате пожара. 438. Группа отмечает, что из представленных подтверждений следует, что причиной возгорания автомашины были неполадки электрооборудования или утечка бензина. Поэтому Группа приходит к выводу о том, что ущерб от пожара не был прямым результатом вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Кроме того, Группа приходит к выводу, что имеющиеся подтверждения недостаточны для установления количества автомобилей, за которое испрашивается компенсация, и в иных отношениях для проверки или оценки данной претензии. 439. На основе своих заключений Группа рекомендует не присуждать компенсации в отношении ущерба прочему материальному имуществу. 3. Выплаты или помощь другим лицам (112 871 016 риялов) 440. Заявитель испрашивает компенсацию расходов на оказание помощи кувейтским беженцам и жителям Эль-Хафджи, которые лишились своих домов во время вторжения Ирака в город. Испрашиваемая сумма включает в себя: а) денежную помощь кувейтским беженцам и жителям Эль-Хафджи для покупки предметов первой необходимости (95 996 000 риялов); b) размещение и пайки для кувейтских беженцев и жителей Эль-Хафджи (13 961 649 риялов); и с) представительские для приема гостей (2 913 367 риялов). а) Денежная помощь (95 996 000 риялов) 441. Заявитель утверждает, что кувейтским беженцам и жителям Эль-Хафджи были предоставлены жилье и денежная помощь. Что касается кувейтских беженцев, то заявитель указывает, что "помощь и жилье" предоставлялись с 6 августа по 10 ноября 1990 года, после чего ежемесячные выплаты своим гражданам в Саудовской Аравии начало осуществлять правительство Кувейта75. 442. Заявитель пояснил, что для оказания помощи им был создан комитет, определивший размер выплат беженцам и жителям Эль-Хафджи. Это были одноразовые выплаты для оказания помощи беженцам и жителям Эль-Хафджи по их прибытии в провинцию (после чего было организовано их расселение) в форме неотложной помощи. Заявитель утверждает, что выдача денег осуществлялась комитетом по предъявлении удостоверений личности (например, паспорта). Другие выплаты напрямую осуществлялись организациям, оказывающим услуги беженцам и гражданам, а самим беженцам и гражданам выдавались талоны на проживание, питание и транспорт. 443. Ирак утверждает, что заявитель не представил подтверждений того, что испрашиваемые суммы действительно были израсходованы на кувейтских беженцев. Кроме того, Ирак указывает, что такая помощь оказывалась правительством Саудовской Аравии по своей собственной воле и что оно не было обязано ее оказывать. Наконец, Ирак утверждает, что беженцы сами приняли решение иммигрировать в Саудовскую Аравию и иракские войска никого не заставляли уезжать из Кувейта. 444. Группа приходит к выводу о том, что присутствие кувейтских беженцев в Саудовской Аравии было прямом результатом вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Группа отмечает, что правительство Кувейта рекомендовало кувейтским гражданам не возвращаться в Кувейт в течение трехмесячного периода после освобождения Кувейта. Кроме того, разрушение домов и другого имущества в Эль-Хафджи не позволило жителям города вернуться в него сразу после освобождения Кувейта. По причинам, указанным в пункте 21 выше, Группа приходит к выводу о том, что денежные выплаты, произведенные Саудовской Аравией кувейтским беженцам в период со 2 августа 1990 года по 31 мая 1991 года, в принципе подлежат компенсации76. Группа также приходит к выводу о том, что денежные выплаты перемещенным жителям Эль-Хафджи в этот же период в принципе подлежат компенсации в соответствии с пунктами 34 а) и 36 решения 7 Совета управляющих77. 445. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует присудить компенсацию в отношении денежной помощи в сумме 68 278 174 риялов. ) Жилье и продовольственные пайки (13 961 649 риялов) 446. Заявитель испрашивает компенсацию расходов на размещение кувейтских беженцев и жителей Эль-Хафджи, прибывших в Восточную провинцию. Они были размещены в домах государственного жилищного фонда, которые не были заняты, но были оснащены такими основными предметами, как мебель, кондиционеры и кухонные плиты, а также в гостиницах, меблированных квартирах, арендованных зданиях, правительственных залах, школах и спортзалах. В некоторых случаях заявитель также оплатил расходы на питание и другие формы помощи беженцам. 447. Заявитель утверждает, что он обеспечивал размещение кувейтских беженцев примерно в течение одной недели после вторжения Ирака в Кувейт до 10 ноября 1990 года, когда эмир Восточной провинции направил телеграмму с распоряжением прекратить оплату расходов на размещение, поскольку правительство Кувейта начало осуществлять ежемесячные выплаты своим гражданам в Саудовской Аравии. 448. Заявитель утверждает, что жители Эль-Хафджи были размещены в зданиях государственного жилищного фонда, в Хобаре, Даммаме, Катифе и ЭльХассе. 449. В качестве своего вклада в дело освобождения Кувейта правительство Японии в сентябре 1990 года внесло взнос в фонд Совета по сотрудничеству арабских государств Персидского залива. Как отмечается в пункте 8 выше, часть этих средств была перечислена Саудовской Аравии для использования в разных целях, включая оказание поддержки вооруженным силам коалиции союзников. Министерство финансов и национальной экономики указывает, что после освобождения Кувейта часть этого Японского гранта мира осталась неиспользованной. Министерство финансов и национальной экономики в своем письме в японское посольство в Эр-Рияде от 17 мая 1992 года предложило использовать оставшуюся часть средств для покрытия расходов министерства на размещение, питание и транспортировку кувейтских беженцев. Японское посольство согласилось на такое использование средств в своем письме от 5 сентября 1992 года. Министерство финансов и национальной экономики утверждает, что на покрытие этих расходов из фонда было израсходовано 439,2 млн. риялов. Министерство далее утверждает, что требований о компенсации этих расходов не предъявлено. 450. По причинам, которые приводятся в пунктах 21 и 444 выше, Группа приходит к выводу о том, что расходы на размещение и питание кувейтских беженцев и перемещенных жителей Эль-Хафджи в период со 2 августа 1990 года по 31 мая 1991 года в принципе подлежат компенсации. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует компенсацию в сумме 6 496 788 риялов на размещение и питание для кувейтских беженцев и жителей Эль-Хафджи. 451. Группа далее отмечает, что, поскольку между суммами, испрашиваемыми заявителем, и средствами, которые были использованы министерством финансов и национальной экономики из Японского гранта мира, нет дублирования, каких-либо скидок для учета сумм, которые были израсходованы из Японского гранта мира на размещение и питание беженцев, не произведено. с) Представительские для приема гостей (2 913 367 риялов) 452. Заявитель испрашивает компенсацию расходов, включая проездные расходы и проживание, в связи с размещением в гостинице кувейтских общественных деятелей и посольских работников. Заявитель утверждает, что в результате кризиса произошел рост таких расходов. 453. В ответ на уведомление по статье 34 заявитель сократил испрашиваемую им сумму по статье представительских до 2 706 293 риялов. 454. Ирак утверждает, что эти расходы были понесены в связи с проведением религиозных празднеств, никак не связанных с его вторжением в Кувейт. Кроме того, Ирак утверждает, что эти расходы были понесены после 2 марта 1991 года. 455. Группа приходит к выводу о том, что имеющиеся подтверждения недостаточны для доказательства того, что расходы на размещение гостей были прямой потерей, являющейся результатом вторжения Ирака и оккупации им Кувейта78. Поэтому Группа не рекомендует присуждать компенсацию в отношении представительских расходов. ) Рекомендация 456. На основе своих заключений Группа рекомендует присудить компенсацию в сумме 74 774 962 риялов в отношении выплат или помощи другим лицам. 4. Расходы на эвакуацию (3 480 460 риялов) 457. Заявитель испрашивает компенсацию расходов на репатриацию "более трех тысяч" служанок, не являющихся гражданами Кувейта, которые прибыли в Саудовскую Аравию вместе со своими кувейтскими работодателями, также являющимися беженцами. Заявитель утверждает, что служанки были репатриированы по гуманитарным соображениям и только заявитель был в состоянии оплатить расходы на их репатриацию. 458. Испрашиваемая сумма была выплачена заявителем компании "Сауди Эрэбиан Эрлайнз" и различным турагентам в связи с оплатой авиапроезда служанок в свои страны. Заявитель утверждает, что он не получил возмещения этих расходов от самих служанок, их работодателей или их соответствующих правительств. 459. Ирак утверждает, что служанки выехали в 1992 году из-за истечения их контрактов, а не в результате войны. 460. Группа приходит к выводу о том, что приезд служанок в Саудовскую Аравию из Кувейта был прямым результатом вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Группа отмечает, что, хотя платежные поручения и чеки датированы 14 октября 1991 года, из представленных подтверждений следует, что служанки выехали из страны в период с августа по октябрь 1990 года. По причинам, которые приводятся в пункте 21 выше, Группа приходит к выводу о том, что расходы на репатриацию служанок из Саудовской Аравии в принципе подлежат компенсации. 461. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует присудить компенсацию в отношении расходов на эвакуацию в сумме 2 784 368 риялов. Расходы на общественные нужды (50 709 087 риялов) 462. Заявитель испрашивает компенсацию следующих расходов на осуществление чрезвычайных мер: а) покупка транспортных средств (4 307 699 риялов); b) покупка средств связи и факсимильного оборудования (11 059 600 риялов) с) сверхурочные, представительские и премиальные (17 341 788 риялов); и d) строительство временного лагеря в Дахране (18 000 000 риялов). 463. Заявитель утверждает, что чрезвычайные меры были приняты в период с 2 августа 1990 года по 2 марта 1991 года "для обеспечения безопасности" в Восточной провинции. Заявитель сообщает о том, что в связи с осуществлением плана обеспечения безопасности, а также из-за "неспособности полиции Восточной провинции контролировать ситуацию во всех важнейших местах", он был вынужден купить автотранспорт, средства связи и факсимильное оборудование и увеличить численность сотрудников служб безопасности вдоль границы. Такие сотрудники были вынуждены работать сверхурочно. 464. В ответе на уведомление по статье 43 заявитель увеличил испрашиваемую им сумму до 51 110 983 риялов. Однако во время инспекции на месте заявитель сократил испрашиваемую им сумму до 45 051 383 риялов. а) Транспортные средства (4 307 699 риялов) 465. Заявитель утверждает, что в результате притока кувейтских беженцев и эвакуации Эль-Хафджи численность населения основных городов Восточной провинции существенно увеличилась. Поэтому полиции Восточной провинции понадобились дополнительные транспортные средства и техника для выполнения своих функций и для "удовлетворения потребностей беженцев и граждан, прибывших в Восточную провинцию". 466. Заявленная сумма указана после вычета 30процентной скидки на остаточную стоимость транспортных средств, из чего можно заключить, что первоначальная стоимость транспортных средств составляла 6 153 857 риялов. 467. Ирак обращает внимание на отсутствие каких-либо документов, подтверждающих факт покупки транспортных средств и средств связи. Кроме того, Ирак утверждает, что заявитель, купив автомашины и оборудование, лишь заменил старое имущество на новое, и указывает, что при рассмотрении любых претензий необходимо учитывать это обстоятельство. 468. По причинам, изложенным в пунктах 20 и 21 выше, Группа приходит к выводу о том, что дополнительные расходы на покупку автомашин для осуществления чрезвычайного плана заявителя и обеспечения безопасности граждан и беженцев в городах Восточной провинции в принципе подлежат компенсации в той мере, в которой такие расходы подтверждаются доказательствами79. Однако была внесена поправка для учета остаточной стоимости транспортных средств. 469. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует компенсацию в сумме 235 454 риялов. b) Оборудование связи и факсимильное оборудование (11 059 600 риялов) 470. Заявитель испрашивает компенсацию за покупку оборудования связи и факсимильного оборудования, которые, по его утверждению, были необходимы в связи с увеличившейся рабочей нагрузкой его полиции для осуществления чрезвычайного плана обеспечения безопасности беженцев и перемещенных граждан. 471. В ответе на уведомление по статье 34 заявитель сократил испрашиваемую сумму до 5 000 000 риялов. 472. По причинам, изложенным в пунктах 20 и 21 выше, Группа приходит к выводу о том, что дополнительные расходы на покупку оборудования связи и факсимильного оборудования для осуществления чрезвычайного плана заявителя и обеспечение безопасности граждан и беженцев в городах Восточной провинции в принципе подлежат компенсации. Однако была внесена поправка для учета остаточной стоимости оборудования. 473. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует компенсацию в сумме 164 363 риялов. с) Сверхурочные и командировочные (17 341 788 риялов) 474. Заявитель утверждает, что его служащие оказывали помощь кувейтским беженцам, работая в составе комитетов по обслуживанию и размещению беженцев. Заявитель утверждает, что все расходы на персонал отражают дополнительную работу на оказание услуг кувейтским беженцам и жителям Эль-Хафджи и связаны с оплатой сверхурочных, невыплаченных надбавок за сверхурочную работу и путевых расходов (командировочных). 475. Заявитель указал, что проведение чрезвычайных мероприятий было поручено центральному совету, но при этом осуществлялась координация между представителями министерства гражданской обороны и полицейским департаментом заявителя. Тем не менее финансовое бремя осуществления чрезвычайных мер нес заявитель. 476. Хотя у заявителя имелся свой собственный заранее составленный чрезвычайный план, заявитель отметил, что в этой кризисной ситуации не все мероприятия были заранее спланированы. Во время войны Восточная провинция была одним из объектов нападения и поэтому деятельность по охране общественного порядка была активизирована. Это включало в себя обеспечение безопасности населения, особенно беженцев, и борьбу с преступностью. Заявитель утверждает, что, хотя обязанности полицейских в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта по существу не отличались от их обычных функций, масштабы и интенсивность этой работы увеличились; появились некоторые новые функции и проводилась дополнительная работа по поддержанию общественного порядка. Для оказания помощи с осуществлением чрезвычайных операций прибыли командированные сотрудники из других провинций. 477. Заявитель указал, что в некоторых случаях фактическая оплата сверхурочных была отсрочена изза нехватки средств и они не были выплачены до сих пор. Также до сих пор не была выплачена часть командировочных. 478. В своем ответе на уведомление по статье 34 заявитель увеличил общую испрашиваемую сумму с 17 341 788 риялов до 17 723 684 риялов, хотя суммирование потерь, указанное в представленных в качестве подтверждения материалах, дает 17 743 684 рияла. 479. Ирак утверждает, что такие расходы не были прямыми, что соответствующее требование не подтверждается доказательствами оплаты и что заявитель не указал периода, во время которого выполнялась сверхурочная работа. Ирак далее утверждает, что после вторжения и ухода из Кувейта Ирак не угрожал восточному району Саудовской Аравии и что меры безопасности, принятые заявителем, были продиктованы немотивированными опасениями и не были прямым результатом вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. 480. По причинам, указанным в пункте 37 выше, Группа приходит к выводу о том, что испрашиваемая сумма ограничивается 17 341 788 риялами. 481. По причинам, указанным в пунктах 20, 23 и 24 выше, Группа приходит к выводу о том, что дополнительные расходы на сверхурочные и командировочные, которые были понесены в период со 2 августа 1990 года по 2 марта 1991 года при осуществлении чрезвычайного плана заявителя и оказании помощи кувейтским беженцам и перемещенным лицам, являются прямым результатом вторжения Ирака и оккупации им Кувейта и в принципе подлежат компенсации в той мере, в которой такие расходы подтверждаются доказательствами. Однако Группа приходит к выводу, что компенсации подлежат только фактически выплаченные суммы, и поэтому не рекомендует какой-либо компенсации в отношении сверхурочных и командировочных, которые еще не были оплачены80. 482. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует компенсацию в сумме 2 939 930 риялов в отношении сверхурочных и командировочных. d) Временный лагерь в Дахране (18 000 000 риялов) 483. Заявитель испрашивает компенсацию расходов на сооружение временного лагеря для "военно-воздушных сил" с целью защиты города Дахран, который был "основным стратегическим районом". Заявитель утверждает в своем пересмотренном изложении претензии, что, насколько он понимает, данный аспект претензии касается военных расходов, которые компенсации не подлежат. 484. Из представленных подтверждений следует, что платежи были произведены "для строительства временных лагерей в Дахране для дружественных войск". 485. Ирак утверждает, что временный лагерь в Дахране является военной частью. 486. Группа приходит к выводу о том, что расходы на строительство лагеря для военно-воздушных сил представляют собой расходы на оказание поддержки в связи с деятельностью вооруженных сил коалиции союзников и их военным ответом на вторжение Ирака и оккупацию им Кувейта. По причинам, которые приводятся в пункте 18 выше, Группа не рекомендует в этой связи какую-либо компенсацию. е) Рекомендация 487. На основе своих заключений Группа рекомендует компенсацию в отношении расходов на общественные нужды в сумме 3 339 838 риялов. 6. Рекомендация для министерства внутренних дел/эмират Восточной провинции 488. На основе своих заключений по претензии министерства внутренних дел/эмират Восточной провинции Группа рекомендует компенсацию в общей сумме 81 247 994 рияла. Таблица 12. Рекомендованная компенсация для министерства внутренних дел/эмират Восточной провинции L. Министерство внутренних дел/Главное паспортное управление (претензия ККООН № 5000245) 489. Заявитель, один из органов Министерства внутренних дел, занимается выдачей паспортов гражданам Саудовской Аравии, осуществляет контроль за прибытием иностранцев по морю, суше и воздуху и выдает визы и виды на жительство. 491. В своем ответе на уведомление по статье 34 заявитель подтвердил, что претензия ККООН № 5000245 включает в себя претензии Главного паспортного управления - Восточная провинция (претензия ККООН № 5000244) и Главного паспортного управления - Эр-Ракай (претензия ККООН № 5000248) и что две последние претензии таким образом поглощаются претензией ККООН № 5000245. 1. Недвижимость (650 000 риялов) 492. Заявитель испрашивает компенсацию расходов на ремонт зданий Паспортного управления в Эр-Рияде (350 000 риялов) и Даммаме (300 000 риалов). Заявитель утверждает, что ущерб включал в себя разбитые стекла, расшатывание алюминиевых перегородок, разрушение элементов внешней и внутренней отделки и появление трещин в стенах здания в Эр-Рияде и на потолках и стенах здания в Даммаме. Заявитель утверждает, что здание в Эр-Рияде было повреждено во время того же ракетного нападения, когда было разрушено здание министерства гражданских дел в ночь с 16 на 17 января 1991 года, претензия по поводу которого отдельно рассматривается ниже, и что после этого был проведен частичный ремонт здания. Здание в Даммаме, как утверждается, было повреждено от сотрясений, вызванных воздушными взрывами при столкновении ракет-перехватчиков с иракскими ракетами, поскольку это здание находилось вблизи от района военных действий. 493. По причинам, которые приводятся в пункте 17 выше, Группа приходит к выводу о том, что ущерб недвижимости в результате ракетных обстрелов Эр-Рияда и Даммама в принципе подлежит компенсации. 494. Однако во время инспекции поврежденного здания в Эр-Рияде было отмечено, что часть ущерба не была связана с военными операциями. Группа обращает внимание на доклад того времени, где сказано, что ущерб ограничивается битыми стеклами, некоторыми 495. Группа приходит к выводу о том, что имеющиеся подтверждения недостаточны для проверки или оценки претензии ущерба зданию в Эр-Рияде. 496. В отношении здания паспортного отдела в Даммаме изучение подтверждающих материалов, включая фотоснимки здания и доклад архитектора, свидетельствует о том, что ущерб бетонным конструкциям был вызван коррозией стальной арматуры, а не военными операциями в Даммаме или вокруг него. Не было представлено каких-либо подтверждений расходов на ремонт, который можно было бы отнести на счет ликвидации последствий военных операций в Даммаме. Поэтому Группа приходит к выводу о том, что имеющиеся подтверждения недостаточны для проверки и оценки данной претензии. 497. На основе своих заключений Группа рекомендует не присуждать компенсации в отношении ущерба недвижимости. 2. Прочее материальное имущество (403 650 риялов) 498. Заявитель испрашивает компенсацию за потерю автомашин, мебели и электрооборудования в Эль-Хафджи (303 450 риялов) 29 января 1991 года, когда в этот город вторглись иракские войска, а также за ущерб или потерю мебели и электрооборудования в Эр-Ракае (100 200 риялов), который был расположен в районе военных операций. 499. Заявитель утверждает, что его сотрудники были эвакуированы из Эль-Хафджи после начала военных операций в январе 1991 года и возвратились в этот район после освобождения Кувейта. По возвращении сотрудники подготовили список имущества, похищенного из основного здания паспортного управления и пограничного пункта в ЭльХафджи. В отношении Эр-Ракая заявитель утверждает, что здание было разграблено в период, когда оно оставалось без охраны в результате военных операций. 500. По причинам, которые приводятся в пункте 17 выше, Группа приходит к выводу о том, что претензия в отношении потери или повреждения прочего материального имущества в результате военных операций в Эль-Хафджи в принципе подлежит компенсации. По причинам, приведенным в пункте 126 выше, Группа также приходит к выводу о том, что потери или повреждение прочего материального имущества в ЭльХафджи и Эр-Ракае, имевшие место в период, когда эти населенные пункты были эвакуированы, в принципе подлежат компенсации. Однако были внесены поправки для учета возраста имущества на момент потери или повреждения. 501. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует присудить компенсацию в отношении прочего материального имущества в сумме 121 095 риялов. 3. Расходы на общественные нужды (77 779 713 рияла) 502. Заявитель утверждает, что им были приняты "дополнительные меры безопасности" в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, в частности из-за присутствия иракских войск на северо-восточной границе Саудовской Аравии. Заявитель утверждает, что "главная цель заключалась в обеспечении готовности к любым чрезвычайным ситуациям и оказании услуг для упрощенной обработки кувейтских беженцев". 503. Заявитель утверждает, что им были понесены дополнительные расходы на сотрудников, поскольку прибытие большого количества кувейтских беженцев увеличило рабочую нагрузку в пунктах въезда и выезда, включая следующее: а) обработка кувейтских беженцев в официальных пунктах въезда осуществлялась "без соблюдения общепринятых юридических требований для въезда в страну"; b) беженцы из числа работавших в Кувейте иностранцев обрабатывались в официальных пунктах въезда, и затем им была оказана помощь для возвращения в свои страны; d) в общей сложности 230 943 кувейтским беженцам, которые прибыли без документов, были выданы удостоверения личности. 504. Заявитель также утверждает, что его обычная рабочая нагрузка увеличилась в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. 505. Заявитель испрашивает компенсацию следующих расходов на персонал, которые, по его утверждению, были понесены в результате вышеописанной деятельности: а) развертывание персонала (питание для сотрудников, несущих круглосуточное дежурство) (56 528 642 рияла); b) командировочные (208 804 рияла); c) расходы на участие сотрудников в комитетах, занимавшихся оказанием услуг кувейтским беженцам (209 944 рияла); d) сверхурочные гражданским сотрудникам (штабной персонал, в отличие от персонала на местах) (20 832 323 рияла). 506. Заявитель утверждает, что его сотрудники были переведены на режим повышенной готовности, предусматривающий круглосуточную работу в составе смен и сверхурочную работу гражданских специалистов. Увеличение рабочей нагрузки на местах потребовало выполнения гражданским персоналом дополнительных обязанностей и функций. Такому гражданскому персоналу штабов выплачивались сверхурочные, а сотрудники на местах получали суточные и надбавки за работу в полевых условиях в размере половины суточных. Сотрудникам на местах, которые работали вне своих подразделений, также оплачивались проездные расходы. 507. Заявитель указал, что дополнительные расходы по персоналу также понадобились в южном районе из-за увеличения потока лиц, пересекающих границу Саудовской Аравии для въезда в Йемен. 508. Кроме того, некоторые сотрудники должны были работать в составе комитета, который был создан для выдачи удостоверений личности и других документов беженцам. Заявитель сообщил, что данная претензия касается дополнительных пособий, которые выплачивались сотрудникам, работавшим в составе такого комитета. Рассмотрение представленных подтверждений свидетельствует о том, что истребуется компенсация премиальных в размере двухмесячного оклада, которые были выплачены членам комитетов по делам беженцев. Эта премия была утверждена в июле 1991 года, но выплачена только в январе 1994 года из-за отсутствия наличных средств. 509. В ответ на уведомление по статье 34 заявитель сократил испрашиваемую сумму по статье сверхурочных до 20 831 323 риялов, вследствие чего общая испрашиваемая сумма уменьшилась до 77 778 713 риялов. 510. По причинам, которые приводятся в пункте 23 выше, Группа приходит к выводу о том, что дополнительные расходы по персоналу в связи с оказанием помощи беженцам в принципе подлежат компенсации. Однако Группа приходит к заключению, что дополнительные расходы, которые были понесены в южном районе в результате увеличения числа людей, пересекающих границу Саудовской Аравии для въезда в Йемен, не были понесены непосредственно из-за вторжения Ирака и оккупации им Кувейта и поэтому компенсации не подлежат. 511. Группа отмечает, что, хотя заявитель представил административные распоряжения о выплате пособий, эти документы не удалось сопоставить с истребуемой суммой на командирование сотрудников. Были также представлены недостаточные доказательства оплаты. Исходя из этого Группа, приходит к выводу о том, что имеющиеся подтверждения недостаточны для проверки и оценки данной претензии, и рекомендует не присуждать компенсации в отношении развертывания военного персонала. 512. Группа далее приходит к выводу о том, что имеющиеся подтверждения недостаточны для проверки и оценки претензии в отношении расходов на выплату командировочных, и не рекомендует присуждать в этой связи какую-либо компенсацию. 513. В отношении требования о возмещении расходов на персонал в составе комитетов по делам беженцев Группа отмечает, что премия была утверждена только в июле 1991 года. Поскольку не было представлено подтверждений ранее существовавшего обещания или юридического обязательства по выплате таких премий, Группа приходит к выводу о том, что заявитель не доказал того, что данная премия носила характер поощрительной выплаты, с тем чтобы стимулировать работу сотрудников в комитетах в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Поэтому Группа приходит к выводу о том, что эти выплаты не были потерями, являющимися прямым результатом вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, и не рекомендует в этой связи какой-либо компенсации81. 514. В отношении претензии по поводу сверхурочных для гражданских сотрудников Группа отмечает, что в числе подтверждений был представлен датированный июлем 1996 года доклад с указанием сумм сверхурочных, предположительно выплаченных сотрудникам в каждом из пяти районов Саудовской Аравии. Каких-либо данных для сопоставления этой документации с истребуемой суммой или подтверждения оплаты предоставлено не было. Поэтому Группа приходит к выводу о том, что имеющиеся доказательства недостаточны для проверки и оценки данной претензии и рекомендует не присуждать какой-либо компенсации в отношении сверхурочных. 515. На основе своих заключений Группа рекомендует не присуждать компенсации в отношении расходов на общественные нужды. 4. Рекомендация для Министерства внутренних дел/Главного паспортного управления 516. На основе своих заключений по претензии Министерства внутренних дел/Главного паспортного управления Группа рекомендует присудить компенсацию в общей сумме 121 095 риялов. Таблица. 13. Рекомендованная компенсация для министерства внутренних дел/Главное паспортное управление Общественные нужды (претензия ККООН № 5000246) 517. Заявитель несет ответственность за охрану морских и сухопутных границ Саудовской Аравии, портов и гаваней; подачу тревоги при любых несанкционированных перемещениях через эти границы; а также проведение поисковых операций, оказание помощи и обеспечение безопасности внутри портов и гаваней Саудовской Аравии. 518. Первоначально претензии были поданы Главным управлением пограничных войск в Риаде (претензия ККООН № 5000246) и пограничными войсками в Эр-Ракае (претензия ККООН № 5000241). 519. В своем ответе на уведомление по статье 34 заявитель подтвердил, что претензия ККООН № 5000246 включает в себя претензию пограничных войск в Эр-Ракае (претензия ККООН № 5000241) и что таким образом последняя претензия поглощается претензией ККООН № 5000246. 1. Недвижимость (5 553 950 риялов) 520. Заявитель испрашивает компенсацию за ущерб зданиям пограничных войск в восточной и северной провинциях. Заявитель утверждает, что во время вторжения Ирака и оккупации им Кувейта командный пункт в Эль-Хафджи и семь его пограничных постов, а также командный пункт в Эр-Ракае и шесть его пограничных постов в Восточной провинции были повреждены. 521. В северном районе, согласно утверждениям, были повреждены командный пост в ЭрРафхе и Эль-Джудайде и пять пограничных постов. Заявитель сообщает о том, что этот ущерб был причинен в результате прямых ударов с воздуха и ракетных обстрелов, артиллерийского огня, а также использования некоторых из объектов иракскими вооруженными силами и вооруженными силами коалиции союзников. 522. Заявитель сообщил о том, что шесть зданий были разрушены полностью, в связи с чем он испрашивает компенсацию расходов на полную реконструкцию. 523. В пересмотренном изложении претензий заявитель увеличил сумму, испрашиваемую им в отношении недвижимости, до 9 673 700 риялов. В ответе на уведомление по статье 34 заявитель представил контракт на ремонт ряда зданий на сумму 15 500 000 риялов. 524. Ирак утверждает, что иракские военно-воздушные силы не использовались в соответствующий период. Ирак также ссылается на доклад об оценке ущерба, где сказано, что штабное здание в Эль-Хафджи перестало использоваться за десять лет до этого и подлежало к сносу на момент причинения им ущерба. Что касается остальных зданий в Эль-Хафджи, то Ирак утверждает, что ущерб был причинен вооруженными силами коалиции союзников и что в силу этого данные потери не подлежат компенсации в соответствии с решением 19 Совета управляющих. Ирак указывает, что на момент причинения ущерба пограничному пункту в Эль-Огаа исполнилось 15 лет и он в любом случае нуждался в замене. Наконец, Ирак утверждает, что представленные утверждения не подтверждаются надлежащими доказательствами. 525. По причинам, изложенным в пункте 37 выше, Группа приходит к выводу о том, что испрашиваемая сумма ограничивается 5 553 950 риялами. 526. Группа приходит к выводу о том, что из представленных подтверждений следует, что ущерб был причинен в результате военных операций в восточном и северном районах. По причинам, которые приводятся в пункте 17 выше, Группа приходит к выводу о том, что расходы на ремонт и реконструкцию недвижимого имущества в принципе подлежат компенсации в той мере, в которой такие расходы подтверждаются доказательствами. Однако была произведена корректировка испрашиваемой суммы для учета возраста пяти из шести заново отстроенных зданий. 527. Что касается шестого отстроенного здания, штабного здания Эль-Хафджи, то Группа отмечает, что в докладе экспертов заявителя сказано, что "это здание перестало использоваться почти за десять лет до нападения Ирака и в течение долгого времени было намечено к сносу". В докладе также указано, что в результате иракского военного нападения были повреждены стены и потолки. Заявитель не представил каких-либо подтверждений для опровержения утверждений по поводу возраста здания. Поэтому Группа приходит к выводу о том, что реконструкция штабного здания в Эль-Хафджи не требовалась в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, и рекомендует не присуждать в этой связи какой-либо компенсации. 528. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует компенсацию в сумме 3 680 138 риялов в отношении недвижимости. 2. Расходы на общественные нужды (318 242 429 риялов) 529. Заявитель испрашивает компенсацию расходов, которые были понесены в результате усиления охраны границ Саудовской Аравии и закупки необходимого для этого оборудования. Заявитель утверждает, что его персонал нес круглосуточную службу на своих постах и что в результате были понесены следующие дополнительные расходы: a) надбавки за работу в полевых условиях, сверхурочные гражданского персонала и дополнительные продовольственные пайки (65 419 992 рияла); b) форма и другие принадлежности для персонала (19 715 553 рияла); c) мебель, а также учебные и офисные принадлежности (19 857 927 риялов); d) транспортные средства, запасные части и текущий ремонт (71 696 926 риялов); e) расходы на создание и снабжение морских и сухопутных гарнизонов (16 297 333 рияла); f) портовая техника и ее обслуживание (16 297 667 риялов); g) оборудование и его обслуживание (39 746 999 риялов); h) расходы на организацию питания и кухонную технику (60 911 902 рияла); и i) топливо и оборудование (8 218 130 риялов). 530. Заявитель указывает, что в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта его персонал был приведен в состояние оперативной готовности В в соответствии с приказом главного командующего погранвойск. Соответствующим образом была усилена их деятельность, включая охрану и патрулирование границ во избежание контрабанды и незаконного перехода, а также для поиска незаконных иммигрантов и других перемещенных лиц. Заявитель далее утверждает, что он оказал помощь беженцам и иммигрантам, которые прибыли в Саудовскую Аравию в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Заявитель утверждает, что для этого он мобилизовал все свои ресурсы "на всех сухопутных и морских пограничных пунктах в Королевстве". Для 531. Заявитель указал, что координация деятельности различных департаментов осуществлялась на министерском уровне и после этого ему отдавались соответствующие приказы. При необходимости, заявитель оказывал помощь другим службам безопасности в выполнении соответствующих функций. 532. Ирак прокомментировал все статьи потерь, изложенные в статье 529 выше, и заявляет свои возражения по поводу данной претензии. i) Выплаты сотрудникам, сверхурочные и продовольственные пайки для гражданского персонала (65 419 992 рияла) 533. Заявитель испрашивает компенсацию в сумме 55 781 967 риялов в отношении дополнительных пайков и в сумме 8 477 811 риялов в отношении надбавок за работу в полевых условиях и в сумме 1 160 214 риялов в отношении сверхурочных гражданских сотрудников. 534. Данная претензия охватывает расходы на персонал, несущий круглосуточное дежурство в пограничных постах на всей территории Саудовской Аравии, т.е. в 312 морских и сухопутных постах. Все эти посты работают на сменной основе и в обычное время, но во время войны смены были усилены дополнительными сотрудниками. Таким командированным сотрудникам в дополнение к заработной плате выплачивались пособия на проживание, питание и транспорт и специальная военная надбавка. Гражданским сотрудникам (т.е. штабному персоналу) в соответствующий период времени выплачивались сверхурочные. 535. В отношении расходов на продовольственные пайки заявитель указывает, что его сотрудников обеспечивают питанием лишь в чрезвычайных обстоятельствах. В ответе на уведомление по статье 34 заявитель сообщил, что расчет претензии в отношении пайков произведен на основе "выплат организациям, выдававшим такие пайки персоналу [заявителя]". 536. Группа отмечает, что для подтверждения претензии в отношении пайков представлены те же самые подтверждения, что и в отношении претензии по поводу расходов на организацию питания. Поэтому данная претензия рассматривается по статье расходов на организацию питания. ii) Военная форма (19 715 553 рияла) 537. Заявитель испрашивает компенсацию расходов на форму для всех своих служащих и на принадлежности для сотрудников на передовой, поскольку их рабочая нагрузка увеличилась в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Заявитель указал, что обычно служащим выдается по два комплекта формы в год, но, поскольку им приходилось нести дежурства круглосуточно в соответствующий период, это привело к дополнительному износу одежды. Дополнительные сотрудники в пограничных пунктах также были снабжены форменной одеждой. 538. Во время инспекции на месте заявитель увеличил испрашиваемую сумму до 21 084 022 риялов. iii) Мебель, учебные и офисные принадлежности (19 857 927 риялов) 539. Заявитель испрашивает компенсацию расходов на покупку мебели, а также учебных и офисных принадлежностей для различных пунктов на территории Саудовской Аравии, включая его учебные институты. Заявитель указывает, что мебель и офисное оборудование были куплены для размещения сотрудников, в том числе штабного персонала или служащих, которые были командированы для охраны и патрулирования границ, а также на пунктах размещения и приема беженцев и перемещенных лиц. Заявитель сообщил о том, что учебные принадлежности предназначались для дополнительной подготовки кадров и включали в себя карты и публикации для обучения персонала, направляемого в пограничные районы. 540. Во время инспекции на месте заявитель сократил испрашиваемую сумму до 17 145 781 рияла. iv) Транспортные средства и запасные части (71 696 926 риялов) 541. Заявитель испрашивает компенсацию расходов на покупку транспортных средств, запасных частей и текущее обслуживание, с тем чтобы позволить персоналу заявителя осуществлять круглосуточное патрулирование границ Саудовской Аравии в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, а также реагировать на приток беженцев и перемещенных лиц в пограничных районах. Заявитель утверждает, что постоянное использование транспортных средств в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта привело к частым поломкам транспорта и постоянной замене частей. 542. Во время инспекции на месте заявитель сократил испрашиваемую сумму до 53 441 883 риялов "после 30-процентного вычета на амортизацию". v) Морские и сухопутные гарнизоны (16 297 333 рияла) 543. Заявитель испрашивает компенсацию расходов на создание и оснащение сухопутных и морских гарнизонов принадлежностями и оборудованием, с тем чтобы позволить их персоналу выполнять свои рабочие обязанности. Работа включала в себя монтаж сборных конструкций, обновление доков и установку топливных баков. Здания использовались под склады и в качестве спальных помещений сотрудниками заявителя. Причалы были оборудованы для поисково-спасательных работ и предотвращения несанкционированного захода в порт. 544. В пересмотренном изложении претензии в ответе по статье 34 заявитель попытался увеличить испрашиваемую им сумму до 16 711 746 риялов. vi) Морское оборудование и запасные части (16 297 667 риялов) 545. Заявитель испрашивает компенсацию расходов на морское оборудование и запасные части, которые, по его утверждениям, понадобились в результате увеличения рабочей нагрузки, включая усиление морского патрулирования, в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. 546. Группа отмечает, что при первоначальном расчете истребуемой суммы была допущена ошибка, поскольку в изложении претензии суммы были указаны в различной валюте. После инспекции на месте заявитель пересчитал истребуемую сумму с учетом различий в курсе валют, увеличив ее до 22 320 838 риялов. vii) Оборудование и обслуживание (39 746 999 риялов) 547. Заявитель испрашивает компенсацию расходов на закупку оборудования и его обслуживание. Заявитель указывает, что покупка оборудования, включая общее офисное оборудование, фотокопировальные машины, фототехнику и принадлежности, медицинские принадлежности, водяные охладители и холодильники для контрольно-пропускных постов, средства связи и канцелярские принадлежности, понадобилась в результате увеличения рабочей нагрузки заявителя в соответствующий период. 548. Во время инспекции на месте заявитель сократил истребуемую сумму до 20 057 191 рияла. viii) Расходы на организацию питания и кухонное оборудование (60 991 902 рияла) 549. Заявитель испрашивает компенсацию расходов на контракты, которые были заключены в связи с организацией питания и закупкой кухонь, холодильников и морозильников для их использования служащими заявителя. Из представленных в обоснование этой претензии подтверждений следует, что было организовано питание кадетов морского учебного центра в Джидде и кувейтских беженцев. Заявитель сообщил о том, что кадеты в обычном порядке обеспечиваются питанием в период обучения, но в данном случае этот набор конкретно предназначался для обучения персонала действиям в чрезвычайных ситуациях. Во время инспекции на месте заявитель подтвердил, что получателями помощи были его сотрудники, а не беженцы, хотя он признал, что в некоторых случаях сотрудники делились продуктами или отдавали свои обеды беженцам. Заявитель указывает, что он не снабжал продовольствием вооруженные силы коалиции союзников. 550. Во время инспекции на месте заявитель увеличил истребуемую им сумму до 61 560 954 риялов. Однако во время инспекции на месте заявитель подтвердил, что в истребуемую сумму входят средства в размере 22 136 490 риялов, приходящиеся на суточные его персонала в Восточной провинции. Эта сумма была взята из доклада командующего погранвойсками Восточной провинции за 1 сентября 1991 года с оценкой общего ущерба и расходов, понесенных в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Заявитель признал, что эта сумма дублируется в отдельных статьях претензии, которые подтверждаются чеками и контрактами и многие из которых связаны с обеспечением питания в Восточной провинции, однако непосредственно он не исключил эту сумму из испрашиваемой им компенсации. ix) Топливо и оборудование (8 218 130 риялов) 551. Заявитель испрашивает компенсацию расходов на закупку бензина и газа в связи с его возросшей рабочей нагрузкой, включая патрулирование сухопутных и морских границ и доставку беженцев в безопасные места в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Эта претензия также включает в себя расходы на закупку оборудования, включая топливные насосы. 552. По причинам, которые приводятся в пункте 37 выше, Группа приходит к выводу о том, что истребуемая сумма в отношении форменной одежды ограничивается 19 715 553 риялами, в отношении морских и сухопутных гарнизонов - 16 297 333 риялами и в отношении общественного питания и кухонного оборудования - 60 991 902 риялами. 553. Группа приходит к выводу о том, что повышение активности персонала заявителя представляет собой разумный и пропорциональный ответ на угрозу военных действий, которой подвергалась Саудовская Аравия в период с 2 августа 1990 года по 2 марта 1991 года. Группа приходит к выводу о том, что эта деятельность носит самостоятельный характер и отличается от деятельности военного характера. По причинам, которые приводятся в пункте 20 выше, Группа приходит к выводу о том, что дополнительные расходы на закупку форменной одежды, оборудования, транспортных средств, запасных частей, топлива и топливных баков и строительство доков в период активизации деятельности в принципе подлежат компенсации. Однако в испрашиваемые суммы были внесены поправки для учета остаточной стоимости форменной одежды, оборудования, транспортных средств, запасных частей, доков и топливных баков. 554. В отношении требования о компенсации расходов на транспортные средства и запасные части Группа отмечает, что в него входит сумма в размере 4 121 940 риялов в отношении дорожно-строительной техники, купленной в сентябре 1990 года. Во время инспекции на месте заявитель сообщил о том, что эта техника понадобилась для строительства песчаного вала вдоль границы Саудовской Аравии. Однако Группа отмечает, что из представленных подтверждений следует, что эта техника была куплена по итогам тендера, состоявшегося 25 июня 1990 года. Поскольку техника была заказана до даты вторжения Ирака в Кувейт, Группа приходит к выводу о том, что закупка техники не была прямым результатом вторжения Ирака и оккупации им Кувейта и поэтому не рекомендует назначать компенсацию в отношении закупки этой техники. 555. Группа отмечает, что в претензию в отношении морских и сухопутных гарнизонов входит сумма в размере 4 133 895 риялов в отношении строительства доков, которое было закончено в августе 1991 года. Группа приходит к выводу о том, что имеющихся доказательств недостаточно для подтверждения того, что эти работы были проведены непосредственно в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Поэтому Группа рекомендует не назначать компенсации в этой связи. 557. Данная претензия также включает в себя сумму в размере 5 334 404 риялов в отношении обслуживания и ремонта различных судов, которые базировались в Джидде, но были выведены в Персидский залив в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Группа приходит к выводу о том, что имеющихся доказательств недостаточно для подтверждения того, что такие расходы на обслуживание и текущий ремонт были дополнительными издержки, понесенными непосредственно в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, и поэтому рекомендует не присуждать компенсации в этой связи. 558. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует присудить 510 147 риялов в отношении форменной одежды, 162 415 риялов в отношении мебели и оборудования, 2 911 024 рияла в отношении транспортных средств и запасных частей, 107 063 рияла в отношении морских и сухопутных гарнизонов, 232 303 рияла в отношении морского оборудования и запасных частей, 570 867 риялов в отношении оборудования и эксплуатации, 165 490 риялов в отношении кухонного оборудования и 1 966 995 риялов в отношении топлива и техники. 559. По причинам, изложенным в пунктах 23 и 24 выше, Группа приходит к выводу о том, что дополнительные расходы по персоналу, понесенные в период со 2 августа 1990 года по 2 марта 1991 года, на оказание помощи беженцам и осуществление разумных превентивных и защитных мер в ответ на вторжение Ирака и оккупацию им Кувейта, в принципе, подлежат компенсации. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует присудить 526 947 риялов в отношении сверхурочных и 14 530 342 рияла в отношении общественного питания. 560. Группа отмечает, как указано в пункте 536 выше, что, поскольку часть претензии в отношении ежедневных пайков дублируется, она была учтена в рамках претензии, касающейся общественного питания. 561. Группа отмечает, что остальные подтверждения, представленные в обоснование требования о компенсации стоимости ежедневных пайков, недостаточны для проверки и оценки этой претензии и поэтому не рекомендует присуждать компенсации по этой статье расходов. Аналогичным образом, в отношении надбавки за работу в полевых условиях Группа приходит к выводу о том, что имеющиеся подтверждения недостаточны для проверки и оценки этой претензии и поэтому рекомендует не присуждать по ней компенсации. 562. На основе своих заключений Группа рекомендует компенсацию в общей сумме 21 683 593 риялов в отношении расходов на общественные нужды. дел/Главное управление пограничных войск 563. На основе своих заключений по претензии министерства внутренних дел/Главного управления пограничных войск Группа рекомендует компенсацию в общей сумме 25 363 731 риял. Таблица 14. Рекомендованная компенсация для министерства внутренних дел/Главное управление пограничных войск N. Министерство внутренних дел/Управление государственной безопасности и Главное проектное управление (претензия ККООН № 5000250) 564. Данная претензия включает в себя требования, предъявленные двумя управлениями министерства внутренних дел, а именно Управлением государственной безопасности и Главным проектным управлением ("ГПУ"). Управление государственной безопасности несет ответственность за борьбу с преступностью, поддержание общественной безопасности, оказание содействия в поддержании правопорядка, управление дорожным движением, регистрацию транспортных средств, борьбу с торговлей наркотиками, арест 565. Первоначальные претензии были поданы Управлением государственной безопасности и ГПУ (претензия ККООН № 5000250), Инженерным департаментом государственной безопасности (претензия ККООН № 5000251) и Главным управлением транспортной полиции (претензия ККООН № 5000247). В своем ответе на уведомление по статье 34 заявитель подтвердил, что претензия ККООН № 5000250 включает в себя претензию Инженерного департамента государственной безопасности (претензия ККООН № 5000251) и Главного управления транспортной полиции (претензия ККООН № 5000247) и что, таким образом, две последние претензии поглощаются претензией ККООН № 5000250). 1. Недвижимость (15 849 086 риялов) а) Управление государственной безопасности (1 184 046 риялов) 566. Заявитель утверждает, что во время вторжения иракских войск в Эль-Хафджи 29 января 1991 года зданию его полицейского управления и тюрьмы были причинены повреждения. 567. Заявитель испрашивает компенсацию в сумме 999 046 риялов в отношении расходов на ремонт здания полицейского управления. Ущерб включал в себя разбитые стекла и выбитые окна, выломанные двери и замки и повреждение мечети в результате разрыва снарядов. 568. Заявитель также испрашивает компенсацию в сумме 185 000 риялов в отношении ущерба зданию тюрьмы. Такой ущерб включает в себя выщерблины пуль на стенах, выбитые окна и двери, трещины в стенах зала свиданий и повреждение окон и декоративной крыши помещения дежурной смены. Ремонт здания тюрьмы еще не был произведен из-за нехватки средств. Заявитель утверждает, что этот ущерб не сказался на ее обычном использовании. 570. Во время инспекции в Эль-Хафджи оба здания были осмотрены. Было обращено внимание на то, что здание в целом находится в чрезвычайно плохом состоянии и что лишь очень ограниченный ущерб и объем ремонтных работ могут быть отнесены на счет военных действий в Эль-Хафджи, в то время как основная часть необходимого ремонта связана с ликвидацией структурных изъянов. В этой связи Группа отмечает, что одно строение на территории полицейского управления рухнуло в начале 2001 года в результате структурных изъянов и низкого качества строительства. 571. По причинам, которые приводятся в пункте 17 выше, Группа приходит к выводу о том, что ущерб недвижимости, причиненный в результате военных операций в ЭльХафджи с любой стороны, в принципе подлежит компенсации. Группа приходит к выводу о том, что, ввиду производства весьма ограниченных ремонтных работ, они не привели к какому-либо улучшению качества имущества. Группа далее приходит к выводу о том, что расходы на ремонт тюремного здания должны быть оценены на тот момент времени, когда было бы разумно ожидать при обычном стечении обстоятельств производства таких ремонтных работ82 с учетом возраста здания на момент причинения ему ущерба. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует присудить компенсацию в отношении недвижимости в сумме 56 750 риялов. b) Главное проектное управление (14 665 040 риялов) 572. Заявитель утверждает, что во время вторжения в Эль-Хафджи имущество ГПУ на территории комплекса служб государственной безопасности в Эль-Хафджи (включая 32 виллы, 500 жилищных единиц и общественные здания) было повреждено. Заявитель утверждает, что поврежденные здания включали школу для девочек, школу для мальчиков, два детских сада, мечети, офицерский клуб, медпункт, административные здания, диспансер, бак для воды, ворота, мастерские и жилые комплексы. 573. Заявитель сообщил о том, что семьи гражданских служащих были эвакуированы из комплекса Эль-Хафджи в августе 1990 года после вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Однако сотрудники служб государственной безопасности оставались в комплексе примерно до 19 января 1991 года, когда он был полностью эвакуирован. Заявитель утверждает, что иракские солдаты, вошедшие в город в конце января 1991 года, прятались в домах и на смотровой вышке на крыше водонапорной башни, откуда они могли руководить действиями войск во время боя. Увидев это, вооруженные силы коалиции союзников нанесли удар по водонапорной башне с помощью двух вертолетов. В результате башня была разрушена, а находившиеся на ней солдаты убиты. 574. Затем вооруженные силы коалиции союзников произвели систематическую зачистку всех домов комплекса в поисках иракских солдат. В результате в различных зданиях были повреждены двери и окна. 575. Заявитель утверждает, что бои шли на территории комплекса. При осмотре комплекса во время инспекции были обнаружены многочисленные следы пуль на стенах, несмотря на то, что заявитель провел ограниченные работы по ремонту этих зданий. Большой ущерб был причинен бетонным стенам от взрывов ракет. 576. Заявитель испрашивает компенсацию следующих расходов на ремонт: а) ремонт жилого комплекса (1 499 240 риялов); b) реконструкция водонапорной башни 11 150 700 риялов); и с) замена дверей и окон (2 015 100 риялов). 577. Заявитель указал, что новая водонапорная башня такой же емкости, с такой же смотровой площадкой и такой же высоты была построена по прежнему проекту. 578. Ирак утверждает, что испрашиваемые потери являются частью военных расходов вооруженных сил коалиции союзников и поэтому не подлежат компенсации в соответствии с решением 19 Совета управляющих. Ирак также утверждает, что объем заявленных потерь не согласуется с менее чем двухдневным пребыванием иракских войск в городе. 579. Группа приходит к выводу о том, что из представленных подтверждений и осмотра во время инспекции на месте следует, что ущерб был причинен в результате военных операций в Эль-Хафджи. По причинам, приведенным в пункте 17 выше, Группа приходит к выводу о том, что данная претензия в принципе подлежит компенсации83. Группа приходит к выводу о необходимости внести поправку на улучшение качества зданий в результате ремонта. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует присудить 1 227 486 риялов в отношении ремонта жилого комплекса, 20 528 611 риялов в отношении реконструкции водонапорной башни и 1 658 720 риялов в отношении замены дверей и окон. Группа рекомендует присудить общую компенсацию в отношении недвижимости ГПУ в сумме 13 414 817 риялов. 580. На основе своих заключений Группа рекомендует присудить компенсацию в отношении недвижимости в сумме 13 471 567 риялов. 2. Прочее материальное имущество (1 829 979 риялов) 581. Управление государственной безопасности испрашивает компенсацию за следующее имущество, которое, по его утверждениям, было утрачено или повреждено на его полицейском участке по время боя за Эль-Хафджи: военные принадлежности и мебель (включая палатки, столы, электрооборудование, факсимильное оборудование и оружие) (527 607 риялов) и средства связи (1 302 372 рияла). 582. Заявитель сообщил о том, что часть оборудования была оставлена на участке при его эвакуации и что не все оставленное оборудование было новым на момент его утраты или повреждения. Поэтому заявитель применил скидку на амортизацию оборудования в размере 20%, хотя основания для применения именно такой скидки не поясняются. 583. Ирак утверждает, что ущерб и материальные потери являются частью военных расходов вооруженных сил коалиции союзников и поэтому не подлежат компенсации в соответствии с решением 19 Совета управляющих. Ирак далее утверждает, что иракские войска находились в городе в течение менее двух дней и этот период был слишком коротким, чтобы можно было причинить заявленный ущерб имуществу. 584. Группа приходит к выводу о том, что из представленных подтверждений следует, что потери или повреждения другого материального имущества были результатом угрозы или фактических военных операций в Эль-Хафджи. По причинам, которые приводятся в пунктах 17 и 126 выше, Группа приходит к выводу о том, что данная претензия в принципе подлежит компенсации. Однако испрашиваемая сумма была скорректирована для учета возраста имущества на момент ущерба или повреждения. 585. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует присудить компенсацию в отношении потерь и прочего материального имущества в сумме 588 564 риялов. 3. Приносящее доход имущество (186 705 риялов) 586. ГПУ утверждает, что из-за "обстановки войны" и повреждений жилого комплекса сил безопасности в Эль-Хафджи (о них говорится в пунктах 572-575 выше) жители комплекса были вынуждены эвакуироваться и комплекс пустовал в течение трех месяцев (примерно с января по март 1991 года). Заявитель утверждает, что в соответствии с указом Председателя Совета министров жители были освобождены от уплаты арендной платы за этот период. В соответствии с этим указом заявитель был обязан возвратить арендные выплаты, которые были вычтены из заработной платы эвакуированных жителей, в сумме 186 705 риялов. Заявитель испрашивает компенсацию такой возвращенной съемщикам арендной платы. 587. Хотя данная претензия основана на трехмесячном периоде действия указа, который упоминается выше, заявитель утверждает, что комплекс не мог быть занят в течение пятимесячного периода начиная с 19 января 1991 года из-за необходимости производства ремонтных работ и разминирования. 588. Во время инспекции на месте была произведена повторная оценка данной претензии. Заявитель представил таблицу с указанием общих арендных поступлений в размере 179 086 риялов в месяц в разбивке по типам домов. Заявитель испрашивает компенсацию в отношении потерь арендной платы только за трехмесячный период, соответствующий периоду, указанному в королевском указе, когда жилищный комплекс пустовал. Пересчет испрашиваемой суммы дает результат в 537 258 риялов. 589. Ирак утверждает, что эвакуация жилого комплекса на трехмесячный период не является прямой потерей. Этот период превышает необходимый срок осуществления ремонтных работ, указанный в контрактах на такие работы. Ирак также оспаривает представленные данные о количестве вилл на комплексе и утверждает, что само существование подобного комплекса вызывает сомнения ввиду того, что ЭльХафджи является небольшим пограничным городком. 590. По причинам, которые приводятся в пункте 37 выше, Группа приходит к выводу о том, что истребуемая сумма ограничивается 186 705 риялами. 591. Группа приходит к заключению о том, что из представленных подтверждений и наблюдений во время инспекции можно определенно судить о существовании и размерах жилого комплекса заявителя в Эль-Хафджи. Группа далее приходит к заключению, что эвакуация комплекса была произведена в ответ на угрозу военных действий и что жители не могли вернуться в комплекс из-за его повреждений в результате военных действий. Исходя из этого Группа приходит к выводу о том, что упущенная выгода в принципе подлежит компенсации в соответствии с пунктом 34 а) решения 7 Совета управляющих84. Группа также приходит к заключению, что решение правительства возместить арендную плату, которая была вычтена за период, когда комплекс пустовал, не является событием, нарушающим причинно-следственную связь между вторжением Ирака и оккупацией им Кувейта и упущенной выгодой. 592. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует компенсацию в сумме 186 705 риялов. 4. Расходы на общественные нужды (538 485 532 рияла) 593. Управление государственной безопасности утверждает, что оно несло ответственность за принятие "дополнительных мер безопасности" в ответ на массовый приток кувейтских беженцев и транспортных средств в Саудовскую Аравию в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, а также приток перемещенных граждан Саудовской Аравии, покидающих районы, которые подвергались более серьезной угрозе военных действий. Заявитель утверждает, что, помимо усиления патрулей для недопущения мародерства в эвакуированных районах, была также усилена охрана населенных пунктов, численность жителей которых увеличилась. Заявитель утверждает, что он отменил отпуска сотрудников и перевел их на круглосуточный режим работы в период с 3 августа 1990 года по 3 марта 1991 года. Заявитель также набрал 10 000 добровольцев. 594. Заявитель утверждает, что в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта было объявлено о переходе на "режим повышенной готовности В", в соответствии с которым и принимались чрезвычайные меры. Заявитель далее утверждает о том, что все сотрудники служб полиции на всей территории Саудовской Аравии были мобилизованы в рамках объявления состояния повышенной готовности. 595. Исходя из этого заявитель утверждает, что он понес следующие дополнительные расходы в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта: а) продовольствие и надбавки за работу в полевых условиях (410 355 069 риялов); b) дополнительная форменная одежда (27 409 876 риялов); с) сверхурочные гражданского персонала (11 228 248 риялов); d) путевые расходы/проездные пособия для командированных сотрудников (36 341 132 рияла); е) дополнительные расходы на топливо и запасные части для патрульных машин в результате усиления патрульной службы на всей территории Саудовской Аравии (53 151 207 риялов). 596. Заявитель утверждает, что "свыше 120 000 полицейских" получали пособия в соответствии с постановлением правительства. Сотрудники, которые получали полевые и продовольственные надбавки, главным образом базировались в Эр-Рияде и восточном и северном районах с целью обеспечения охраны нефтеперерабатывающих заводов и охраны освобожденных помещений для недопущения случаев мародерства и вандализма. Во время инспекции на месте заявитель увеличил испрашиваемую им сумму по статье надбавок до 421 153 064 риялов. 597. Заявитель утверждает, что ему понадобилось купить дополнительные комплекты форменной полицейской одежды для 10 000 добровольцев, которые оказывали помощь полиции, и сотрудников, вынужденных нести круглосуточные дежурства. Истребуются расходы либо на дополнительную форменную одежду, выданную на конкретный сезон года, или замену изношенной одежды. Заявитель далее указал, что, поскольку он опасался возможных беспорядков во время хаджа в 1991 году, он направил дополнительных сотрудников в лагеря паломников в период с ноября 1990 года по июнь 1991 года. Полицейские подразделения были прикреплены к лагерям паломников с 15 апреля 1991 года. Заявитель признал, что часть дополнительной форменной одежды могла быть выдана персоналу этих лагерей. 598. Заявитель утверждает, что примерно 3 048 "гражданских сотрудников", т.е. работников управлений, а не патрульных служб, понадобились для сверхурочной работы в период с августа 1990 года по март 1991 года. Во время инспекции на месте заявитель сократил испрашиваемую сумму в отношении сверхурочных до 7 071 841 рияла, исключив премиальные, которые ранее были включены в испрашиваемую по этой претензии сумму. 599. Заявитель указывает, что путевые расходы и проездные пособия выплачиваются сотрудникам, командируемым в места на удалении более 70 км от их обычного места работы. Например, согласно заявителю, сотрудники службы охраны паломников в Мекке были командированы в Восточную провинцию. Основными местами командировок были район от Эр-Рияда до Восточной провинции и от Мекки до Восточной провинции, Джидда и Янбу. В своем ответе на уведомление по статье 34 заявитель сократил истребуемую им сумму по статье путевых расходов и проездных пособий до 33 267 586 риялов. 600. Заявитель утверждает, что во всех районах Саудовской Аравии курсировало свыше 10 000 патрульных машин, "особенно в Эр-Рияде, восточном районе и северном районе". Заявитель утверждает, что примерно 11 000 патрульных выездов было совершено в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Во время инспекции на месте заявитель увеличил испрашиваемую им сумму в отношении дополнительных расходов на бензин и запасные части до 53 464 891 рияла, включая 51 866 395 риялов на топливо и 1 598 496 риялов на запасные части. Заявитель указал, что он не испрашивает компенсацию в сумме 30 287 риялов за текущий ремонт. 601. Ирак утверждает, что расходы на превентивные и защитные меры представляют собой военные расходы по смыслу решения 19 Совета управляющих. Ирак далее утверждает, что не требовалось принятия мер безопасности в местах, которые находились вблизи от района военных операций (северо-восточный пограничный район). 602. По причинам, изложенным в пункте 37 выше, Группа приходит к выводу о том, что суммы, истребуемые в отношении продовольственных и полевых пособий, а также топлива и запасных частей, ограничиваются 410 355 069 риялами и 53 151 207 риялами. 603. Группа приходит к выводу о том, что осуществление чрезвычайных мер для защиты гражданского населения представляет собой разумный и пропорциональный ответ на угрозу военных действий, которой подвергалась Саудовская Аравия в соответствующий период. По причинам, которые приводятся в пунктах 20 и 24 выше, Группа приходит к выводу о том, что дополнительные расходы на такие меры, которые были понесены в период со 2 августа 1990 года по 2 марта 1991 года, в принципе подлежат компенсации. По причинам, изложенным в пунктах 21 и 23 выше, Группа далее приходит к выводу о том, что дополнительные расходы, которые были понесены в период со 2 августа 1990 года по 2 марта 1991 года на усиление мер охраны гражданского населения, численность которого увеличилась в результате притока кувейтских беженцев и перемещенных лиц вследствие вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, в принципе подлежат компенсации. Однако Группа приходит к выводу о том, что расходы, которые были понесены для осуществления мер внутренней безопасности в силу причин, не связанных с вторжением Ирака и оккупацией им Кувейта, не являются прямыми потерями, понесенными в результате вторжения Ирака и оккупации Кувейта, и соответственно не подлежат компенсации85. 604. Группа приходит к выводу о том, что часть суммы, которая испрашивается в связи с оплатой форменной одежды, приходится на цели поддержания внутренней безопасности. Однако поскольку имеющиеся доказательства недостаточны для установления доли таких расходов, а также проверки и оценки данной претензии, Группа рекомендует не присуждать по ней компенсации. 605. В истребуемую сумму была внесена поправка для учета остаточной стоимости запасных частей. 606. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует компенсацию в сумме 196 616 083 риялов в отношении продовольственных и полевых пособий; 3 678 184 риялов в отношении сверхурочных гражданского персонала; 9 069 497 риялов в отношении путевых расходов и проездных пособий; и 13 450 167 риялов в отношении топлива и запасных частей. 607. На основе своих заключений Группа рекомендует компенсацию в сумме 222 813 931 рияла в отношении расходов на общественные нужды. 5. Рекомендация для министерства внутренних дел/Управление государственной безопасности и главное проектное управление 608. На основе своих заключений по претензии министерства внутренних дел/Управление государственной безопасности и главное проектное управление Группа рекомендует компенсацию в общей сумме 237 060 767 риялов. Таблица 15. Рекомендованная компенсация для министерства внутренних дел/ Управление государственной безопасности и главное проектное управление О. Министерство внутренних дел/Главное следственное управление (претензия ККООН № 5000252) 609. Заявитель главным образом несет ответственность за обеспечение порядка и безопасности в Саудовской Аравии. Он указывает, что его функция заключается в защите граждан, частного и государственного имущества от пожаров, войн, аварий и стихийных бедствий; а также в обеспечении безопасных перевозок и связи в мирное и военное время. 610. Претензии первоначально были поданы Главным следственным управлением в ЭрРияде (претензия ККООН № 5000252) и Главным следственным управлением/восточная провинция (претензия ККООН № 5000239). В своем ответе на уведомление по статье 34 заявитель подтвердил, что претензия ККООН № 5000252 включает в себя претензию Главного следственного управления/Восточная провинция (претензия ККООН № 5000239) и что в соответствии с этим последняя претензия поглощается претензией ККООН № 5000252. 1. Расходы на государственные нужды (228 637 892 рияла) 611. Заявитель утверждает, что в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта и в ответ на решение об объявлении состояния повышенной готовности, принятое министерством внутренних дел, он приступил к осуществлению планов чрезвычайных мероприятий с целью предотвращения "любых бедствий, которые могут затрагивать население и природную окружающую среду" на территории Саудовской Аравии. Заявитель испрашивает компенсацию расходов, которые, по его утверждению, были понесены на осуществление этих планов. Эти расходы включают в себя дополнительные сверхурочные и ежедневные пайки "обслуживающему персоналу"; дополнительные сверхурочные гражданскому персоналу; расходы на средства связи, технику и запасные части; мебель и офисные принадлежности; транспортные средства и генераторы; и расходы на топливо и текущий ремонт. 612. Заявитель утверждает, что приток беженцев, перемещение населения и общая обстановка побудили заявителя повысить интенсивность своих обычных мероприятий по поддержанию порядка. Заявитель утверждает, что сотрудники, в отношении которых были понесены дополнительные расходы, были размещены в ЭрРияде и остальных городах Восточной провинции, "где это было необходимо для обеспечения общественной безопасности в период вторжения". Персонал заявителя также отвечал за обеспечение "внутреннего порядка" и поддержание "единства и стабильности в обществе" в соответствующий период. 613. Выполняя решение министра внутренних дел об объявлении состояния повышенной готовности, заявитель, по его словам, "принял все необходимые подготовительные меры на уровне всего королевства с целью развертывания и доступности персонала в местах скопления людей различных национальностей и религиозных воззрений в Саудовской Аравии". Заявитель дополнительно сообщил о том, что он объявил мобилизацию своих сотрудников сразу после получения соответствующих приказов в конце октября 1990 года, в том числе в районах, где размещались беженцы, для подготовки к любым "нештатным ситуациям". Заявитель указал, что под "нештатными ситуациями" он понимает выступления общественности, беспорядки и ведение антигосударственной пропаганды, однако в действительности такие инциденты имели место лишь "в редких случаях". Сотрудники заявителя, которые были мобилизованы на всей территории Саудовской Аравии, несли ответственность за патрулирование, контроль и наблюдение за иностранцами, работающими в государственных и частных компаниях. Его сотрудники не оказывали прямой помощи беженцам. 614. Заявитель сократил испрашиваемые им суммы по статьям сверхурочных и ежедневных пайков в ответ на уведомление по статье 34, после чего общая испрашиваемая им сумма уменьшилась до 210 306 320 риялов. 615. Заявитель приходит к выводу о том, что мероприятия заявителя в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта были связаны с осуществлением мер внутренней безопасности, которые не были приняты непосредственно в результате вторжения Ирака и оккупацией им Кувейта в гуманитарных целях или в интересах перемещенных граждан. Исходя из этого Группа приходит к выводу о том, что расходы на осуществление таких мер в принципе не подлежат компенсации86. 616. На основе своих заключений Группа рекомендует не присуждать компенсации в отношении расходов на общественные нужды. 2. Рекомендация для министерства внутренних дел/Главное следственное управление 617. На основе своих заключений по претензии министерства внутренних дел/Главного следственного управления Группа рекомендует не присуждать по ней компенсации. Таблица 16. Рекомендованная компенсация для министерства внутренних дел/Главное следственное управление Р. Министерство внутренних дел/Департамент гражданских дел (претензия ККООН № 5000253) 618. Заявитель несет ответственность за регистрацию гражданского статуса граждан Саудовской Аравии; регистрацию рождений, браков, разводов и смертей; регистрацию гражданского статуса иностранцев в Саудовской Аравии; выдачу удостоверений личности и справок о семейном положении; а также решение дел о гражданстве. 1. Недвижимость (38 826 969 риялов) 619. Заявитель утверждает, что в ночь с 25 на 26 января 1991 года в результате разрыва ракеты, выпущенной иракскими войсками, было частично разрушено его здание в ЭрРияде и что основная часть находящихся в нем мебели и оборудования была повреждена. Заявитель испрашивает компенсацию в сумме 38 567 127 риялов, включая первоначальные расходы на строительство здания, которое было отстроено примерно за восемь лет до этого, и расходы на последующие улучшения (включая меблировку), которые были произведены в здании в период его эксплуатации; а также компенсацию в размере 259 842 риялов в отношении расходов на перевозку в другое здание записей, архивов и другого оборудования, которое не было уничтожено во время нападения. Здание, которому, по утверждению заявителя, в результате разрыва ракеты были причинены структурные повреждения, в конечном итоге было снесено в 1997 году. 620. В ответ на уведомление по статье 34 заявитель вычел из испрашиваемой им компенсации за расходы на переезд сумму в размере 15 440 риялов, приходящуюся на взыскание с подрядчиков штрафы за задержки с исполнением работ в связи с переездом, после чего общая испрашиваемая по данной претензии сумма сократилась до 38 811 529 риялов. 621. По причинам, изложенным в пункте 17 выше, Группа приходит к выводу о том, что ущерб зданию заявителя в результате разрыва ракеты в принципе подлежит компенсации. На основе своего рассмотрения подтверждений Группа также отмечает, что здание не подлежало ремонту и поэтому заявитель принял разумное решение о его сносе. Таким образом, Группа приходит к выводу о том, что компенсация должна оцениваться по стоимости реконструкции здания на тот период времени, когда при обычном стечении обстоятельств было бы разумно ожидать такой реконструкции87 с учетом возраста здания на момент причинения ему ущерба. 622. Группа далее отмечает, что потеря, обусловленная этим ущербом, включая расходы на перевоз имущества, в принципе подлежит компенсации в той мере, в которой такие расходы подтверждаются доказательствами. 623. Однако в испрашиваемую сумму были внесены поправки для учета расходов на текущую эксплуатацию здания, понесенных до причинения ему ущерба, и на мебель, которая не была повреждена в результате ракетного нападения. 624. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует компенсацию в сумме 10 468 204 риялов в отношении ущерба недвижимости. 2. Рекомендация для министерства внутренних дел/Департамента гражданских дел 625. На основе своих заключений по претензиям министерства внутренних дел/Департамент гражданских дел Группа рекомендует компенсацию в общей сумме 10 468 204 риялов. Таблица 17. Рекомендуемая компенсация для министерства внутренних дел/Департамент гражданских дел Q. Министерство внутренних дел/Главное управление гражданской обороны (претензия ККООН № 5000254) 626. Заявитель, одно из подразделений министерства внутренних дел, несет ответственность за защиту граждан и государственного и частного имущества от пожаров, войн, аварий и стихийных бедствий, а также за обеспечение безопасности транспорта и связи в мирное и военное время. 627. Заявитель указывает, что в обычное время он "не имеет иерархических отношений или прямых связей с министерством обороны за исключением координации некоторых вопросов в связи с консультационными аспектами гражданской обороны в некоторых областях в связи с пожарами, аварийно-спасательными работами, оказанием первой и скорой медицинской помощи". В период вторжения и оккупации, как утверждает заявитель, его контакты с министерством обороны ограничивались координацией с целью недопущения жертв среди мирного населения, включая оповещение населения о ракетных обстрелах. 628. Первоначально претензии были поданы Главным управлением гражданской обороны в Эр-Рияде (претензия ККООН № 5000254) и Управлением гражданской обороны/ Восточная провинция (претензия ККООН № 5000238). В своем ответе на уведомление по статье 34 заявитель подтвердил, что претензия ККООН № 5000254 включает в себя претензию Управления гражданской обороны/Восточная провинция (претензия ККООН № 5000238) и что в силу этого последняя претензия поглощается претензией ККООН № 5000254. 1. Расходы на государственные нужды (474 018 617 риялов) 629. Заявитель утверждает, что после иракского вторжения в Кувейт и в соответствии с поручением министерства внутренних дел он приступил к осуществлению чрезвычайного плана эффективного и оперативного реагирования на любые кризисы, которые могут затрагивать "население и природную окружающую среду". Принятые меры "предназначались для гражданского населения прежде всего на случай ракетных нападений (в том числе с применением химического оружия) на территорию Саудовской Аравии (города, деревни, жилые кварталы)". Кроме того, заявитель указывает, что "во время периода вторжения заявитель был вынужден принять дополнительные меры безопасности для выполнения полицейских функций, за которые он нес ответственность". 630. Совет по гражданской обороне во главе с министром внутренних дел несет главную ответственность за организацию гражданской обороны на всей территории Саудовской Аравии в соответствии с чрезвычайным планом, разработанным этим Советом для всей страны. Чрезвычайный план и процедуры наделяют Совет по гражданской обороне широкой ответственностью за координацию гражданской обороны при возложении конкретных функций на отдельные министерства и районы (эмираты). Заявитель осуществлял и координировал операции с местными советами по гражданской обороне, возглавляемыми эмиром каждого района. Заявитель утверждает, что в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта министр внутренних дел издал ряд предупреждений. В соответствии с этими предупреждениями были приняты чрезвычайные меры. Однако заявитель утверждает, что общий чрезвычайный план и процедуры были разработаны в мирное время, но что масштабы и последствия вторжения и оккупации оказались намного более серьезными, чем это предполагалось. i) Покупка оборудования и принадлежностей (344 127 315 риялов) 632. Заявитель утверждает, что в обычное время он располагает достаточными техническими средствами для борьбы с пожарами, проведения поисково-спасательных работ и оказания неотложной медицинской помощи. Ввиду "чрезвычайной ситуации в результате угрозы Саудовской Аравии со стороны Ирака", как утверждает заявитель, потребовалось купить дополнительное оборудование и принадлежности, "с тем чтобы не допустить того, чтобы иракские ракетные обстрелы стали причиной широкой паники среди населения". Претензия охватывает стоимость запасных частей для двигателей и автомашин (39 319 120 риялов); различное оборудование, включая джипы, машины скорой помощи, средства пожаротушения и оказания первой медицинской помощи, генераторы, сирены, громкоговорители и противогазы (226 841 262 риялов); а также оборудование связи (20 499 959 риялов), включая беспроводное оборудование, коммутаторы и факсимильную аппаратуру. 633. Во время инспекции на месте заявитель отозвал претензию в отношении медикаментов (2 637 819 риялов). Истребуемая сумма по оборудованию связи была сокращена заявителем во время инспекции на месте до 19 999 959 риялов. 634. Заявитель также испрашивает компенсацию в сумме 23 589 606 риялов в отношении стоимости форменной одежды. Заявитель утверждает, что в соответствии чрезвычайными мерами он купил для своих сотрудников "спецодежду для защиты от нападений с применением химических веществ и газов". В своем ответе на уведомление по статье 34 заявитель называет эту одежду "стандартной формой гражданской обороны", включая каски, береты, носки, сапоги и ботинки. Как утверждается, форма была куплена для 19 981 полевого сотрудника и 634 штабных служащих. 635. Во время инспекции на месте заявитель пояснил, что претензия охватывает стоимость спецодежды повышенной прочности, которая не выдается служащим при обычных обстоятельствах. Заявитель утверждает, что эта спецодежда интенсивно использовалась в соответствующий период. 636. Заявитель утверждает, что во многих случаях у него отсутствовал наличный запас оборудования и принадлежностей, о которых идет речь в этой претензии, и поэтому он был вынужден купить это оборудование и принадлежности вместо того, чтобы отпустить их со складов. 637. Кроме того, заявитель испрашивает компенсацию в сумме 4 555 000 риялов в отношении строительства шести складских помещений, которые, как он утверждает, были необходимы для хранения большого количества оборудования и транспортных средств, купленных в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, для их защиты от "погодных условий и других рисков". Заявитель утверждает, что все склады были построены в августе 1990 года, и признает, что некоторые из таких складов, включая склад в Эр-Рияде, продолжали использоваться после 2 марта 1991 года. Что касается складов, которые более не используются, то заявитель утверждает, что их содержание обходилось дороже их непосредственной стоимости. 638. Заявитель отмечает, что при расчете суммы, которая испрашивается в отношении расходов на общественные нужды, была допущена арифметическая ошибка и что на самом деле испрашиваемая сумма должна составлять 317 442 766 риялов как результат сложения всех цифр, указанных в пунктах 632-637. ii) Возросшие издержки по персоналу (129 891 302 рияла) 639. Заявитель испрашивает компенсацию стоимости ежедневного питания, сверхурочных и полевых надбавок, которые выплачивались его служащим в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Заявитель пояснил, что его служащие делятся на две категории: штабной и полевой персонал. Штабные служащие "выполняют гражданские работы в управлениях", в то время как полевой персонал - это "полевые технические специалисты в форме", которые занимаются такими работами, как пожаротушение, поисково-спасательные операции, оказание первой помощи, неотложная медицинская помощь и другие услуги по линии гражданской обороны. 640. В отношении ежедневных пайков заявитель утверждает, что его персонал был переведен на круглосуточный режим работы в соответствии с осуществлением чрезвычайных мер. Заявитель оплатил компаниям общественного питания стоимость питания сотрудников, а в случае невозможности организовать такое обслуживание выплачивал сотрудникам суточные пособия. Пайки предоставлялись 18 568 полевым и 633 штабным служащим. 641. В отношении сверхурочных и надбавок за работу в полевых условиях заявитель утверждает, что, поскольку сотрудники должны были дежурить на круглосуточной основе, он выплачивал сверхурочные 634 штабным служащим и 19 981 полевому служащему. 642. Заявитель сократил истребуемую им сумму по статье возросших расходов на персонал до 129 891 301 рияла. i) Покупка оборудования и принадлежностей 643. По причинам, которые излагаются в пункте 20 выше, Группа приходит к выводу о том, что покупка чрезвычайного оборудования и принадлежностей была разумным и пропорциональным ответом на угрозу военных операций, которым подвергалась Саудовская Аравия в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Дополнительные расходы на покупку такого оборудования, которые были понесены в период с 2 августа 1990 года по 2 марта 1991 года, в принципе подлежат компенсации со скидкой в соответствующих случаях для учета их остаточной стоимости. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует присудить компенсацию в отношении оборудования и принадлежностей (включая военную форму) в сумме 20 055 874 риялов. 644. Однако в отношении претензии, касающейся строительства складских помещений, Группа отмечает, что рассмотрение доказательств, включая контракты и платежные ордера в связи со строительством складов, датированные после 2 марта 1991 года, не подтверждает заявление о том, что склады были построены в августе 1990 года. Поэтому Группа приходит к выводу об отсутствии достаточных доказательств для подтверждения того, что склады были построены в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Группа далее отмечает, что заявитель не доказал того, что склады были построены в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, и поэтому рекомендует не присуждать компенсации расходов на их строительство. ii) Возросшие расходы на персонал 645. Группа приходит к выводу о том, что по причинам, указанным в пункте 20 выше, расходы на пайки, сверхурочные и полевые надбавки, которые были понесены в период с 2 августа 1990 год по 2 марта 1991 года при осуществлении чрезвычайного плана заявителя в ответ на вторжение Ирака и оккупацию им Кувейта, в принципе подлежат компенсации в той мере, в которой эти расходы являются дополнительными и 646. На основе своих заключений Группа рекомендует компенсацию расходов на общественные нужды в сумме 137 225 252 рияла. 2. Рекомендация для министерства внутренних дел/Главного управления гражданской обороны 647. На основе своих заключений по претензии министерства внутренних дел/Главного управления гражданской обороны Группа рекомендует компенсацию в общей сумме 137 225 252 рияла. Таблица 18. Рекомендованная компенсация для министерства внутренних дел/Главного управления гражданской обороны (претензия ККООН № 5000255) 648. Заявитель является представителем короля Саудовской Аравии в северном районе Саудовской Аравии и несет ответственность за отправление правосудия, безопасность и оказание услуг населению этого района. 1. Недвижимость (331 234 риялов) 649. Заявитель первоначально запросил компенсацию расходов на ремонт двух своих зданий: центра в Эль-Джудайде и центра в Ас-Самасе, которые расположены на северной границе Саудовской Аравии с Ираком. Однако в ответ на уведомление по статье 34 заявитель пояснил, что претензии касаются исключительно расходов на ремонт центра в Ас-Самасе. Заявитель утверждает, что здание было частично разрушено иракским ракетным и артиллерийским огнем, в результате которого потолкам и стенам был причинен ущерб. 650. В своем ответе на уведомление по статье 34 заявитель попытался увеличить испрашиваемую сумму с 331 234 риялов до 331 250 риялов. 651. По причинам, которые излагаются в пункте 37 выше, Группа приходит к выводу о том, что испрашиваемая сумма ограничивается 331 234 риялами. 652. По причинам, которые излагаются в пункте 17 выше, Группа приходит к выводу о том, что претензия в отношении ущерба недвижимости в Ас-Самасе в принципе подлежит компенсации. Однако Группа отмечает, что в испрашиваемую сумму в размере 331 234 риялов входит сумма в 117 350 риялов в отношении прочего материального имущества, которая отдельно рассматривается ниже. Поэтому Группа исключила последнюю сумму из рассмотрения претензии в отношении недвижимости. 653. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует компенсацию в отношении недвижимости в сумме 168 878 риялов. 2. Прочее материальное имущество (120 326 риялов) 654. Заявитель испрашивает компенсацию ущерба, который был причинен в результате иракских ракетных и артиллерийских обстрелов электронному оборудованию, мебели, спальным мешкам и постельным принадлежностям, объектам электроснабжения и канализации в центрах в Эль-Джудайде и Ас-Самасе. Заявитель также утверждает, что иракские военнослужащие оккупировали эти два центра, которые были эвакуированы в период военных операций, и похитили из них офисную и домашнюю мебель. Заявитель сообщает о том, что после этого для центров была куплена новая мебель. 655. В пересмотренном изложении претензии в ответе на уведомление по статье 34 заявитель попытался увеличить испрашиваемую им сумму до 251 600 риялов. 656. По причинам, изложенным в пункте 37 выше, Группа приходит к выводу о том, что испрашиваемая по этой претензии сумма ограничивается 120 326 риялами. 657. По причинам, изложенным в пункте 17 выше, Группа приходит к выводу о том, что претензия в отношении прочего материального имущества в принципе подлежит компенсации. Испрашиваемая сумма была скорректирована для учета возраста имущества. 658. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует компенсацию в сумме 24 965 риялов в отношении прочего материального имущества. 3. Расходы на общественные нужды (1 253 024 рияла) 659. Заявитель испрашивает компенсацию различных расходов, которые, по его утверждению, были понесены в связи с осуществлением его плана обеспечения безопасности. Эти расходы включают в себя: a) покупку транспортных средств для доставки подразделений безопасности и должностных лиц к границе (1 006 554 рияла); b) оплату командировочных и сверхурочных (126 842 рияла); c) представительские расходы на сотрудников Организации Объединенных Наций и посла Кувейта (119 628 риялов). i) Покупка транспортных средств 660. Заявитель утверждает, что он нес ответственность за обеспечение безопасности на 800киломентровом участке границы с Ираком и что в этом районе расположено несколько деревень. Заявитель утверждает, что в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта он увеличил число патрулей на северной границе Саудовской Аравии, "с тем чтобы воспрепятствовать проникновению в Королевство иракских лазутчиков, которые грабили и даже убивали мирных жителей". Заявитель утверждает, что перед этими патрулями не ставилась задача отражать нападение иракских войск. Хотя заявитель на момент вторжения Ирака и оккупации им Кувейта располагал автопарком из примерно 90-100 транспортных средств, он утверждает, что этого парка было недостаточно для несения патрульной службы в усиленном режиме, и поэтому он купил еще 20 автомашин. 661. Заявитель утверждает, что рост расходов на персонал приходится на штабной персонал, который был вынужден выходить на дополнительные дежурства в связи с осуществлением плана заявителя по обеспечению безопасности, получая соответственно оплату за такой сверхурочный труд; а также расходы на штатных водителей, которые входили в состав патрульных групп и получали командировочные. iii) Представительские расходы на сотрудников Организации Объединенных Наций и посла Кувейта 662. Заявитель утверждает, что он оплатил расходы на размещение представителей Организации Объединенных Наций в гостинице в Араре в период со 2 августа 1990 года по 2 марта 1991 года и принимал представителей Организации Объединенных Наций и посла Кувейта в Саудовской Аравии, которые посетили этот район "для наблюдения за обменом кувейтских заключенных и передачей части украденного золота на пограничном пункте Джудайда Арар". Дата такой передачи не была указана. 663. В своем ответе на уведомление по статье 34 на такие представительские расходы была дополнительно запрошена сумма в размере 18 313 риялов. 664. По причинам, изложенным в пункте 28, Группа приходит к выводу о том, что дополнительное патрулирование северных границ Саудовской Аравии в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, для которого потребовалось купить дополнительные транспортные средства, было разумным и пропорциональным ответом на угрозу военных действий, которым подвергалась в этот период Саудовская Аравия. Поэтому покупка транспортных средств в принципе подлежит компенсации с поправкой на их остаточную стоимость. Возросшие расходы на персонал 665. Группа приходит к выводу о том, что по причинам, изложенным в пункте 24 выше, сверхурочные и командировочные, выплаченные в период со 2 августа 1990 года по 2 марта 1991 года в порядке осуществления плана заявителя по обеспечению безопасности и организации патрулирования в ответ на вторжение Ирака и оккупацию им Кувейта, в принципе подлежат компенсации. iii) Представительские расходы на персонал Организации Объединенных Наций и посла Кувейта 666. По причинам, изложенным в пункте 37 выше, Группа приходит к выводу о том, что истребуемая сумма ограничивается 119 628 риялами. 667. Группа приходит к выводу о том, что расходы на размещение и оплату других представительских расходов в связи с персоналом Организации Объединенных Наций и дипломатическими представителями не были прямым результатом вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, а результатом самостоятельного решения заявителя оплатить такие представительские расходы и поэтому они компенсации не подлежат. 668. Рассмотрев имеющиеся подтверждения, Группа рекомендует компенсацию в отношении расходов на общественные нужды в сумме 24 015 риялов. 4. Рекомендация для министерства внутренних дел/Северного эмирата 669. На основе своих заключений по претензии министерства внутренних дел/Северного эмирата Группа рекомендует компенсацию в общей сумме 216 958 риялов. Таблица 19. Рекомендованная компенсация для министерства внутренних дел/Северный эмират . СВОДКА РЕКОМЕНДАЦИЙ 670. Рекомендации Группы кратко излагаются ниже: Таблица 20. Сводка рекомендованных сумм по третьей партии претензий "F2" Министерство или ведомство Рекомендованная сумма (в риялах) Рекомендованная сумма (в пересчете в долл. США) Портовое управление Саудовской Аравии Министерство обороны авиации/Главное управление военного строительства Корпорация по опреснению морской воды Министерство обороны и авиации/Военно-воздушные силы Саудовской Аравии Министерство обороны и авиации/Управление по делам объединенных вооруженных сил Министерство сельского хозяйства и водных ресурсов/Сельскохозяйственный департамент Министерство сельского хозяйства и водных ресурсов/Департамент водных ресурсов Королевская комиссия по Джубайлю и Янбу Министерство внутренних дел/Главное следственное управление Женева, 12 сентября 2001 года (Подпись) Г-н Франсиско Оррего Викунья Председатель (Подпись) Г-н Дзен Шек Вун Уполномоченный (Подпись) Г-н Ханс ван Хутт Примечания 1 Решение 10 Совета управляющих (S/AC.26/1992/10). 2 Претензии "F2" это претензии, поданные правительствами Иордании и Саудовской Аравии, за исключением претензий в отношении окружающей среды, которые рассматриваются Группой "F4". 3 Это следующие претензии-дубликаты: Основная претензия (№ претензии ККООН) Претензии дубликаты (№ претензий ККООН) Портовое управление Эмират Восточной провинции Пограничные войска Главное паспортное управление Государственная безопасность Главное следственное управление Гражданская оборона Описание претензийдубликатов см. в пунктах 40, 426-427, 490-491, 518-519, 565, 610 и 628. 4 Претензии сухопутных войск Саудовской Аравии (претензия ККООН № 5000206) и военноморских сил Саудовской Аравии (претензия ККООН № 5000233) были отозваны 1 сентября 2000 года, а претензия сухопутных войск Саудовской Аравии/командования сил восточного района (претензия ККООН № 5000234) была отозвана 10 августа 2001 года. 5 Корпорация по опреснению морской воды (претензия ККООН № 5000202) испрашивает компенсацию расходов на подготовку претензии в сумме 104 399 риялов. 6 ST/ESA/STAT/SER.Q/220, Vol. XLV, No. 4 (1991). Даты потери с целью определения обменных курсов, которые должны использоваться при расчете рекомендованных сумм компенсации, описываются в пунктах 3233 настоящего доклада. 7 См. двадцать седьмой и двадцать восьмой доклады соответственно от 26 апреля 1999 года и 23 июля 1999 года. 8 Этими семью претензиями являются претензии Портового управления Саудовской Аравии (претензия ККООН № 5000197), Корпорации по опреснению морской воды (претензия ККООН № 5000202), министерства обороны и авиации/Главное управление медицинского обслуживания (претензия ККООН № 5000204), министерства обороны и авиации/Управление по делам объединенных вооруженных сил (претензия ККООН № 5000205), министерства внутренних дел/эмират Восточной провинции (претензия ККООН № 5000240), министерства внутренних дел/пограничные войска (претензия ККООН № 5000246), министерства внутренних дел/Управление государственной безопасности и Главное проектное управление (претензия ККООН № 5000250). 9 "Доклад и рекомендации Группы уполномоченных по второй партии претензий "F2" ("второй доклад"), S/AC.26/2000/26. 10 Второй доклад, пункты 1417. 11 Там же, пункты 1830. 12 Там же, пункты 3164. 13 Там же, пункты 3337. 14 S/AC.26/1991/7/Rev.1. См. также "Резюме доклада и рекомендаций Группы уполномоченных по рассмотрению претензии в связи с тушением пожаров на нефтепромыслах" (S/AC.26/1996/5) ("претензия ТПМ"), пункт 20, где Группа "E1" в соответствии с пунктом 34 a) решения 7 Совета управляющих постановила, что Ирак несет ответственность за любые прямые потери, ущерб или вред, причиненные им самим или вооруженными силами коалиции союзников. 15 S/AC.26/Dec.19 (1994). 16 Второй доклад, пункты 3940. 17 Там же, пункт 41. 18 Там же, пункты 4346. См., например, <<Доклад и рекомендации Группы уполномоченных по второй партии претензии "F1">> (S/AC.26/1998/12), <<третий доклад "F1">>, пункт 122; <<Доклад и рекомендации Группы уполномоченных по третьей партии претензий "F1">> (S/AC.26/1999/7), (<<четвертый доклад "F1">>), пункт 140; и <<Доклад и рекомендации Группы уполномоченных по первой партии претензии "F2">> (S/AC.26/1999/23), ("первый доклад"), пункт 257. 19 Второй доклад, пункт 46. См. также третий доклад "F1", пункт 122, и четвертый доклад "F1", пункт 140. См. также <<Доклад и рекомендации Группы уполномоченных по первой партии претензии "Е2">> (S/AC.26/1998/7), (<<первый доклад "E2">>), пункты 158159 и 162, где Группа "E2" более подробно рассмотрела, что такое угроза военных действий для целей пункта 34 a) решения 7 Совета управляющих. 20 Второй доклад, пункт 22. Точное количество беженцев, прибывших в Саудовскую Аравию в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, с трудом поддается оценке. Министерство финансов и национальной экономики в ответ на просьбу Комиссии о предоставлении дополнительной информации в ходе инспекции на место представило данные о численности беженцев в 12 районах Саудовской Аравии в соответствующий период. Министерство финансов национальной экономики сообщило о том, что свыше 262 126 беженцев прибыли в Саудовскую Аравию в период со 2 августа 1990 года по 2 марта 1991 года. 21 Второй доклад, пункт 53. Группа отмечает, что Группа "F1" провела различие между общими расходами и расходами, непосредственно понесенными в связи с оказанием гуманитарной помощи. См. четвертый доклад "F1", пункт 127. 22 Второй доклад, пункт 54. См. также первый доклад, пункты 101, 366; претензию ТПН, пункт 162; третий доклад "F1", пункт 115; <<Доклад и рекомендации Группы уполномоченных по пятой партии претензий "E3">> (S/AC.26/1999/2), (<<пятый доклад "E3">>), пункт 205; и первый доклад "E2", пункт 213. 23 Второй доклад, пункт 56. См. также первый доклад, пункты 100102 и 255257 и <<Доклад и рекомендации Группы уполномоченных по первой партии претензий "E3">> (S/AC.26/1998/13), (<<первый доклад "E3">>), пункты 218219 и 379381. 24 Второй доклад, пункт 57. 25 Там же, пункт 58. См. также третий доклад "E2", пункт 100. 26 Второй доклад, пункт 61. Группы "E3" и "E4" приняли решение о том, что претензии в отношении дополнительных проездных расходов, понесенных непосредственно в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, в принципе подлежат компенсации. См. также пятый доклад "E3", пункт 188; <<Доклад и рекомендации Группы уполномоченных по первой партии претензии "E4">> (S/AC.26/1999/4), (<<первый доклад "E4">>), пункт 222. 27 Второй доклад, пункт 64. 28 Там же, пункты 6577. 29 Там же, пункты 7886. 30 Там же, пункт 78. 31 Там же, пункт 79. Военные операции имели место в период с 15 января по 2 марта 1991 года. 7 февраля 1991 года является серединой периода потерь. 32 Второй доклад, пункт 81. 33 Там же, пункт 82. 34 ST/ESA/STAT/SER.Q/220, Vol. XLV, No. 4 (1991). 35 S/AC.26/1992/16. 36 См. первый доклад, пункт 120. 37 См. первый доклад, пункт 269, и <<Доклад и рекомендации Группы уполномоченных по четвертой партии претензии "F1">> (S/AC.26/2000/13), (<<пятый доклад "F1">>), пункт 161. 38 Первый доклад, пункт 94. 39 В некоторых случаях заявитель утверждает, что дополнительные выплаты, рассчитанные на основе неустоек за задержки, предусмотренных в контрактах, были уже произведены подрядчикам для покрытия дополнительных расходов, таких, как расходы по персоналу, которые были понесены подрядчиками в результате задержек, или с целью позволить им завершить контракты. 40 Статья 9 Государственных правил закупок и осуществления работ и проектов Саудовской Аравии предусматривает: a. Подрядчик по государственному контракту обязан заплатить неустойку в связи с задержкой работ... в соответствии с условиями контракта и постановлениями исполнительной власти, за исключением случаев, когда такая задержка является результатом обстоятельств непреодолимой силы, чрезвычайной ситуации или событий, не поддающихся контролю подрядчика. b. Министр или руководитель заказчика может продлить срок контракта, если задержка была результатом следующего: 1. Поручения новых работ подрядчику, если ему было предписано произвести их в такое время, что выполнить их в оставшийся согласованный срок контракта не представляется возможным. 2. Распоряжения соответствующего контрольного органа по причинам, не связанным с подрядчиком. 3. Если задержка была вызвана факторами, помимо тех, которые упоминаются в предыдущем пункте, освобождение от оплаты неустойки не может быть предоставлено без санкции министерства финансов и национальной экономики". 41 Первый доклад, пункт 269. 42 В <<Докладе и рекомендациях Группы уполномоченных по четвертой партии претензий "E3">> (S/AC.26/1999/14), пункты 440442, Группа "E3" пришла к выводу о том, что претензия в отношении компенсации за потерю банковских гарантийных обязательств в пользу иракских клиентов заявителя не подлежит компенсации в принципе в ситуации, когда заявитель указал, что он не понес какойлибо потери в отношении банковских гарантийных обязательств, а лишь оставляет за собой право подать в будущем иск, если иракские клиенты обналичат эти облигации в какойлибо момент в будущем. Группа заключила, что претензия является слишком "условной и отдаленной". См. также <<Доклад и рекомендации Группы уполномоченных по седьмой партии претензий "E3">> (S/AC.26/2000/3), пункт 265; и <<Доклад и рекомендации Группы уполномоченных по восьмой партии претензий "E3">> (S/AC.26/1999/15), пункт 86. 43 <<Доклад и рекомендации Группы уполномоченных по первой партии претензии "F3">> (S/AC.26/1999/24) (<<первый доклад "F3">>), пункт 66. См. также <<Доклад и рекомендации Группы уполномоченных по второй партии претензий "F3">> (S/AC.26/2001/7), (<<второй доклад "F3">>), пункты 2122. 44 В пункте 13 решения 9 Совета управляющих сказано, что, "если утрата коммерческой собственности произошла изза того, что работники компании, покидающие Ирак и Кувейт ввиду сложившейся там ситуации, оставили ее без присмотра, то такую потерю можно рассматривать в качестве прямого результата вторжения и оккупации". Группа "F3" в первом докладе "F3" пришла к выводу, что это положение применяется к оставленной без присмотра собственности правительства Кувейта в пункте 29 и сноске 12. Группа "E3" в своем <<Докладе и рекомендациях Группы уполномоченных по одиннадцатой партии претензий "E3">> (S/AC.26/2000/4), (<<одиннадцатый доклад "E3">>), в пункте 59, распространила применение пункта 13 на коммерческое имущество, оставленное без присмотра в Саудовской Аравии. 45 Группа "F3" во втором докладе "F3", в пунктах 3233, рекомендовала компенсацию восстановительной стоимости материалов, которые находились на складах в момент освобождения, были использованы для ремонта оборудования и объектов, которые были повреждены непосредственно в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. 46 Второй доклад, пункт 612. 47 См., например, <<Доклад и рекомендации Группы уполномоченных по шестой партии претензий "E3">> (S/AC.26/1999/3), пункт 23, ср. с третьим докладом "F1", пункт 104. 48 Командированные сотрудники осуществляли ремонт имущества, требования в отношении которого обсуждаются в разделах недвижимого имущества и прочего материального имущества. В случае производства работ командированными сотрудниками Группа убедилась в отсутствии двойного зачисления трудовых издержек. 49 Группа отмечает, что Группа "F3" во втором докладе "F3" в пункте 34 разрешила компенсировать заработную плату штатных сотрудников за период времени, который они потратили на устранение ущерба, причиненного непосредственно в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта или восстановления деятельности, нарушенной непосредственно в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Группа "F3" постановила, что потери стоит оценивать по стоимости работы, которая была бы выполнена служащими, если они занимались своими обычными функциями, а не ремонтно-восстановительными работами. Группа рассматривала оценку такой потери в контексте деятельности соответствующего заявителя, обычных функций служащих, выполнения или невыполнения им коммерческих операций, а также того, была ли подана заявителем претензия в отношении упущенной выгоды в отношении всего или части периода, за который испрашивается компенсация заработной платы. 50 Вынося эту рекомендацию, Группа отмечает, что сотрудники были командированы из Эль-Хобара и Джубайля, где производство замедлилось или прекратилось в течение какогото времени во время и после вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, и что операции в этих местах, возможно, также сократились. 51 Второй доклад, пункты 58, 415 и 417. 52 S/AC.26/1992/11. В решении 11 Совета управляющих сказано: "Совет управляющих постановляет, что военнослужащие вооруженных сил коалиции союзников не могут претендовать на получение компенсации в отношении потери или увечья, понесенных в результате их участия в военных операциях коалиции против Ирака, за исключением тех случаев, когда выполняются следующие три условия: а) компенсация присуждается в соответствии с уже принятыми общими критериями; и b) они были взяты в плен в результате их участия в военных операциях коалиции против Ирака в ответ на его незаконное вторжение в Кувейт и его оккупацию; и с) потеря или увечье явилось результатом жестокого обращения в нарушение норм международного гуманитарного права (в том числе Женевских конвенций 1949 года)". См. также второй доклад, пункт 456. 53 Министерство обороны и авиации/Управление по делам объединенных вооруженных сил (претензия ККООН № 5000205) испрашивает компенсацию в сумме 2 455 213 767 риялов в отношении выплат или помощи беженцам из Ирака. См. пункты 210-214. 54 Факты и обстоятельства претензии в отношении выплат или помощи иракским беженцам и расходов на иракских военнопленных полностью изложены в претензии министерства обороны и авиации/Управление по делам объединенных вооруженных сил (претензия ККООН № 5000205), пункты 210-211 и 215. Международный комитет Красного Креста указывает, что восстание в южных районах Ирака вспыхнуло в начале марте 1991 года и что после этого "исключительно ожесточенные столкновения произошли в главных городах в южных районах Ирака". "Annual report of the International Committee of the Red Cross", 1991, p. 104. Источники Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев сообщили о следующем: "Однако лишь в начале апреля 1991 года, вскоре после окончания войны, вооруженный конфликт между иракским правительством и противостоящими группами в стране привел к самому крупному и стремительному потоку беженцев в последнее время, ... [включая] примерно 70 000 шиитов из южного района вокруг Басры..." "The State of the World's Refugees", United Nations High Commissioner for Refugees, 1993, p. 84. 56 См. также <<Доклад и рекомендации Группы уполномоченных по пятой партии претензий "F1">> (S/AC.26/2001/15) (<<шестой доклад "F1">>), пункты 62-63, в отношении претензии о выплатах или помощи курдским беженцам, которые бежали в Иран из Ирака после 2 марта 1991 года вслед за подавлением восстаний в северной части Ирака против правительства Ирака в марте 1991 года. Группа рекомендовала не присуждать компенсации по этой претензии и заявила, что если помощь или выплаты не связаны с потерей, которая произошла в период вторжения и оккупации им Кувейта или в разумный период после них, то тогда при отсутствии надлежащих объяснений от заявителя по поводу прямой причинно-следственной связи потерь такая помощь или выплаты не подлежат компенсации. 57 См. appendix L, "Report to Congress, Conduct of the Persian Gulf Conflict", 1991, p. 578. 58 См. "Annual Report of the International Committee of the Red Cross", 1991, p. 102. 59 В обоснование этого утверждения Ирак представил показания четырех иракских солдат, которые были захвачены вооруженными силами коалиции союзников и содержались в лагерях в Саудовской Аравии. 60 Второй доклад, пункт 40. 61 Большинство иракских военнопленных были захвачены вооруженными силами Соединенных Штатов. Однако несколько тысяч иракских военнопленных были также захвачены вооруженными силами Великобритании, Франции и Саудовской Аравии. Эти военнопленные были переданы под опеку Саудовской Аравии в марте 1991 года. 62 Второй доклад, пункт 107. 63 Претензии в отношении потерь от срыва контрактов, включая претензии в отношении дополнительных платежей, запрошенных подрядчиками для покрытия возросших расходов на материалы и других дополнительных издержек после освобождения Кувейта, были рассмотрены Группой "F3" в первом докладе "F3". Группа "F3" пришла к выводу о том, что причины, на которые ссылается подрядчик в качестве основания для возрастания цены контракта, сами по себе должны быть прямым результатом вторжения Ирака и оккупации им Кувейта (первый доклад "F3", пункты 5964). 64 Второй доклад, пункты 427-428 и 432. 65 В первом докладе Группа "F3" пришла к выводу о том, что беженцев просили не возвращаться в Кувейт в течение трех месяцев после освобождения Кувейта, поскольку "до завершения основных работ по восстановлению больниц, систем водо- и энергоснабжения и других коммунальных служб в Кувейте отсутствовали безопасные условия для массового возвращения населения страны". См. первый доклад "F3", пункт 190. 66 Заявитель утверждает, что "соглашение с министерством обороны об аренде различного промышленного имущества... дает представление о том, в какой степени Королевская комиссия лишилась возможности пользоваться имуществом, предназначенным для развития и инвестиций". В пересмотренном изложении претензии заявитель представил перечень сумм, приходящихся на приостановленное соглашение об аренде с министерством обороны и авиации на общую сумму 6 143 928,60 рияла и перечень объектов заявителя, которые сдавались в аренду министерству обороны и авиации в 1990-1991 годах, включая оборудование, коммунальные услуги, землю и техническое обслуживание, что в сумме составляло 26 623 651 риял. 67 См. третий доклад "Е2", пункт 100. 68 Там же, пункты 89-93. 69 См. второй доклад, пункт 351, в котором Группа со ссылкой на претензии двух строительных подрядчиков к министерству здравоохранения указала, что, "поскольку заявитель не произвел выплат [подрядчикам] в отношении предъявленных ему этими компаниями требований, заявитель не понес прямых потерь из-за вторжения Ирака и оккупации им Кувейта". 70 См. пункты 375-376. 71 Заявитель в своем изложении претензии утверждал, что при обычных обстоятельствах арендные соглашения автоматически не возобновляются по их истечении, а выставляются на аукцион, а затем заключаются с теми, кто подает наивысшую заявку. Во избежание возможного предъявления исков о потере дохода арендаторами в соответствующий период заявитель указал, что он отказался от практики заключения договоров аренды на аукционах и что он автоматически возобновил арендное соглашение с существующими съемщиками на трехлетний период при сохранении той же самой арендной платы. Заявитель утверждает, что если бы порядок присуждения договоров по аукциону был бы сохранен, то это привело бы в среднем к увеличению арендных цен на 25-30%. Поэтому заявитель сообщил, что его требование (о компенсации суммы в размере 18 361 425,71 рияла) касается арендной платы, которая была бы получена при отсутствии такого соглашения со съемщиками. Эта сумма предположительно рассчитана как семимесячная арендная плата с учетом 25процентного увеличения стоимости аренды. 72 См. пункт 111 выше. 73 В своем первом докладе Группа пришла к выводу о том, что иорданское воздушное пространство было театром военных действий или подвергалось угрозе военных действий в период с 15 января до 2 марта 1991 года в результате иракских угроз или военных действий против Израиля. Соответственно она пришла к заключению о том, что претензия Государственного управления гражданской авиации Иордании в отношении упущенной выгоды в связи с сокращением количества воздушных судов, осуществляющих пролет через воздушное пространство Иордании или совершающих посадку в этой стране в соответствующий период, подлежит компенсации, поскольку эта потеря была понесена непосредственно в результате таких военных действий или угрозы военных действий. См. первый доклад, пункты 204 и 207. См. также третий доклад "Е2", пункты 97-98. 74 В своем ответе на уведомление по статье 34 заявитель утверждает, что платежи (включая четыре основных счета-фактуры на общую сумму 2 662 678 риялов) были связаны с коллективным страховым полисом на сотрудников, на личные вещи служащих и должностных лиц компании "Бектель"; дополнением к групповой страховке от несчастных случаев в связи с военными рисками; и дополнительными премиями за специальную защиту от военных рисков (страхование деловых поездок и поездок за счет компании). Однако во время инспекции на месте заявитель сообщил о том, что данная претензия касается исключительно страхования от военных рисков, введенного авиакомпаниями на все авиапоездки сотрудников. 75 См. первый доклад "F3", пункты 188-202. 76 Группа отмечает, что большинство платежей кувейтским беженцам было произведено в первые три месяца после вторжения Ирака в Кувейт. 77 Второй доклад, пункты 611-612. 78 Там же, пункты 457-461. 79 См. первый доклад, пункты 100-105. 80 См. пункт 89 выше. 81 Второй доклад, пункты 58, 415 и 417 ниже. 82 См. пункт 120 выше. 83 См. сноску 14 выше. 84 Группы "D" и "Е4" приняли решение о том, что претензии в отношении потерь поступлений от аренды квартир в результате неуплаты аренды съемщиками из-за их отъезда из Кувейта или из-за гражданских беспорядков в принципе подлежат компенсации. См. "Доклад и рекомендации Группы уполномоченных по первой части четвертой партии претензий отдельных лиц о возмещении убытков на суммы свыше 100 000 долл. США (претензии категории "D")", (S/AC.26/2000/11), пункты 16, 25, 37 и 6164; и первый доклад "Е4", пункты 65 и 85-86. 85 Второй доклад, пункт 282. 86 Там же. 87 См. пункт 120 выше. 