%%%WAR DAMAGE COMPENSATION|IRAQ|PAYMENTS ARRANGEMENTS|CLAIMS|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ Distr. RUSSIAN Original: КОМПЕНСАЦИОННАЯ КОМИССИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ СОВЕТ УПРАВЛЯЮЩИХ Решение об исправлениях в соответствии со статьей 41 Временного регламента урегулирования претензий, принятое Советом управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций на его 117-м заседании, состоявшемся 20 июня 2002 года Совет управляющих, получив в соответствии со статьей 41 Временного регламента урегулирования претензий (S/AC.26/1992/10) ("Регламента") доклад Исполнительного секретаря, касающийся рекомендуемых исправлений претензий категорий "A" и "Е"1, постановляет в соответствии со статьей 41 Регламента исправить суммы утвержденной компенсации для правительств по претензиям категорий "A"2 и "Е". Итоговые исправленные суммы компенсации в разбивке по странам и партиям претензий являются следующими: 1 Текст доклада содержится в документе S/AC.26/2002/11. 2 В соответствии с положениями Регламента, касающимися конфиденциальности (пункт 1 статьи 30 и пункт 5 статьи 40), информация об исправленных суммах, подлежащих выплате каждому отдельному заявителю, не будет предаваться гласности, а будет представлена каждому соответствующему правительству в отдельном порядке. Исправления в первой партии претензий категории "A" Страна Ранее рекомендованная общая сумма (в долл. США) Исправленная общая сумма Венгрия Пакистан Таблица 2. Исправления во второй партии претензий категории "A" Таблица 3. Исправления в четвертой партии претензий категории "А" Вьетнам Таблица 4. Исправления в пятой партии претензий категории "A" Филиппины Польша Таблица 5. Исправления в шестой партии претензий категории "A" Таблица 6. Исправления в двадцать первой партии претензий категории "Е3" Соединенное Королевство постановляет также, что, исходя из указанных выше исправлений, скорректированные общие суммы компенсации по партиям являются следующими: Таблица 7. Исправленная общая сумма рекомендуемой компенсации по претензиям категории "A" Партия Первая Вторая Четвертая Пятая Шестая Таблица 8. Исправленная общая сумма компенсации по претензиям категории "Е3" Двадцать первая постановляет далее исправить "Доклад и рекомендации Группы уполномоченных по шестой партии претензий "Е2" (S/AC.26/2001/1) следующим образом: Приложение II, колонка "Общая компенсация в долл. США", порядковый номер в таблице: "75" Вместо 1 313 354 читать 1 308 664. 