%%%ARMS EMBARGO|SANCTIONS|SOMALIA|SANCTIONS COMPLIANCE|SWEDEN|SOMALIA SITUATION|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 751 (1992) Вербальная нота Постоянного представительства Швеции при Организации Объединенных Наций от 13 июня 2002 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Швеции при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 751 (1992), и имеет честь сообщить о мерах, принятых правительством Швеции в соответствии с пунктом 8 резолюции 1407 (2002). В отношении мер, принятых для обеспечения полного и эффективного осуществления эмбарго на поставки оружия в отношении Сомали, данное Представительство имеет честь проинформировать Комитет о том, что в соответствии со шведским законодательством разрешения на экспорт военной техники должны выдаваться в каждом конкретном случае. Поэтому Швеция в этом отношении уже располагает системой строгого экспортного контроля, и эмбарго на оружие вводится автоматически. Согласно резолюциям Совета Безопасности Организации Объединенных Наций подобные разрешения на экспорт в Сомали не выдавались. 