%%%ARMS EMBARGO|SANCTIONS|SOMALIA|SANCTIONS COMPLIANCE|KUWAIT|SOMALIA SITUATION|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 751 (1992) по Сомали Вербальная нота Постоянного представительства Государства Кувейт при Организации Объединенных Наций от 17 июля 2002 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Кувейта при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 751 (1992) от 24 апреля 1992 года о положении в Сомали, и в соответствии с пунктом 8 резолюции 1407 (2002) Совета Безопасности о соблюдении эмбарго на поставки оружия в Сомали имеет честь сообщить ему следующее: 1. Государство Кувейт полностью соблюдает эмбарго на поставки оружия в Сомали, введенное в соответствии с пунктом 5 резолюции 733 (1992) Совета Безопасности. 2. Все соответствующие органы власти в Кувейте поставлены в известность о положениях резолюции 1407 (2002) в целях соблюдения и укрепления ими эмбарго на поставки оружия в Сомали. 3. Государство Кувейт не получало от своих правительственных учреждений никаких сообщений о нарушениях эмбарго на поставки оружия в Сомали и, соответственно, не располагает информацией о нарушении эмбарго для предоставления Комитету в осуществление пункта 9 резолюции 1407 (2002). 