%%%SANCTIONS COMPLIANCE|REPUBLIC OF MOLDOVA|SANCTIONS|FROZEN ASSETS|TRAVEL RESTRICTIONS|ARMS EMBARGO|AFGHANISTAN SITUATION|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1267 (1999) Вербальная нота Постоянного представительства Республики Молдова при Организации Объединенных Наций от 16 апреля 2002 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Республики Молдова при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1267 (1999), и, ссылаясь на его письмо от 7 марта 2002 года, имеет честь препроводить настоящим национальный доклад Республики Молдова об осуществлении резолюции 1390 (2002) Совета Безопасности (см. приложение). Доклад Республики Молдова об осуществлении резолюции 1390 (2002) Совета Безопасности В целях обеспечения строгого осуществления положений резолюции 1390 (2002) Совета Безопасности Республика Молдова предприняла ряд практических мер и шагов для содействия осуществлению сотрудничества между различными соответствующими национальными исполнительными органами по вопросам, охватываемым в вышеупомянутом документе. Сразу же после принятия резолюции Министерство иностранных дел информировало правительство и другие соответствующие органы о требованиях резолюции 1390 (2002), с тем чтобы они могли предпринять шаги для соблюдения положений указанного документа. В связи с этим по решению правительства Службе информации и безопасности, Министерству внутренних дел, Министерству юстиции, Министерству финансов, Министерству пограничных войск, Департаменту таможни и Национальному банку было дано указание принять немедленные меры для осуществления резолюции 1390 (2002). Также с учетом распоряжения правительства все соответствующие органы были обязаны представить не позднее чем через 30 дней с момента его опубликования доклады о принятых мерах. В соответствии с распоряжением правительства были предприняты следующие меры и шаги: - официально уполномоченные исполнительные органы были информированы о необходимости незамедлительного замораживания любых средств или других финансовых активов Усамы бен Ладена и лиц и предприятий, связанных с ним или с организацией <<Аль-Каида>> и движением <<Талибан>>. С учетом этого был установлен постоянный контроль для предотвращения любых переводов средств, предназначенных для финансирования вышеупомянутых лиц или организаций. Также все финансовые операции, регистрируемые казначейством, тщательно проверяются во время осуществления таких операций; - национальным органам, ведающим вопросами пограничного контроля, было дано указание не допускать въезда на территорию Молдовы или транзита через нее лиц, подозреваемых в причастности к деятельности террористических организаций; - официально уполномоченным исполнительным органам, занимающимся вопросами международной торговли оружием и боеприпасами, было дано указание пресекать любые прямые или косвенные операции, связанные с поставками, продажей или передачей вооружений или связанных с ними материальных средств вышеуказанным лицам или организациям. Следует также отметить, что в Республике Молдова не было обнаружено никаких средств, других финансовых активов или экономических ресурсов, принадлежащих Усаме бен Ладену, организации <<Аль-Каида>> или движению <<Талибан>>. Кроме того, не было зарегистрировано случаев въезда на территорию Молдовы или транзита через нее вышеуказанных лиц или групп, а также случаев поставок, продажи или передачи им оружия и боеприпасов. Более подробная информация о мерах и шагах, предпринятых молдавскими властями для борьбы с терроризмом, изложена в национальном докладе Молдовы, представленном во исполнение резолюции 1373 (2001). 