%%%SANCTIONS COMPLIANCE|LAWS AND REGULATIONS|NORWAY|TRAVEL RESTRICTIONS|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1267 (1999) Вербальная нота Постоянного представительства Норвегии при Организации Объединенных Наций от 17 апреля 2002 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Норвегии при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1267 (1999), и имеет честь со ссылкой на ноту Председателя от 7 марта 2002 года и резолюцию 1390 (2002) представить доклад, испрашиваемый в пункте 6 резолюции 1390 (2002). Доклад, представленный Норвегией во исполнение резолюции 1390 (2002) Совета Безопасности 27 ноября 2001 года Норвегия представила Контртеррористическому комитету (КТК) доклад (см. документ ООН S/2001/1138). Некоторые из мер, о которых было сообщено КТК, имеют также отношение к мандату Комитета по резолюции 1267 (1999). Законодательные меры Норвегия осуществила резолюции 1267 и 1333 Совета Безопасности, касающиеся санкций в отношении Усамы бен Ладена, членов <<Аль-Каиды>> и <<Талибана>>, путем введения в действие положений на основании королевских указов от 22 декабря 1999 года и 19 января 2001 года. Оба этих нормативных акта были разработаны во исполнение Закона № 4 от 7 июня 1968 года, касающегося осуществления имеющих обязательную силу резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций. 18 января 2002 года Норвегия осуществила резолюцию 1390 Совета Безопасности, принятую 16 января 2002 года, внеся поправки в свои правовые акты на основании королевского указа от 18 января 2002 года. Санкции теперь вводятся в соответствии с резолюцией 1390 и предусматривают, в частности, замораживание любых средств, принадлежащих <<Талибану>>, <<Аль-Каиде>> или Усаме бен Ладену или любому другому связанному с ними лицу. Временный ордонанс, изданный 5 октября 2001 года во исполнение резолюции 1373 Совета Безопасности, запрещающей финансирование терроризма, дополняет эти положения, которые продолжают применяться в областях, входящих в сферу их действия. Меры исполнительного характера К конкретным мерам исполнительного характера по осуществлению резолюций относятся инструкции Комиссии по банковским делам, страхованию и ценным бумагам всем банкам и финансовым учреждениям, предписывающие им блокировать активы и сообщать о подозрительных сделках Национальному управлению по расследованию и пресечению экономических и экологических преступлений в Норвегии (ЭКОКРИМ). Комиссия проводит инспекции на местах в порядке осуществления контроля за финансовым сектором и обеспечения неукоснительного соблюдения нормативных положений. Одно из главных предназначений этих инструкций -- повысить уровень информированности работников финансового сектора Норвегии. Государственная прокуратура Норвегии также направила во все отделения и департаменты полиции инструкции о том, как подходить к случаям предполагаемого финансирования терроризма. В то же время эти организации через средства массовой информации информируют общественность о новых мерах по борьбе с терроризмом и о подходах к предполагаемым случаям, связанным с терроризмом. Если финансовое учреждение подозревает, что та или иная сделка имеет отношение к списку, утвержденному Комитетом по санкциям, оно по собственной инициативе направляет любую информацию, которая может служить указанием на такое правонарушение, в ЭКОКРИМ. Финансовое учреждение обязано по требованию ЭКОКРИМ предоставить всю необходимую информацию, имеющую отношение к предполагаемому правонарушению. Клиент или третья сторона не должны извещаться о передаче такой информации. Иммиграция Норвегия имеет общую внешнюю границу с государствами -- членами Европейского союза в результате подписания Шенгенского соглашения о сотрудничестве. Пограничный контроль осуществляется в соответствии с Законом об иммиграции и стандартами, установленными Шенгенским законодательством. В рамках Шенгенского сотрудничества процедуры выдачи виз и вида на жительство в последнее время были усилены. Норвежская полиция получила указание проверять информацию с использованием Шенгенской информационной системы (СИС) всякий раз, когда необходимо установить личность. Таким образом, все лица, которые проходят полицейский контроль, включая граждан Норвегии, проверяются с помощью СИС. В аэропортах авиакомпании в соответствии с договоренностью с Управлением гражданской авиации усилили контроль за пассажирами. Проверка документов всех пассажиров производится при регистрации или посадке в самолет или же и в том, и в другом месте. Ручная кладь и багаж, сдаваемые в грузовой отсек, тщательно проверяются. Любому человеку может быть предоставлен статус беженца или вид на жительство после прохождения проверки в соответствии с Законом об иммиграции, и любой беженец, который получает законное право на жительство в Королевстве, подав соответствующее заявление, получает проездной документ беженца, за исключением таких ситуаций, когда имеются особые обстоятельства, служащие основанием для отказа ему или ей в убежище, в частности если он или она фигурирует в списке, утвержденном Комитетом по санкциям. Если есть подозрение в злоупотреблении, подделке и т.д., проездной документ может быть изъят в соответствии с положениями Закона об иммиграции. 