%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|SANCTIONS COMPLIANCE|JAMAICA|FROZEN ASSETS|TRAVEL RESTRICTIONS|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1267 (1999) Вербальная нота Постоянного представительства Ямайки при Организации Объединенных Наций от 21 мая 2002 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Ямайки при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1267 (1999), и имеет честь сослаться на его ноту от 7 марта 2002 года, касающуюся представления докладов о принятии мер в отношении Усамы бен Ладена, членов организации <<Аль-Каида>> и движения <<Талибан>> и других лиц, групп, предприятий и организаций, связанных с ними. Постоянное представительство Ямайки имеет честь настоящим представить Комитету согласно мандату, изложенному в соответствующих пунктах, доклад правительства Ямайки (см. приложение). Доклад правительства Ямайки Комитету Совета Безопасности, учрежденному резолюцией 1267 (1999) по Афганистану Осуществление правительством Ямайки резолюции 1390 (2002) Совета Безопасности Во исполнение пункта 6 резолюции 1390 (2002) Совета Безопасности Комитет информируется о мерах, принимаемых правительством Ямайки по осуществлению изложенных в этой резолюции мер. Ямайка привержена делу международной борьбы с терроризмом и вновь заявляет о своей поддержке резолюции 1267 (1999), а также резолюции 1390 (2002) Совета Безопасности, в которых напоминается о возложенном на все государства-члены обязательстве в полной мере осуществлять резолюцию 1373 (2001). Пункт 2(a) Замораживание активов Ямайка не имеет специального законодательства, которое охватывало бы вопрос о замораживании активов Усамы бен Ладена и членов организаций <<Аль-Каида>> и <<Талибан>>, а также связанных с ними лиц, групп, предприятий и организаций, которые участвуют в финансировании, планировании и подготовке или совершении террористических актов и в содействии им или в оказании поддержки террористическим актам. В соответствии с законом о преступлениях, связанных с наркотиками (конфискации доходов), единственное положение, касающееся замораживания, ареста, конфискации и изъятия активов за совершенные преступления, применяется к преступлениям, связанным с наркотиками. Этот закон в его нынешнем виде может применяться лишь в том случае, если тому или иному лицу по крайней мере предъявлено обвинение в совершении преступления. В этом случае в соответствии с конституционными правами активы могут быть заморожены до вынесения решения суда. Конституция не допускает конфискацию как уголовно-правовую санкцию. Кроме того, существует вероятность, что попытка заморозить активы когонибудь, кому не предъявлено обвинение в совершении преступления на территории Ямайки, в силу конституционных гарантий не увенчается успехом в наших судах. В целях осуществления Ямайкой мер, изложенных в пункте 2(a), сферу действия этого закона необходимо будет расширить и соответствующим образом изменить его название. В рамках своих обязанностей по обеспечению того, чтобы банки не допускали использование средств в незаконных целях, что включает в себя террористическую деятельность и ее финансирование, Банк Ямайки в качестве центрального банка страны осуществляет на регулярной основе проверки финансовых учреждений и направляет финансовому сектору обновленные перечни поддерживающих терроризм лиц, групп или организаций, которые распространяются Советом Безопасности. На сегодняшний день в результате проведенных расследований не выявлено никаких активов, которые принадлежали бы кому-нибудь из тех, кто перечислен в этих перечнях. В соответствии с законом об обмывании денег (1996 года) Банк обязан распространять руководящие принципы в отношении операций и процедур по предотвращению отмывания денег и использования доходов от преступной деятельности. Этот закон не охватывает вопрос о финансировании терроризма. На сегодняшний день финансирование террористической деятельности не является уголовным преступлением и нет специального законодательства, которое касалось бы исключительно терроризма и преступлений, связанных с терроризмом. Однако преступления, результатом которых являются телесные повреждения, смерть или ущерб имуществу, являются наказуемыми по общему праву или по законам. В разделе 2(f) закона о преступлениях против личности говорится о тяжком убийстве, совершенном в рамках террористического акта. Пункт 2(b) Запрет на поездки Министерство национальной безопасности и соответствующие учреждения и ведомства знают об обязанности правительства не допускать въезда на территорию или транзита через нее выявленных лиц. Главный сотрудник по иммиграционным вопросам регулярно предоставляет персоналу в пунктах въезда обновленные перечни, распространенные Организацией Объединенных Наций. Ямайка приняла усиленные меры безопасности во всех пунктах въезда. Управление гражданской авиации, Портовое управление Ямайки и национальная авиакомпания усилили меры безопасности в целях недопущения въезда на территорию или транзита через нее членов фигурирующих в перечнях террористических организаций. Сразу же по выявлении таких лиц могут приниматься меры по недопущению их въезда на территорию Ямайки или же их выдворению из страны на том основании, что такие лица представляют собой угрозу национальной безопасности или что их присутствие не идет на общественное благо. Соответствующим законодательством является закон об иностранцах. В соответствии с разделами 5 и 6 закона об иностранцах министр национальной безопасности может отдать распоряжение о запрете на посадку в целях недопущения посадки таких лиц на территории Ямайки. В соответствии с разделом 15 этого закона в отношении этих лиц могут также приниматься распоряжения о депортации. В настоящее время в соответствии с законом об экстрадиции может осуществляться процедура выдачи лиц за любое серьезное преступление, такое, как тяжкое убийство или нанесение серьезных повреждений, которое могло быть совершено в ходе террористического акта. Пункт 2(c) Оружие, боеприпасы и другие вооружения Импорт, экспорт, транзит и продажа огнестрельного оружия и боеприпасов и владение ими регулируются законом об огнестрельном оружии. В соответствии с этим законом осуществляется также регистрация торговцев огнестрельным оружием и контроль за ними, а владение огнестрельным оружием без лицензии является преступлением, за которое положено наказание от пятилетнего тюремного заключения до пожизненного заключения. Ямайка не производит оружие, боеприпасы или другие средства уничтожения. Ямайка подписала заключенную в 1997 году Межамериканскую конвенцию о борьбе с незаконным производством и оборотом огнестрельного оружия, боеприпасов, средств взрывания и других связанных с ними элементов и Конвенцию Организации Объединенных Наций о борьбе с транснациональной организованной преступностью и соответствующие протоколы к ней. Принимаются меры по ратификации и осуществлению обеих конвенций. Пункт 4 Обязательство по осуществлению резолюции 1373 (2001) Правительство Ямайки сотрудничает с Контртеррористическим комитетом Организации Объединенных Наций в осуществлении резолюции 1373 (2001) и представила свой доклад Комитету. В соответствии со своими обязательствами по этой резолюции правительство заявило о своем намерении разработать комплекс законодательных и административных мер по всеобъемлющему решению проблемы террористической деятельности и развитию международного сотрудничества в деле борьбы с терроризмом. В стране учрежден межведомственный комитет по терроризму под председательством министра национальной безопасности. Этот комитет учредил правовой подкомитет в составе представителей всех правовых ведомств правительства, включая прокуратуру, департамент по правовой реформе и Банк Ямайки, в целях изучения антитеррористических документов и резолюций Организации Объединенных Наций и определения правовых мер, необходимых для осуществления этих резолюций. Пункты 7 и 8 Сотрудничество с Комитетом и Группой контроля Ямайка сотрудничает с Комитетом и Группой контроля, учрежденной во исполнение пункта 4(a) резолюции 1363 (2001), путем предоставления информации о мерах, принимаемых правительством Ямайки по осуществлению резолюции 1390 (2002). Банк Ямайки провел расследования в финансовом секторе и не обнаружил никаких счетов/активов, принадлежащих Усаме бен Ладену, организации <<Аль-Каида>> и другим перечисленным в перечнях террористическим организациям. Банк регулярно проверяет финансовый сектор, и в случае обнаружения подобных счетов правительство прибегнет к существующим мерам в целях недопущения использования таких счетов и их замораживания. Однако Ямайке нечего сообщить Комитету о каких-либо правоприменительных мерах, принятых во исполнение пункта 2 резолюции 1390 (2002). В настоящее время правительство изучает закон о преступлениях, связанных с наркотиками (конфискации доходов), на предмет включения в него положения, касающегося замораживания, ареста и конфискации средств и других финансовых или экономических активов лиц, совершивших или поддерживающих террористические акты или подстрекающих к ним, а также предприятий, которыми такие лица владеют или которые ими контролируются. Правительство рассматривает вопрос о возможности внесения поправки в раздел 2 закона об отмывании денег в целях расширения перечня указанных или предикатных преступлений, с тем чтобы включить в него терроризм и связанную с ним практику и предусмотреть соответствующие меры наказания. Поправки будут внесены также в закон об экстрадиции и взаимной правовой помощи в уголовных делах, с тем чтобы они распространялись на преступления, связанные с терроризмом, включая финансирование терроризма. 