%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|UZBEKISTAN|SANCTIONS COMPLIANCE|FROZEN ASSETS|TERRORISM FINANCING|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1267 (1999) Вербальная нота Постоянного представительства Республики Узбекистан при Организации Объединенных Наций от 2 декабря 2002 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Республики Узбекистан при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1267 (1999), и, ссылаясь на пункт 6 резолюции 1390 (2002) Совета Безопасности, имеет честь настоящим препроводить доклад Узбекистана, подготовленный во исполнение пункта 6 указанной резолюции (см. приложение). [Подлинный текст на русском языке] Доклад Республики Узбекистан во исполнение резолюции 1390 (2002) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций В своей резолюции 1390 (2002) Совет Безопасности Организации Объединенных Наций просил все государства представить Комитету Совета Безопасности, учрежденному резолюцией 1267 (1999), доклады о шагах, предпринятых ими для осуществления мер, упомянутых в пункте 2 резолюции 1390 (2002). Республика Узбекистан поддерживает резолюцию 1390 (2002) Совета Безопасности и присоединяется к режиму санкций в отношении Усамы бен Ладена, членов организации <<Аль-Каида>> и движения <<Талибан>>. В этой связи в Узбекистане действуют следующие меры, охватывающие широкий спектр конкретных антитеррористических мер законодательного характера, в том числе для исключения возможности нарушения санкций Совета Безопасности в каком-либо виде. В Законе Республики Узбекистан <<О борьбе с терроризмом>>, принятым на сессии Олий Мажлиса 15 декабря 2000 года, предусмотрена ответственность лиц и организаций за участие в террористической деятельности. В статье 8 упомянутого Закона Республики Узбекистан определены государственные органы по борьбе с терроризмом. Координация деятельности государственных органов, участвующих в борьбе с терроризмом, и обеспечение их взаимодействия по предупреждению, выявлению, пресечению террористической деятельности и минимизация ее последствий осуществляются Службой национальной безопасности Республики Узбекистан. Министерство внутренних дел Республики Узбекистан осуществляет борьбу с терроризмом в соответствии с этим Законом, в котором определены следующие полномочия: - осуществление борьбы с терроризмом путем предупреждения, выявления, пресечения террористической деятельности и минимизации ее последствий; - обеспечение охраны категорированных и иных объектов; - предоставление информации соответствующим органам государственной власти и управления о лицах, группах и организациях, связанных с террористической деятельностью; - осуществление иных полномочий в соответствии с законодательством. Во исполнение указанного Закона сотрудниками Министерства внутренних дел осуществляются соответствующие мероприятия по выявлению и пресечению замыслов и намерений террористической организации <<Исламское движение Узбекистана>>, имеющей непосредственные связи с <<Аль-Каидой>> и движением <<Талибан>>, преступной деятельности групп религиозно-экстремистского толка, которые не территории республики осуществляют вербовку из числа верующей молодежи и отправку в лагеря подготовки боевиков. Кроме того, деятельность правоохранительных органов осуществляется на основе Уголовного кодекса и Уголовно-процессуального кодекса Республики Узбекистан. Статья 242 Уголовно-процессуального кодекса предусматривает ответственность за организацию преступного сообщества, то есть создание или руководство преступным сообществом либо его подразделениями, а равно деятельность, направленную на обеспечение их существования и функционирования. Статья 243 Уголовно-процессуального кодекса предусматривает ответственность за легализацию доходов, полученных от преступной деятельности, то есть перевод, превращение или обмен собственности, полученной в результате преступной деятельности, а равно сокрытие или утаивание подлинного характера, источника, местонахождения, способа распоряжения, перемещения, подлинных прав в отношении собственности или ее принадлежности, если такая собственность получена в результате преступной деятельности. При квалификации деяний подобного рода следует иметь в виду, что доходы, которым виновный пытается придать законный характер, должны быть получены от такой преступной деятельности, как наркобизнес, сексуальная или иная эксплуатация, контрабанда, распространение порнографических изданий, торговля оружием и другими предметами, изъятыми из свободного обращения, и от другой деятельности, которая, согласно действующему Уголовному кодексу, рассматривается как преступная. В случаях, когда виновный, придавая законный характер доходам, полученным от преступной деятельности, одновременно и преднамеренно направляет средства на финансирование деятельности преступных организованных вооруженных групп, то содеянное квалифицируется по совокупности преступлений, предусмотренных статьями 242 (организация преступного сообщества) и 243 (легализация доходов, полученных от преступной деятельности) Уголовного кодекса. В соответствии со статьей 285 Уголовно-процессуального кодекса деньги, вещи и иные ценности, приобретенные на средства, добытые преступным путем, по приговору суда расходуются на возмещение причиненного имущественного вреда, а сумма, превышающая этот вред, обращается в доход государства. Статья 171 Уголовно-процессуального кодекса предусматривает ответственность за приобретение или сбыт имущества, добытого преступным путем. В статье 290 Уголовно-процессуального кодекса закреплено, что в случаях, когда жилые или нежилые помещения, независимо от форм собственности, использовались для совершения преступлений -- измена государству, посягательства на конституционный строй, Президента Республики Узбекистан, терроризм, диверсия, либо эти преступления сопряжены с умышленным убийством, разбоем, грабежом или другими тяжкими, особо тяжкими преступлениями, -- на эти помещения налагается арест. В соответствии со статьей 75 Гражданского кодекса, статьями 8 и 12 Закона Республики Узбекистан <<О негосударственных некоммерческих организациях>> общественный фонд обязан соблюдать законодательство, использовать имущество для целей, определенных в его уставе, обеспечивать доступность к информации об использовании своего имущества и денежных средств. Фонд обязан ежегодно публиковать отчеты об использовании своего имущества. В соответствии со статьей 53 Гражданского кодекса юридическое лицо может быть ликвидировано по решению суда в случае осуществления деятельности, запрещенной законом. Статьей 787 Гражданского кодекса Республики Узбекистан предусмотрено ограничение прав клиента на распоряжение денежными средствами, находящимися на счете или приостановления операций по счету, если на данные денежные средства наложен арест. Процедура замораживания (ареста) счетов и вкладов в банках регулируется уголовно-процессуальным законодательством республики в соответствии со статьей 290 <<Арест имущества>> Уголовно-процессуального кодекса Республики Узбекистан. В вопросах борьбы с терроризмом Министерство внутренних дел Узбекистана руководствуется также договорами Республики Узбекистан с государствами -- участниками Содружества Независимых Государств. Совместно с министерствами внутренних дел этих стран разработаны и осуществляются мероприятия по обмену информацией о намерениях, передвижениях, дислокации лагерей и баз, розыске лиц, причастных к религиозно-экстремистским движениям и террористическим организациям и пресечению их деятельности. 