%%%REGIONAL SECURITY|REGIONAL COOPERATION|WAR PREVENTION|PREVENTIVE DIPLOMACY|CAPACITY BUILDING|CENTRAL AFRICA|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|MILITARY DEMOBILIZATION|PARTNERSHIP|DISARMAMENT|

Заявление Председателя Совета Безопасности На 4640м заседании Совета Безопасности, которое состоялось 31 октября 2002 года и на котором было продолжено рассмотрение пункта, озаглавленного <<Укрепление сотрудничества между системой Организации Объединенных Наций и Центральноафриканским регионом в области поддержания мира и безопасности>>, Председатель от имени Совета сделал следующее заявление: <<Совет Безопасности напоминает обо всех заявлениях своего Председателя по вопросу о положении в Африке и мерах, предпринимаемых Организацией Объединенных Наций, в частности Советом Безопасности, в области превентивной дипломатии, миротворчества, поддержания мира и миростроительства. Совет подчеркивает важность доклада Генерального секретаря о причинах конфликтов и содействии обеспечению прочного мира и устойчивого развития в Африке (S/1998/318). Совет Безопасности признает, что, несмотря на огромный потенциал, благодаря которому Центральная Африка могла бы стать одним из центров развития континента, в этом регионе все еще нет стабильности, которая позволила бы ему в максимальной степени осваивать свои ресурсы на благо населения стран региона на сбалансированной основе. Совет Безопасности отмечает, что пять из двенадцати действующих на континенте миссий по поддержанию мира развернуты в Центральной Африке. Совет отмечает также, что из шестнадцати специальных представителей и посланников Генерального секретаря шесть приходятся на Центральную Африку. В этой связи он отмечает усилия Специальной рабочей группы по предупреждению и урегулированию конфликтов в Африке с целью повышения эффективности работы Канцелярии Специального представителя Генерального секретаря в Африке. Совет Безопасности подчеркивает, что недостаточность организационного и кадрового потенциала, особенно предназначенного для процесса интеграции, не позволила осуществить социальную, экономическую и политическую интеграцию в Центральной Африке. Совет Безопасности с удовлетворением отмечает усилия, предпринимаемые государствами Центральной Африки как по своей инициативе, так и при поддержке международного сообщества, с тем чтобы проанализировать острые проблемы, стоящие перед этим ключевым регионом Африки. Он также приветствует прогресс, достигнутый некоторыми странами Центральной Африки в поощрении демократии, защите прав человека и устойчивом развитии, и призывает продолжать усилия в этом направлении в масштабах всего региона. Совет Безопасности приветствует растущее осознание этих трудностей государствами Центральной Африки, которое позволило на девятой сессии встречи глав государств и правительств, состоявшейся в Малабо, Экваториальная Гвинея, 24 июня 1999 года, активизировать деятельность Экономического сообщества центральноафриканских государств (ЭСЦАГ), в частности включить в нее компонент коллективной безопасности. В этой связи главы государств и правительств установили три главных приоритета: :: развитие потенциала, достаточного для обеспечения мира, безопасности и стабильности в регионе, что является непременным условием для экономического развития; :: поощрение социальной, экономической и валютной интеграции в Центральной Африке; :: развитие в субрегионе подлинной интеграционной культуры. Совет Безопасности приветствует также предпринимаемые на субрегиональном уровне усилия по содействию мерам по предупреждению, регулированию и разрешению конфликтов в Центральной Африке. В этой связи Совет особо отмечает меры, принятые странами Центральной Африки по урегулированию конфликтов мирными средствами, в том числе путем заключения при активной поддержке Постоянного консультативного комитета Организации Объединенных Наций по вопросам безопасности в Центральной Африке Протокола об учреждении 24 июня 2000 года (A/RES/55/34 B) Центральноафриканского совета мира и безопасности (КОПАКС), включающего Пакт о взаимной помощи и Пакт о ненападении. В этой связи он отмечает необходимость его скорейшей ратификации и осуществления всеми соответствующими странами и настоятельно призывает государства -- члены Организации Объединенных Наций, которые в состоянии сделать это, оказать содействие в обеспечении функционирования его главных структур, в частности Центральноафриканской системы раннего предупреждения; Комиссии по вопросам обороны и безопасности; Центральноафриканских многонациональных сил, при всемерной поддержке со стороны системы Организации Объединенных Наций. Совет Безопасности признает также важную роль, которую могут сыграть региональные и субрегиональные организации в предотвращении незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями и притока этого оружия в зоны конфликтов, и подчеркивает важное значение региональных соглашений и сотрудничества, а также усилий по укреплению технического потенциала на субрегиональном уровне для предотвращения такой торговли. Совет Безопасности с удовлетворением отмечает, что благодаря всем этим усилиям субрегион постепенно преодолевает раздирающие его конфликты, что открывает возможность установления мира, которой должны воспользоваться все стороны, при условии мобилизации значительных ресурсов для поддержки программ в области демобилизации, разоружения и реинтеграции. Совет Безопасности вновь подтверждает необходимость поощрения и укрепления партнерства между системой Организации Объединенных Наций и Центральной Африкой в области поддержания мира и безопасности и в этой связи подчеркивает, что необходимо укреплять потенциал субрегиона, в частности в области предотвращения конфликтов и поддержания мира и безопасности, а также экономической интеграции. Он призывает также государства Центральной Африки при поддержке системы Организации Объединенных Наций повысить эффективность, улучшить координацию и согласованность деятельности субрегиональных организаций. Совет Безопасности подтверждает также важность программ разоружения, демобилизации и реинтеграции в процессе урегулирования конфликтов в Центральной Африке. В этой связи он настоятельно призывает государства Центральной Африки начать осуществление таких программ там, где они необходимы, в частности посредством осуществления проектов быстрой отдачи, и призывает международное сообщество поддержать их. Совет Безопасности выражает признательность Всемирному банку и Программе развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) за то, что они вновь выразили намерение оказывать содействие в осуществлении постконфликтных операций в Центральной Африке в краткосрочной, среднесрочной и долгосрочной перспективе, и призывает организации координировать свои усилия в тесном взаимодействии с Генеральным секретарем и его представителями на местах, с тем чтобы обеспечить большую эффективность и взаимодополняемость. Совет Безопасности рекомендует включать, там, где это необходимо, поддержку усилий по разоружению, демобилизации и реинтеграции в мандаты операций по поддержанию и укреплению мира. Он признает взаимосвязь между поддержанием мира и миростроительством и будет продолжать принимать во внимание необходимость координации и планомерного перехода от одного этапа к другому при рассмотрении операций в пользу мира. Совет Безопасности подчеркивает, что необходимо срочно найти надлежащее решение проблемы беженцев и перемещенных лиц в Центральной Африке. Совет Безопасности подчеркивает важность применения глобального, комплексного, решительного и согласованного подхода к проблемам мира, безопасности и развития в Центральной Африке. В этой связи он предлагает Генеральному секретарю провести в Совете Безопасности в течение шести месяцев брифинг о путях внедрения такого подхода в Центральной Африке, в том числе посредством направления в регион межучрежденческой миссии по оценке>>. 