%%%INTERIM GOVERNMENTS|ELECTIONS|INTERNAL SECURITY|KOSOVO (SERBIA)|YUGOSLAVIA|RULE OF LAW|POLICE|FREEDOM OF MOVEMENT|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|

Заявление Председателя Совета Безопасности На 4473м заседании Совета Безопасности, состоявшемся 13 февраля 2002 года в связи с рассмотрением Советом пункта, озаглавленного <<Резолюции Совета Безопасности 1160 (1998), 1199 (1998), 1203 (1998), 1239 (1999) и 1244 (1999)>>, Председатель Совета Безопасности сделал от имени Совета следующее заявление: <<Совет Безопасности заявляет о своей полной поддержке Специального представителя Генерального секретаря, вступающего в должность главы Миссии Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово (МООНК), и выражает признательность всему персоналу МООНК за его неустанные усилия по обеспечению полного осуществления резолюции 1244 (1999) от 10 июня 1999 года. Совет Безопасности отмечает прогресс, достигнутый в осуществлении резолюции 1244 (1999) и Конституционных рамок для временного самоуправления, включая торжественную церемонию начала работы скупщины Косово, которая была избрана в ходе выборов, состоявшихся 17 ноября 2001 года в Косово, Союзная Республика Югославия. Он призывает косовских избранных представителей найти выход из тупика, возникшего в вопросе о формировании исполнительных структур временных институтов самоуправления, и обеспечить возможность для функционирования этих институтов в соответствии с Конституционными рамками и результатами выборов, отразившими волю избирателей. Он поддерживает развитие сотрудничества между МООНК, косовскими избранными представителями и властями Союзной Республики Югославии. Такое сотрудничество имеет жизненно важное значение для осуществления резолюции 1244 (1999). Совет Безопасности вновь подтверждает существенно важное значение обеспечения законности в процессе политического развития Косово и осуждает все попытки подорвать его. Он поддерживает все усилия, прилагаемые МООНК совместно с международным присутствием по безопасности (СДК) и Косовской полицейской службой (КПС) в целях борьбы со всеми разновидностями преступлений, насилия и экстремизма. Он поддерживает меры, принимаемые в целях привлечения к ответственности лиц, виновных в совершении преступных деяний, независимо от их этнической принадлежности или политических позиций. Он призывает избранных лидеров Косово всецело сотрудничать с МООНК и СДК в поощрении законности и обеспечении безопасности и свободы передвижения для всех в многоэтническом Косово>>. 