%%%TROOP-CONTRIBUTING STATES|CONSULTATIONS|

Официальное коммюнике о 4496м (закрытом) заседании Совета Безопасности, состоявшемся при закрытых дверях в зале заседаний Совета Безопасности в Центральных учреждениях в среду, 20 марта 2002 года, в 15 ч. 40 м. В соответствии с правилом 55 временных правил процедуры Совета Безопасности через посредство Генерального секретаря вместо стенографического отчета было издано следующее коммюнике: 20 марта 2002 года Совет Безопасности в соответствии с приложением II раздела A резолюции 1353 (2001) провел свое 4496е заседание при закрытых дверях с участием стран, предоставляющих войска Миссии Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне (МООНСЛ). Совет Безопасности и предоставляющие войска страны заслушали краткую информацию, представленную в соответствии с правилом 39 временных правил процедуры Совета Специальным представителем Генерального секретаря по Сьерра-Леоне и главой Миссии Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне гном Олуйеме Адениджи. Между членами Совета и участвующими в заседании представителями предоставляющих войска стран состоялся конструктивный обмен мнениями. 