%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|BOSNIA AND HERZEGOVINA|TROOP-CONTRIBUTING STATES|

Официальное коммюнике о 4553м (закрытом) заседании Совета Безопасности, состоявшемся при закрытых дверях в Центральных учреждениях в НьюЙорке в четверг, 13 июня 2002 года, в 16 ч. 10 м. В соответствии с правилом 55 правил процедуры Совета Безопасности вместо стенографического отчета через посредство Генерального секретаря было опубликовано следующее коммюнике: <<В соответствии с положениями раздела А приложения II к резолюции 1353 (2001) 13 июня 2002 года Совет Безопасности провел свое 4553е закрытое заседание со странами, предоставляющими войска для Миссии Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине (МООНБГ). Совет Безопасности и предоставляющие войска страны заслушали информацию, представленную в соответствии с правилом 39 его временных правил процедуры помощником Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира гном Хеди Аннаби. Между членами Совета и представителями участвующих стран, предоставляющих войска, состоялся конструктивный обмен мнениями>>. 