%%%ANGOLA SITUATION|

Председатель: г-н Каннингем (Соединенные Штаты Америки) Члены: Болгария г-н Тафров Камерун г-н Тиджани Китай г-н Чжан Ишань Колумбия г-н Вальдивьесо Франция г-н Дутрио Гвинея г-н Камара Ирландия г-н Корр Маврикий г-н Куджул Мексика г-жа Лахус Норвегия г-н Ларсен Российская Федерация г-н Конузин Сингапур г-жа Ли Сирийская Арабская Республика г-н Мекдад Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии г-н Элдон Повестка дня Положение в Анголе Заседание открывается в 12 ч. 05 м. Утверждение повестки дня Повестка дня утверждается. Председатель (говорит по-английски): Я хотел бы информировать Совет о том, что мною получено письмо от представителя Анголы, в котором он просит пригласить его для участия в обсуждении пункта, стоящего на повестке дня Совета. В соответствии с установившейся практикой я предлагаю, с согласия Совета, пригласить этого представителя принять участие в обсуждении без права голоса согласно соответствующим положениям Устава и правилу 37 временных правил процедуры Совета. Поскольку возражений нет, решение принимается. По приглашению Председателя г-н Гашпар Мартинш (Ангола) занимает место за столом Совета. Председатель (говорит по-английски): Совет Безопасности приступает к рассмотрению пункта своей повестки дня. Совет Безопасности проводит заседание в соответствии с договоренностью, достигнутой в ходе состоявшихся ранее в Совете консультаций. Вниманию членов Совета представлен документ S/2002/934, в котором содержится текст проекта резолюции, подготовленный в ходе состоявшихся ранее в Совете консультаций. Насколько я понимаю, Совет готов приступить к голосованию по представленному на его рассмотрение проекту резолюции. Если не будет возражений, я поставлю данный проект резолюции на голосование. Проводится голосование поднятием руки. Голосовали за: Болгария, Камерун, Китай, Колумбия, Франция, Гвинея, Ирландия, Маврикий, Мексика, Норвегия, Российская Федерация, Сингапур, Сирийская Арабская Республика, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты Америки Председатель (говорит по-английски): За проект резолюции подано 15 голосов. Проект резолюции принимается единогласно в качестве резолюции 1432 (2002). На этом Совет Безопасности завершил нынешний этап рассмотрения данного пункта повестки дня. Заседание закрывается в 12 ч. 10 м. 