%%%AIRLINES|AFGHANISTAN|SANCTIONS|TRAVEL RESTRICTIONS|AFGHANISTAN SITUATION|

Резолюция 1388 (2002), принятая Советом Безопасности на его 4449м заседании 15 января 2002 года Совет Безопасности, ссылаясь на свои резолюции 1267 (1999) от 15 октября 1999 года и 1333 (2000) от 19 декабря 2000 года, отмечая, что афганская авиакомпания <<Ариана>> больше не принадлежит <<Талибану>>, не арендуется и не эксплуатируется им или от его имени, а ее средства и другие финансовые ресурсы не принадлежат <<Талибану>> и не контролируются им ни прямо, ни косвенно, действуя на основании главы VII Устава Организации Объединенных Наций, 1. постановляет, что положения пункта 4(a) и (b) резолюции 1267 (1999) не распространяются на летательные аппараты афганской авиакомпании <<Ариана>> и на средства и другие финансовые ресурсы афганской компании <<Ариана>>; 2. постановляет прекратить действие мер, предусмотренных в пункте 8 (b) резолюции 1333 (2000); 3. постановляет продолжать активно заниматься этим вопросом. 