%%%CEASEFIRES|TROOP WITHDRAWAL|NEGOTIATION|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINE QUESTION|MIDDLE EAST SITUATION|DISPUTE SETTLEMENT|VIOLENCE|

Резолюция 1402 (2002), принятая Советом Безопасности на его 4503м заседании 30 марта 2002 года Совет Безопасности, подтверждая свои резолюции 242 (1967) от 22 ноября 1967 года, 338 (1973) от 22 октября 1973 года, 1397 (2002) от 12 марта 2002 года и Мадридские принципы, выражая серьезную озабоченность в связи с дальнейшим ухудшением обстановки, включая недавние взрывы, совершенные самоубийцами в Израиле, и военное нападение на штаб-квартиру президента Палестинского органа, 1. обращается с призывом к обеим сторонам немедленно обеспечить реальное прекращение огня; призывает вывести израильские войска из палестинских городов, включая Рамаллу; и призывает стороны в полной мере сотрудничать со Специальным посланником Зинни и другими в осуществлении рабочего плана Тенета по обеспечению безопасности в качестве первого шага в направлении выполнения рекомендаций комитета Митчелла с целью возобновить переговоры о политическом урегулировании; 2. подтверждает содержащееся в резолюции 1397 (2002) от 12 марта 2002 года свое требование немедленно прекратить все акты насилия, включая все акты террора, провокаций, подстрекательства и разрушений; 3. заявляет о поддержке усилий, предпринимаемых Генеральным секретарем и специальными посланниками на Ближнем Востоке в целях оказания сторонам помощи в прекращении насилия и возобновлении мирного процесса; 4. постановляет продолжать заниматься данным вопросом. * Переиздано по техническим причинам. 