%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|CEASEFIRES|INTERNAL SECURITY|ARMED FORCES|LEBANON|MIDDLE EAST SITUATION|SOVEREIGNTY|FREEDOM OF MOVEMENT|STAFF SECURITY|MINE CLEARANCE|TROOP-CONTRIBUTING STATES|CONSULTATIONS|REPORT PREPARATION|

Резолюция 1428 (2002), принятая Советом Безопасности на его 4593м заседании 30 июля 2002 года Совет Безопасности, ссылаясь на все свои предыдущие резолюции по Ливану, в частности резолюции 425 (1978) и 426 (1978) от 19 марта 1978 года, 1310 (2000) от 27 июля 2000 года, 1337 (2001) от 30 января 2001 года, 1365 (2001) от 31 июля 2001 года и 1391 (2002) от 28 января 2002 года, а также на заявления своего Председателя о положении в Ливане, в частности на заявление от 18 июня 2000 года (S/PRST/2000/21), ссылаясь далее на письмо своего Председателя от 18 мая 2001 года на имя Генерального секретаря (S/2001/500), ссылаясь также на заключение Генерального секретаря о том, что по состоянию на 16 июня 2000 года Израиль вывел свои силы из Ливана в соответствии с резолюцией 425 (1978) и выполнил требования, установленные в докладе Генерального секретаря от 22 мая 2000 года (S/2000/460), а также на заключение Генерального секретаря о том, что Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) в основном завершили выполнение двух из трех компонентов своего мандата, сконцентрировав теперь внимание на оставшейся задаче восстановления международного мира и безопасности, подчеркивая временный характер ВСООНЛ, ссылаясь на свою резолюцию 1308 (2000) от 17 июля 2000 года, ссылаясь далее на соответствующие принципы, содержащиеся в Конвенции о безопасности персонала Организации Объединенных Наций и связанного с ней персонала, принятой 9 декабря 1994 года, отвечая на просьбу правительства Ливана, высказанную в письме его Постоянного представителя при Организации Объединенных Наций от 9 июля 2002 года на имя Генерального секретаря (S/2002/739), 1. одобряет доклад Генерального секретаря о ВСООНЛ от 12 июля 2002 года (S/2002/746), и в частности содержащуюся в нем рекомендацию относительно продления мандата ВСООНЛ на дополнительный шестимесячный период; 2. постановляет продлить нынешний мандат ВСООНЛ, как это рекомендовано Генеральным секретарем, на дополнительный шестимесячный период -- до 31 января 2003 года; 3. просит Генерального секретаря продолжать принимать необходимые меры к осуществлению реорганизации ВСООНЛ, изложенные в его недавнем докладе, в соответствии с письмом Председателя Совета Безопасности от 18 мая 2001 года, в свете развития событий на местах и в консультации с правительством Ливана и странами, предоставляющими войска; 4. вновь заявляет о своей решительной поддержке территориальной целостности, суверенитета и политической независимости Ливана в пределах его международно признанных границ; 5. выражает признательность правительству Ливана за принятие мер по обеспечению восстановления своей эффективной власти на всем юге, включая развертывание Ливанских вооруженных сил, и призывает его продолжать принимать эти меры; 6. призывает стороны обеспечить, чтобы ВСООНЛ пользовались неограниченной свободой передвижения при выполнении ими своего мандата на всей территории района их действий, как это определено в докладе Генерального секретаря; 7. призывает правительство Ливана обеспечить спокойную обстановку на всем юге; 8. вновь призывает стороны продолжать выполнять данные ими обещания полностью соблюдать установленную Организацией Объединенных Наций линию ухода, определенную в докладе Генерального секретаря от 16 июня 2000 года (S/2000/590), проявлять максимальную сдержанность и полностью сотрудничать с Организацией Объединенных Наций и с ВСООНЛ; 9. осуждает все акты насилия, выражает глубокую озабоченность по поводу серьезных нарушений и нарушений линии ухода в воздушном и морском пространствах и на суше и настоятельно призывает стороны прекратить эти нарушения и неукоснительно соблюдать обязательство уважать безопасность персонала ВСООНЛ и другого персонала Организации Объединенных Наций; 10. поддерживает неустанные усилия ВСООНЛ по сохранению режима прекращения огня вдоль линии ухода посредством мобильного патрулирования и наблюдения со стационарных позиций и путем установления тесных контактов со сторонами в целях устранения последствий нарушений, урегулирования инцидентов и предотвращения их эскалации; 11. приветствует непрерывный вклад ВСООНЛ в усилия по действенному разминированию, поощряет оказание Организацией Объединенных Наций правительству Ливана дальнейшей помощи в деятельности, связанной с разминированием, с целью способствовать непрерывному наращиванию национального потенциала Ливана в области разминирования и деятельности по неотложному разминированию на юге страны, выражает признательность странам-донорам за поддержку этих усилий путем оказания финансовой помощи и помощи натурой и приветствует в этой связи создание Международной группы поддержки, отмечает представление правительству Ливана и ВСООНЛ карт и информации о местонахождении мин и подчеркивает необходимость предоставления правительству Ливана и ВСООНЛ любых дополнительных карт и информации о местонахождении мин; 12. просит Генерального секретаря продолжать с правительством Ливана и другими сторонами, которых это непосредственно касается, консультации относительно осуществления настоящей резолюции; 13. просит также Генерального секретаря, после соответствующих консультаций, в том числе с правительством Ливана и странами, предоставляющими войска, представить Совету до завершения действия настоящего мандата всеобъемлющий доклад о деятельности ВСООНЛ, их технической реорганизации и задачах, выполняемых в настоящее время Органом Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия на Ближнем Востоке (ОНВУП); 14. надеется на скорейшее выполнение мандата ВСООНЛ; 15. подчеркивает важность и необходимость достижения всеобъемлющего, справедливого и прочного мира на Ближнем Востоке на основе всех своих соответствующих резолюций, включая свои резолюции 242 (1967) от 22 ноября 1967 года и 338 (1973) от 22 октября 1973 года. 