%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|CYPRUS|CYPRUS QUESTION|TURKISH CYPRIOT COMMUNITY|

Резолюция 1442 (2002), принятая Советом Безопасности на его 4649м заседании 25 ноября 2002 года Совет Безопасности, приветствуя доклад Генерального секретаря об операции Организации Объединенных Наций на Кипре от 15 ноября 2002 года (S/2002/1243), и в частности призыв к сторонам с должной оперативностью и серьезностью проанализировать гуманитарный вопрос о пропавших без вести лицах и принять меры в целях его решения, отмечая согласие правительства Кипра с тем, что ввиду сложившихся на острове условий необходимо продлить пребывание Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре (ВСООНК) на период после 15 декабря 2002 года, приветствуя и поощряя усилия Организации Объединенных Наций по повышению информированности миротворческого персонала во всех ее операциях по поддержанию мира по вопросам профилактики ВИЧ/СПИДа и других инфекционных заболеваний и борьбы с ними, 1. подтверждает все свои соответствующие резолюции по Кипру, и в частности резолюцию 1251 (1999) от 29 июня 1999 года и последующие резолюции; 2. постановляет продлить мандат ВСООНК на дополнительный период, заканчивающийся 15 июня 2003 года; 3. просит Генерального секретаря представить к 1 июня 2003 года доклад об осуществлении настоящей резолюции; 4. настоятельно призывает кипрско-турецкую сторону и турецкие силы отменить ограничения в отношении деятельности ВСООНК, введенные 30 июня 2000 года, и восстановить прежний военный статус-кво в Стровилии; 5. постановляет продолжать активно заниматься этим вопросом. 