%%%ANNIVERSARIES|DISPUTE SETTLEMENT|GUATEMALA|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/52/765 13 January 1998 RUSSIAN ORIGINAL: FRENCH Пятьдесят вторая сессия Пункт 45 повестки дня ПОЛОЖЕНИЕ В ЦЕНТРАЛЬНОЙ АМЕРИКЕ Письмо Постоянного представителя Люксембурга при Организации Объединенных Наций от 31 декабря 1997 года на имя Генерального секретаря Имею честь довести до Вашего сведения заявление страны, председательствующей в Европейском союзе, по случаю первой годовщины подписания Соглашений о мире в Гватемале, опубликованное 29 декабря 1997 года (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа пятьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 45 повестки дня. Жан-Луи ВОЛЬЦФЕЛЬД Постоянный представитель Люксембурга при Организации Объединенных Наций 98-00662.R 140198 140198 /... ПРИЛОЖЕНИЕ [Подлинный текст на английском и французском языках] Заявление страны, председательствующей в Европейском союзе, по случаю первой годовщины подписания Соглашений о мире в Гватемале, опубликованное 29 декабря 1997 года В связи с первой годовщиной подписания Соглашений о мире Европейский союз поздравляет народ Гватемалы, ее власти и различные институты гражданского общества и приветствует усилия, предпринятые до сих пор в контексте осуществления мирного процесса. Кроме того, он решительно поддерживает предпринимаемые в настоящее время действия, нацеленные на обеспечение прочного мира и благосостояния народа Гватемалы. Союз надеется, что власти и гражданское общество будут совместными усилиями способствовать достижению цели установления согласия в обществе на основе взаимоуважения. В этой связи он с удовлетворением отмечает демобилизацию сил "Национального революционного единства Гватемалы" и приветствует создание национальной гражданской полиции и учреждение Комиссии по расследованию. Он призывает все соответствующие стороны обеспечить Комиссии по расследованию возможность выполнить свою задачу в наилучших условиях. Союз считает, что Гватемала находится на правильном пути, и высоко оценивает усилия, предпринимаемые всеми сторонами в целях осуществления соглашений о мире. Он верит в то, что народ Гватемалы совместными усилиями сможет решить исторически важную задачу, каковой является осуществление процесса, начатого год тому назад. 