%%%SPACE OBJECTS|SPACECRAFT LAUNCHINGS|INDIA|

Комитет по использованию космического пространства в мирных целях Информация, представляемая в соответствии с Конвенцией о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство Вербальная нота Постоянного представительства Индии при Организации Объединенных Наций (Вена) от 5 июня 2002 года на имя Генерального секретаря Постоянное представительство Индии при Организации Объединенных Наций (Вена) свидетельствует свое уважение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций и в соответствии со статьей IV Конвенции о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство*, имеет честь препроводить информацию об индийском спутнике INSAT - 3С, который был запущен 23 января 2002 года (см. приложение). Регистрационные данные об индийских космических объектах* Запускающее государство: Индия Обозначение космического объекта или его регистрационный номер: INSAT - 3C Дата и место запуска, или территория, с которой был произведен запуск: Ракета - носитель: Arian 4 Дата запуска: 23 января 2002 года Место запуска: Куру, Французская Гвиана Основные параметры орбиты: геостационарная орбита с точкой стояния 74ов.д. Общее назначение космического объекта: спутник связи 