%%%TRADE IN SERVICES|ECONOMIC DEVELOPMENT|DEVELOPING COUNTRIES|DEVELOPMENT INDICATORS|TRADE LIBERALIZATION|MARKET ACCESS|CONSTRUCTION INDUSTRY|ENERGY SERVICES|ENVIRONMENTAL MANAGEMENT|HEALTH SERVICES|TOURISM|TRADE AGREEMENTS|MULTILATERAL TRADE NEGOTIATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ TD КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Комиссия по торговле товарами и услугами и по сырьевым товарам Седьмая сессия Женева, 3-6 февраля 2003 года Пункт 4 предварительной повестки дня ТОРГОВЛЯ УСЛУГАМИ И ПОСЛЕДСТВИЯ ДЛЯ РАЗВИТИЯ Записка секретариата ЮНКТАД Резюме Большинство развивающихся стран предприняли самостоятельную либерализацию сектора услуг с целью максимизации его вклада в экономику и расширения своего участия в международной торговле услугами. Чтобы получить выигрыш от внутренней либерализации рынков и воспользоваться торговыми возможностями, необходимо выполнить ряд предварительных условий, в том числе обеспечить оптимальный процесс проведения реформ и их последовательность, укрепить потенциал в области осуществления поставок, приспособить нормативную среду и создать благоприятную физическую, институциональную и человеческую инфраструктуру. Ведущиеся в ВТО, а также в рамках других форумов переговоры по услугам потенциально могут способствовать развитию, если обеспечат существенные выгоды и расширение участия развивающихся стран в торговле услугами. В контексте переговоров о ГАТС развивающиеся страны добиваются не только расширения торговли услугами, но и дополнительных условий, способствующих развитию их экономики и обеспечивающих вклад торговли услугами в повышение конкурентоспособности их секторов услуг. Полезны как секторальные, так и горизонтальные подходы, которые должны дополнять друг друга, влияя на достижение сбалансированных результатов на переговорах. Как указано в статье ХIХ.2 ГАТС и пункте 14 "Руководящих принципов и процедур ведения переговоров по торговле услугами", оценка торговли услугами в развивающихся странах должна являться постоянным процессом, который, возможно, позволит развивающимся странам выявить препятствия на рынках для их экспорта и повысить качество имеющихся статистических данных по услугам. ЮНКТАД необходимо будет оказать развивающимся странам помощь в этой связи, особенно в деле выработки политики и нормативных рекомендаций с целью содействия развитию их потенциала в области оказания услуг. СОДЕРЖАНИЕ Глава Стр. Введение 3 I. Торговля услугами и показатели развития 4 II. Максимизация воздействия на развитие с помощью торговли услугами: подход, ориентированный на конкретные сектора 11 А. Услуги в области строительства 11 В. Услуги в области энергетики 13 С. Услуги в области охраны окружающей среды 14 D. Услуги в области здравоохранения 15 Е. Услуги в области туризма 17 III. Расширение участия развивающихся стран в торговле услугами в контексте переговоров о ГАТС 18 IV. Управление процессом запросов и предложений 22 А. Межведомственная координация 22 В. Консультации с местными заинтересованными сторонами 23 С. Предварительные замечания относительно неотложных потребностей развивающихся стран 23 V. Основные проблемы торговли развивающихся стран услугами 24 Заключительные замечания 1. На своей шестой сессии Комиссия по торговле товарами и услугами и по сырьевым товарам приняла решение включить в свою повестку дня пункт, озаглавленный "Торговля услугами и последствия для развития". Настоящая записка подготовлена в порядке вклада в обсуждение этого пункта. В ее основу легли достигнутые развивающимися странами результаты и накопленный ими опыт в ходе текущих многосторонних переговоров по торговле услугами, а также выводы и рекомендации, сформулированные частными и публичными участниками в ходе семи совещаний экспертов ЮНКТАД и других совещаний, проведенных в развивающихся странах, а также с участием делегаций в Женеве. Хотя результаты этих совещаний не являются исчерпывающими, они отражают реалии, с которыми приходится иметь дело как правительствам, так и субъектам частного сектора развивающихся стран. Некоторые из этих проблем могут быть более показательны для той или иной категории развивающихся стран или регионов, тогда как другие затрагивают всех. В разделе I рассматриваются некоторые статистические данные о динамике развития торговли услугами на глобальном и секторальном уровнях. В разделе II приводятся конкретные меры, которые развивающиеся страны, возможно, пожелают затронуть в ходе переговоров с целью максимизации положительного эффекта от торговли услугами в интересах достижения целей в области развития. В разделе III рассматриваются некоторые вопросы, имеющие важное значение для развивающихся стран в плане расширения их участия в переговорах, ведущихся в рамках Генерального соглашения по торговле услугами (ГАТС). В разделе IV обобщены ответы отдельных развивающихся стран на вопросник об их подготовке к этапу запросов и предложений в переговорах о ГАТС. В разделе V приводятся общие элементы, имеющие особое значение для развивающихся стран в сфере услуг. 2. Значение услуг в экономике развивающихся стран неуклонно возрастает, о чем свидетельствует увеличение доли услуг до более чем 50% валового национального продукта (ВНП) и тот факт, что свыше половины работающих в развивающихся странах занято в секторе услуг. Однако оценить характер и особенности динамики услуг в развивающихся странах не представляется возможным. Согласно некоторым имеющимся показателям, в некоторых развивающихся странах возрастание объема услуг в основном отражает рост таких традиционных услуг, как мелкая розничная торговля и городской транспорт, а в некоторых случаях даже неорганизованного сектора экономики. Фактически, из-за относительного веса услуг, предоставляемых государством, наблюдается тенденция к завышению значения сервисных отраслей в экономике некоторых развивающихся стран. 3. И, наоборот, в других развивающихся странах происходит быстрое усиление связи современных услуг с "новой экономикой", по которой измеряется их развитие. Например, одним из важнейших показателей развития является соотношение между добавленной стоимостью услуг и ВВП и потреблением энергии. Как следует из таблицы 1, страны, чья индустрия услуг квалифицируется по создаваемой в ней стоимости как развития, обычно потребляют относительно меньше энергии. Значение могут иметь и другие факторы, например применение ресурсосберегающих технологий и удельных показателей стоимости энергии. Например, Нигерия находится в нижнем правом секторе таблицы, из чего следует, что, поскольку она богата энергоресурсами, она сама потребляет много энергии и создаваемая в ее секторе услуг стоимость является невысокой. Помещенная в противоположной нижней части таблицы Албания потребляет относительно мало энергии, генерируя в своем секторе услуг невысокую стоимость. С другой стороны, Норвегия - еще один экспортер энергоносителей - при относительно низком уровне потребления энергии создала сервисные отрасли, генерирующие высокую стоимость. Таблица 1 Какова связь между сектором услуг и потреблением энергии? от общей торговли товарами и услугами. Суммарный экспорт коммерческих услуг развитыми странами Европы попрежнему вдвое превышает совокупный показатель всех развивающихся стран, который близок к объему экспорта Северной Америки. Однако развивающиеся страны остаются важными рынками для импорта услуг (первые десять импортеров на 2001 год перечислены в таблице 2). Хотя на всю группу наименее развитых стран (НРС) приходится лишь 0,4% от суммарного мирового экспорта коммерческих услуг, а импорт ими этих услуг приближается к 1%, что почти равняется импорту Португалии, доля услуг в общем торговом обороте отдельных стран, несомненно, занимает важное место. Доля экспорта коммерческих услуг в общем торговом обороте НРС составляет 18% (против среднемирового показателя в 20%). Кроме того, относительный вес импорта коммерческих услуг в НРС, составляющий 26%, превышает в процентном отношении этот показатель для всех развивающихся стран (17%) и для всего мира (18%). Таблица 2 Крупнейшие 10 импортеров услуг среди развивающихся стран, 2001 год Страна Млн. долл. США Китай Республика Корея Индия Сингапур Мексика Малайзия Бразилия Таиланд Аргентина Саудовская Аравия Торговля товарами в стоимостном сопоставлении с торговлей услугами Общая стоимость экспорта услуг Эквивалентная стоимость крупнейших статей экспорта товаров (Показаны в порядке убывающей стоимости) Общая стоимость импорта услуг Эквивалентная стоимость крупнейших статей импорта товаров Развивающиеся страны Услуги = 342 млрд. долл. США Транзисторы 368 млрд. долл. США Оборудование для автоматизированной обработки данных Оборудование для телекоммуникации Конторское оборудование Коммутационная аппаратура Пассажирские автомобили Верхняя женская одежда, нетрикотажная Электрооборудование 30 млрд. долл. США 36 млрд. долл. США Оборудование для телекоммункации Полимеризация Прочее оборудование Железо, стальные трубы Наименее развитые страны 6 млрд. долл. США Хлопок 13 млрд. долл. США Хлопчатобумажные ткани, тканые Тканые ткани из искусственного волокна Специальные операции Текстильная пряжа Железо, универсальная сталь Свежие овощи Рис Лекарственная продукция Известь, цемент Трикотажная ткань Грузовики Немолотая пшеница Корабли, лодки Прочее, всего 52 наименования 6. Торговля услугами постепенно получает признание в качестве важного фактора, влияющего на экономические показатели развивающихся стран. Из сопоставления в таблице 3 видно, что в 2000 году общий экспорт/импорт коммерческих услуг равнялся сумме указанных основных статей экспорта/импорта в стоимостном выражении. Например, в группе развивающихся стран поступления от экспорта товаров были получены за счет следующих основных статей: транзисторов, оборудования для автоматизированной обработки данных, конторского оборудования, телекоммуникационного оборудования, пассажирских автомобилей и женской верхней одежды. Общая сумма выручки, полученной от этих статей, примерно эквивалентна выручке от экспорта коммерческих услуг. Подобным же образом указанные статьи импорта примерно соответствуют стоимости импортированных услуг. Примечательно также то, что в случае развивающихся стран многие крупнейшие статьи товарного импорта тесно связаны с сектором услуг, поскольку они, скорее всего, будут использованы в качестве производственных ресурсов в отраслях, генерирующих значительную добавленную стоимость за счет услуг, например в телекоммуникационной отрасли и в обработке данных Таблица 4 Таблица 5 Основные 10 стран - получателей денежных переводов работающих, 1999 год в млн. долл. США Основные 10 стран происхождения денежных переводов, 1999 год в млн. долл. США Сумма Доля в суммарном экспорте Доля в суммарном импорте Соединенные Штаты Америки Турция Германия Португалия Франция Испания Япония Египет Марокко Швейцария Бангладеш Кувейт Греция Оман Иордания Значение денежных переводов работающих Поступление денежных переводов работающих в процентах к ВВП, 1999 год Денежные переводы работающих в долл. США на душу населения, 1999 год Величина Самоа Йемен Ямайка Албания Барбадос Сальвадор Доминиканская Республика Никарагуа Кабо-Верде 7. Важное значение для многих развивающихся стран доходов, генерируемых их гражданами за рубежом в качестве физических лиц, признано в ГАТС, где временное перемещение физических лиц, предоставляющих услуги, выделено в так называемый четвертый способ торговли услугами. Таблицы 4, 5 и 6 настоящего раздела свидетельствуют о важности для ряда в своем большинстве развивающихся стран поступлений, связанных с четвертым способом, и наличия предсказуемого расширенного доступа к рынкам в порядке четвертого способа. Хотя эта информация не позволяет точно измерить объем торговли в рамках четвертого способа, она вполне наглядно иллюстрирует значение перемещения физических лиц, в том числе с целью поставок услуг во всех отраслях сферы обслуживания, особенно для указанных в таблицах стран. В связи со статистическими пробелами все приводимые данные могут лишь свидетельствовать о сравнительных преимуществах отдельных стран. Таблица с данными по миграции включает также все категории физических лиц, охватываемых ГАТС, и, таким образом, позволяет судить о направлениях потоков. Несмотря на большое коммерческое значение четвертого способа для развивающихся стран, никакие конкретные обязательства в отношении лиц указанной категории на переговорах о ГАТС пока не принимались. Ранжирование стран по индексу их зависимости от экспорта услуг Первые 10 стран с наиболее высокими индексами 10 стран с наиболее низкими индексами Люксембург Судан Антигуа и Барбуда Сент-Люсия Иран, Исламская Республика Вануату Венесуэла Доминика Сент-Винсент и Гренадины Гренада Бурунди Фиджи Сейшельские острова Колумбия 8. Одним из наглядных показателей является "индекс зависимости от экспорта услуг" в таблице 7. По нему видно, в какой степени национальный сектор услуг нацелен на экспорт и зависит от него. Страны с развитыми сервисными отраслями могут в относительном выражении и не иметь выраженной экспортной ориентации, тогда как малые развивающиеся, и в особенности островные государства могут в решающей степени зависеть от экспорта коммерческих услуг. Например, экономика Люксембурга и Антигуа и Барбуды основана не только на оказании услуг, однако значение их ориентированных на экспорт индустрий обслуживания превосходит вклад услуг в национальную экономику. Это, возможно, связано с зависимостью их экспорта услуг от импорта других дорогостоящих производственных ресурсов в форме услуг. Островные страны, включая наименее развитые страны, в основном развиваются, специализируясь на обслуживании туристов: Маврикий с его хорошо документированным успехом занимает в соответствии с этим индексом пятнадцатое место. Примечательна также нижняя часть таблицы, включающая две крайне различающиеся группы стран: страны, экспортирующие в стоимостном выражении значительный объем услуг, в чьей экономике услуги генерируют также высокую добавленную стоимость, однако относительный вес экспортных отраслей услуг в национальном секторе услуг незначителен. С другой стороны, здесь также могут оказаться страны с небольшим объемом экспорта и слаборазвитым национальным сектором обслуживания. В частности, такие экономически развитые страны, как Австралия (105е место), Германия (102е место), Индия (100е место) или Китай (97 место), также оказались в конце группы стран, ранжированных в этой таблице. II. МАКСИМИЗАЦИЯ ВОЗДЕЙСТВИЯ НА РАЗВИТИЕ С ПОМОЩЬЮ ТОРГОВЛИ УСЛУГАМИ: ПОДХОД, ОРИЕНТИРОВАННЫЙ НА КОНКРЕТНЫЕ СЕКТОРЫ 9. В настоящем разделе предпринята попытка определить основные элементы, имеющие значение для достижения конкретных для каждого сектора целей в области развития, и необходимые условия улучшения доступа к рынкам для поставщиков из развивающихся стран с помощью либерализации рынков в соответствии со статьей IV ГАТС. Ниже рассматриваются секторы, где развивающиеся страны обладают реальными или потенциальными экспортными возможностями, и следовательно нарастающая либерализация в рассматриваемом ключе может обеспечить средства для эффективной реализации статьи IV ГАТС. A. Услуги в сфере строительства 10. Укрепление внутреннего и экспортного потенциала в области поставок зависит от способности развивающихся стран непрерывно повышать свой технический потенциал. Важным элементом соответствующей политики является адекватное финансирование исследований и разработок. Инициировав диалог между всеми заинтересованными сторонами в частном и государственном секторах, развивающиеся страны смогут определить эффективный курс, особенно в фискальной сфере, который позволит избежать обременительного внутреннего налогообложения строительных фирм и высоких пошлин на необходимое оборудование. Кроме того, развивающиеся страны могут попытаться обеспечить эффективное участие национальных архитектурных и инженерных фирм в строительных работах, связанных с осуществлением социальных программ, например в области жилищного строительства, энергетики, а также промышленных и инфраструктурных проектов. Другой путь - добиваться модернизации их потенциала в результате создания местных и региональных профессиональных ассоциаций и создать механизм эффективного признания квалификации специалистов и фирм в случае его отсутствия на основе поступательного внедрения международных стандартов. 11. Развивающимся странам потребуется время для создания надлежащих институциональных и правовых основ эффективного надзора и регулирования сектора строительных услуг и для устранения бюрократических преград. Подобные основы могли бы обеспечить прозрачность в качестве эффективного средства противодействия антиконкурентным методам, а также арбитражный механизм для урегулирования споров. 12. Для обеспечения возрастающего участия развивающихся стран в международной торговле услугами необходимо решить ряд проблем: передачу технологии можно было бы облегчить, предусмотрев в государственных нормативных положениях создание ассоциаций и совместных предприятий с целью включения местных фирм в разработку и реализацию строительных проектов. В большинстве стран национальные положения о признании квалификации, а также обязательное членство в профессиональных ассоциациях создают затруднения для специалистов из развивающихся стран. Во многих случаях это усугубляется требованиями о гражданстве и постоянном проживании и специальными требованиями, являющимися следствием методов осуществления государственных закупок. Перемещение иностранцев, обеспечивающих услуги, часто обусловливается требованиями о получении виз и постоянном проживании и критериями экономических потребностей, даже в случае непродолжительной работы по осуществлению проектов и зачастую сопровождается низкой прозрачностью критериев, используемых при выдаче въездных виз и разрешений на работу, которые, по-видимому, нередко ставят граждан развивающихся стран в невыгодное положение. Для обеспечения доступа к рынкам в рамках четвертого способа поставок услуг было предложено ввести в практику "визу ГАТС". Спрос, связанный с государственными закупками, составляет по оценкам до половины суммарного спроса на строительные услуги. Нормативы по проведению конкурсных торгов в связи с проектами, имеющими многостороннее финансирование, должны быть прозрачными, и следует уделять особое внимание фирмам из развивающихся стран. Согласование правил осуществления государственных закупок не должно сказываться на формулировании национальной политики развития различных секторов. Субсидии и государственная поддержка широко используются в развитых странах для повышения конкурентоспособности фирм. Они включают прямое субсидирование расходов на НИОКР, приобретение средств производства, прямую финансовую помощь, экспортные кредиты, экспортные кредиты на проведение технико-экономических обоснований, гарантии правительства по кредитам частных банков, экспортные кредиты на финансирование операционных расходов в связи с конкретными проектами, государственные гарантии по кредитам частных банков, освобождение от уплаты налогов и участие государства в рисках, в том числе гарантирование подрядчикам определенного процента прибыли. Развивающимся странам непосильны субсидии, доступные для фирм развитых стран, которые часто дополняются положениями многосторонних фондов о предоставлении обусловленной помощи. Особое внимание следует уделять НРС с целью учета проявлений асимметричности, связанных с размерами их рынков, структурными недостатками и ограниченным человеческим потенциалом, что оборачивается неспособностью обеспечить услуги даже на национальных рынках из-за затруднений с обеспечением поставок. B. Услуги в области энергетики 13. Энергетика играет ключевую роль в достижении взаимосвязанных экономических, социальных и экологических целей устойчивого развития общества, и услуги в области энергетики играют важную роль в обеспечении эффективного доступа к энергоносителям в поддержку развития. Таким образом, перед развивающимися странами стоит задача обеспечить более надежный и эффективный доступ к энергоносителям за счет расширения доступа к услугам в сфере энергетики. Для обеспечения установления четкой связи между доступом к рынкам и развитием, доступ к рынкам энергоносителей развивающихся стран можно было бы обусловить передачей технологии и управленческого ноу-хау, признанием со стороны зарубежных поставщиков обязанностей в отношении предоставления публичных услуг, созданием союзов между зарубежными и национальными фирмами, включая малые и средние предприятия (МСП). Эти принципы могли бы включаться в качестве договорных дополнительных обязательств по сектору. На указанных условиях развивающимся странам следует создать для иностранных и национальных поставщиков благоприятную среду, создав прозрачный нормативный механизм, обеспечивающий для операторов справедливые конкурентные условия, особенно в плане доступа к национальной энергетической сети. 14. Поскольку услуги в сфере энергетики генерируют в энергетической производственной цепи добавленную стоимость, перед развивающимися странами встает задача освоить более значительную долю энергетического "бизнеса". Первый способ поставок услуг особо актуален в связи с оказанием торговых и брокерских услуг в режиме онлайн и профессиональных услуг, которые могут предоставляться по почте или в электронном формате (например, консультирование, юридические услуги). Сюда также входят услуги, связанные с трансграничной передачей электроэнергии и газа с помощью трубопроводов и соединенных энергосистем. Важное значение имеет третий способ, поскольку он охватывает различные формы иностранного коммерческого присутствия. Четвертый способ включает перемещение квалифицированных специалистов, оказывающих технические и управленческие услуги, а также квалифицированных или неквалифицированных рабочих, необходимых, например для строительства и модернизации объектов и энергосистем. Характерные для первого и третьего способов торговые барьеры включают ограничение доступа к сети на основе ранее оформленных исключительных прав и монополий и несправедливые или непрозрачные абонентные тарифы. Препятствия, характерные для первого способа, включают обусловливание трансграничной торговли энергией коммерческим присутствием и ограничения на трансграничные переводы капиталов для финансирования операций, связанных с энергоносителями. Конкретные ограничения в связи с третьим способом включают также непрозрачные нормативные системы и ограничения на владение коммунальными предприятиями и контроль над ними. В случае четвертого способа препятствия включают затруднения с получением въездных виз и разрешений на работу, непризнание профессиональной квалификации, приобретенной за рубежом, ограничение сроков пребывания иностранных специалистов и критерии экономических потребностей. 15. Сектор услуг в области энергетики включает различные сегменты в зависимости от источников энергии (например, нефти, природного газа и гидроэлектроэнергии), этапов энергетического процесса (например, услуг, связанных с добычей, транспортировкой и распределением) и вклада конкретных услуг в энергетическую производственную цепь (например, "основных" и "неосновных" услуг). Эта реально существующая фрагментированность рынка должна учитываться в процессе ведущихся переговоров об услугах. C. Услуги в области охраны окружающей среды 16. Поскольку экологические услуги тесно связаны с устойчивым развитием, развивающиеся страны могут быть заинтересованы в том, чтобы отразить эту связь, возложив на операторов этого сектора исполнение обязанностей в сфере общественного обслуживания, передачи технологии и управленческого ноу-хау местным фирмам, подготовки персонала и соблюдения требования о минимальной доле местного компонента. Кроме того, правительства могут рассмотреть вопрос об установлении максимальных цен, которые могут взиматься с потребителей, или же ввести требование о реинвестировании определенного процента прибыли в инфраструктуру. 17. Усиление потенциала в области экологических услуг может способствовать появлению у развивающихся стран дополнительных возможностей стать экспортерами специализированных услуг в этой сфере. Возросший потенциал может также облегчить им расширение возможностей в области соблюдения экологических требований на рынках стран-импортеров, повышение своей привлекательности для иностранных прямых инвестиций, упрощение доступа к капиталам и укрепление других национальных секторов, например туризма. 18. Предпочтительными способами поставок экологических услуг являются коммерческое присутствие (третий способ) и присутствие физических лиц (четвертый способ). Однако информационная технология позволяет сегодня использовать трансграничный (первый) способ поставок некоторых "неосновных" услуг. Как представляется, существуют определенные возможности для потребления за рубежом (второй способ), например в форме образовательных услуг, связанных с транспортом и переработкой отходов. 19. Как правило, регламентирующие органы как правило обязывают фирмы, работающие в секторе экологических услуг, получать многочисленные разрешения для осуществления различных аспектов своей деятельности, которые могут быть отозваны, изменены или отклонены. Требования по документации, процедурам тестирования и сбору информации, сопровождающие подобные разрешения, могут осложнить иностранным компаниям своевременное предоставление услуг. Кроме того, законодательством может предусматриваться строгая ответственность (особенно в случае операций, связанных с транспортировкой, переработкой и удалением отходов), что может явиться препятствием для малых фирм или фирм с ограниченным опытом работы в этой сфере, поскольку это могут быть фирмы из развивающихся стран. Рынок страхования экологической ответственности является узким, лишь немногие компании предлагают сегодня страхование в ограниченном объеме на рестриктивных условиях и за высокую страховую премию. 20. Нынешняя классификация экологических услуг возможно заслуживает дальнейшего анализа и обсуждения на многостороннем уровне с целью более полного учета меняющихся рыночных реалий и обеспечения принятия на переговорах более существенных обязательств. Воздействие на торговлю обязательств в отношении либерализации сектора экологических услуг могло бы возрасти благодаря либерализации других секторов услуг, например консультирования, проектно-конструкторских работ, строительства, менеджмента, правовых и бухгалтерских услуг. Поэтому следует уделить внимание вопросу надлежащей классификации этого сектора. В пункте 31 iii) Декларации министров, принятой в Дохе, предусмотрено проведение переговоров с целью сокращения или ликвидации тарифных и нетарифных барьеров для экологических товаров и услуг в интересах усиления взаимодополняемости торговли и охраны окружающей среды. Возможно, следует уделить должное внимание высказываемой гражданским обществом заинтересованности в том, чтобы ГАТС охватило базовые услуги. D. Услуги в области здравоохранения 21. Торговля услугами в области здравоохранения должна способствовать достижению целей политики в сфере общественного здравоохранения: справедливого доступа к медицинской помощи, качественного обслуживания и эффективного использования ресурсов. Справедливый доступ означает "равное получение медицинских услуг при одинаковых потребностях" в сочетании с вертикальной справедливостью, подразумевающей внесение пользователями оплаты в соответствии с их экономическими возможностями. Под качеством понимается стандарт медицинского обслуживания, обеспечиваемого системой. Эффективность связана с оптимальным распределением ресурсов, в том числе с помощью международной торговли. 22. В связи с возрастанием роли частного сектора происходит расширение потенциальных возможностей для торговли услугами в области здравоохранения. Многие развивающиеся страны рассматривают торговлю услугами в этой сфере в качестве инструмента увеличения поступлений и укрепления и модернизации национальной системы медицинского обслуживания. Существует тесная взаимосвязь между ростом торговли услугами в области здравоохранения и либерализацией других секторов, например страхования. НРС сталкиваются с особыми проблемами, в том числе с утечкой умов и оттоком финансовых ресурсов в связи с трансграничным перемещением пациентов. В некоторых развивающихся странах в результате приватизации сектора здравоохранения сформировалась двухуровневая система, в которой более качественное медицинское обслуживание доступно лишь для более состоятельных, в том числе зарубежных, пациентов. В свете вышесказанного важно, чтобы правительства приняли на международном уровне в дополнение к существующим исключениям подробный перечень положительных мер, призванных сохранить целостность национальных систем здравоохранения подобно тому, как пруденциальные меры призваны сохранить целостность финансовой системы. Подобная система может облегчить углубляющуюся либерализацию международной торговли услугами. 23. Роль региональной торговли в предоставлении медицинских услуг особенно заметно проявляется в силу культурной и языковой близости. Региональной торговле услугами в области здравоохранения могли бы далее способствовать отмена визовых требований и ограничений на передвижение физических лиц, являющихся пациентами и провайдерами услуг; введение общих учебных программ для медиков на региональном уровне; смягчение требований о получении разрешений и лицензий региональными медицинскими фирмами и снятие ограничений на участие в государственных поставках в масштабах региона. 24. В торговле услугами перспективны в деловом отношении все предусмотренные в ГАТС способы поставок. В случае трансграничных поставок (телемедицины) важное значение имеет экономичный доступ к технологиям, а также достаточная взаимоувязка с услугами телекоммуникационной сети, медицинскими и немедицинскими профессиональными услугами и услугами, оказываемыми с использованием ЭВМ. Кроме того, необходимыми условиями являются доступ к медицинской технологии на коммерческой основе и доступ к сетям медицинской информации и каналам распределения. Что касается потребления за рубежом, то многие развивающиеся страны ориентируются на "оздоровительный туризм" в качестве стратегии диверсификации экспорта услуг на основе их природных богатств, климата, физической инфраструктуры, имеющихся высококвалифицированных врачей и среднего медицинского персонала, специализированной медицинской технологии. Неперемещаемость медицинского страхования является серьезным затруднением, препятствующим оказанию развивающимися странами медицинских услуг зарубежным пациентам. E. Услуги в области туризма 25. Проблема конкуренции и подход к антиконкурентному поведению находятся в центре проблем эффективности, жизнеспособности и устойчивости туризма в развивающихся странах. Их способность находить решения этим проблемам и преодолевать их последствия имеет решающее значение. Кроме того, неадекватность или отсутствие национального законодательного механизма регулирования конкуренции в развивающихся странах и отсутствие многосторонних принципов и механизмов в рамках системы ГАТС сказываются на способности развивающихся стран решать проблему антиконкурентной практики в своих туристских секторах или предотвращать ее. Грабительские методы и антиконкурентное поведение в международном туризме оборачиваются для экономической устойчивости туризма в развивающихся странах двумя основными последствиями: непропорциональностью торговых выгод и усиливающимся эффектом утечки денежных средств. Их совместное влияние минимизирует положительные последствия свойственных для туризма эффектов перелива и мультипликатора и подрывает финансовые возможности предприятий и способность стран выделять необходимые ресурсы для поддержания и повышения уровня базовой инфраструктуры и стандартов качества с целью надлежащего обеспечения соответствия условиям конкуренции и удовлетворения международного спроса. 26. Развитие международного туризма опирается на эффективную коммерциализацию туристских продуктов среди потребителей стран, поставляющих туристов. Мировая информация и сети распределения играют в международном туристском секторе решающую роль, поскольку сводят покупателей с производителями туристских продуктов. Компьютерная система бронирования (КСБ), глобальная система распределения (ГСР) и Интернет составляют основу мировых информационных сетей, обеспечивающих для авиакомпаний, организаторов туров, турагентств и других туроператоров инфраструктуру и механизмы взаимодействия для обработки и получения информации, осуществления бронирования и маркетинга туристских продуктов. Существует много препятствий и проблем, затрагивающих функционирование сетей ГСР. К их числу относятся: a) несправедливые права доступа, b) ограничения на презентацию информации, c) влияние монополистических методов на стоимость услуг, d) беспристрастность и нормативные положения, и e) технологический разрыв между пользователями. 27. Устойчивость туризма - т.е. его экономическая, социальная, культурная и экологическая приемлемость - находится в центре внутренней политики развивающихся стран и их интересов в области развития. Эти интересы, акцентируемые в ходе ведущихся переговоров по ГАТС, включают: a) надлежащий охват и согласованность обязательств применительно ко всем видам туристской деятельности, как они определены во вспомогательном счете туризма; b) предотвращение грабительского поведения и использования антиконкурентных методов доминирующими интегрированными поставщиками на рынках, поставляющих туристов; c) эффективный доступ к информации на недискриминационной основе и пользование ею; d) создание достаточных основ для устойчивого развития туризма; и e) сохранение экологической приемлемости туризма и культурного наследия. III. РАСШИРЕНИЕ УЧАСТИЯ РАЗВИВАЮЩИХСЯ СТРАН В ТОРГОВЛЕ УСЛУГАМИ В КОНТЕКСТЕ ПЕРЕГОВОРОВ О ГАТС 28. В Декларации министров, принятой на Конференции ВТО в Дохе, определены сроки для обмена запросами и предложениями в соответствии с "Руководящими принципами и процедурами ведения переговоров по торговле услугами", сформулированными в соответствии со статьей XIX.3 ГАТС, согласно которой члены ВТО должны представить первоначальные запросы по конкретным обязательствам к 30 июня 2002 года и первоначальные предложения к 31 марта 2003 года. Эти переговоры должны обеспечить индивидуальным развивающимся странам соответствующую гибкость в том, что касается открытия доступа к меньшему числу секторов, либерализации меньшего числа типов операций, постепенного расширения доступа к рынку в соответствии с ходом их развития, а при предоставлении доступа к рынку - выдвижение условий, призванных обеспечить достижение целей, сформулированных в статье IV ГАТС. Большинству развивающихся стран еще предстоит направить своим торговым партнерам первоначальные запросы. Это свидетельствует о трудностях, с которыми сталкивается значительное число развивающихся стран при подготовке своих первоначальных запросов. Некоторые развивающиеся страны отмечают следующее: a) затруднения с определением целей национальной политики и узкие места в обеспечении поставок; b) отсутствие понимания потенциального сравнительного преимущества; c) дефицит людских ресурсов; d) сложности определения их конкретных торговых интересов в сфере услуг (основная причина того, что они до сих пор не представили своих первоначальных запросов); и e) отсутствие надлежащего понимания ГАТС. Учитывая согласованные сроки проведения переговоров, выработка первоначальных запросов по конкретным обязательствам представляет для развивающихся стран первоочередную задачу. В переговоры вовлечены все развивающиеся страны, и их проведение является для них единственным возможным способом стимулирования и обеспечения своего растущего участия в торговле услугами. 29. Однако все совещания экспертов ЮНКТАД неоднократно демонстрировали, что проблема обеспечения для поставщиков услуг из развивающихся стран растущей доли рынка не может решаться лишь путем проведения переговоров о доступе к рынкам и принятия обязательств о национальном режиме. В действительности, на большинстве этих совещаний экспертами отмечались проблемы, выходящие за рамки доступа к рынкам и варьирующиеся от сектора к сектору. Их приоритетом попрежнему остается решение проблемы узких мест в области поставок и укрепление потенциала. С одной стороны, существует необходимость создания и поддержания на рынках развивающихся стран условий, позволяющих удовлетворять потребности в сфере развития, а с другой стороны необходимо создать и поддерживать на рынках развитых стран условия, обеспечивающие для поставщиков из развивающихся стран справедливые и преференциальные возможности. 30. Эксперты отмечают также, что торговля на том или ином рынке конкретных услуг может сводиться на нет из-за отсутствия доступа к рынкам других услуг, например авиатранспортных услуг в секторе туризма. Для целей анализа развивающимся странам было бы полезно рассматривать некоторые взаимосвязанные услуги в качестве условных групп. Однако следует прилагать усилия к тому, чтобы не ущемлять гибкость развивающихся стран в проведении углубляющейся либерализации в различных секторах и подсекторах по существу дела. Использование развивающимися странами перечня взаимосвязанных услуг было, например, уместно в связи с услугами в области энергетики, поскольку нынешняя классификация даже не содержит самостоятельной категории услуг в области энергетики как таковой. Кроме того, развивающиеся страны могли бы использовать этот подход для определения конкретных условий в каждом из взаимосвязанных секторов услуг, в том числе для того, чтобы добиться от своих торговых партнеров дополнительных обязательств по осуществлению статьи IV ГАТС. 31. Распространенному представлению о том, что условия для расширения участия развивающихся стран должны быть и будут им обеспечены в рамках двусторонних переговоров на дифференцированной основе, противоречит неравенство весовых категорий участников переговоров. Исключительная опора на двусторонние решения не принесет желаемого результата в обеспечении преференциального режима для услуг и их поставщиков из развивающихся стран. Развивающиеся страны могут попытаться внедрить "типовой подход к представлению запросов", который будет содержать благоприятствующие развитию элементы и с помощью которого они будут добиваться от развитых стран обязательств в отношении предоставления доступа к рынку в соответствии со статьями IV и XIX:2 ГАТС. С этой целью развивающиеся страны могут продолжить определение конкретных секторальных условий, необходимых для повышения качества их участия в отдельных секторах услуг, и предложить включение и обсуждение на переговорах дополнительных принципов. Согласно данной логике, разработка всеобъемлющих положений в пользу развивающихся стран без достижения наименьшего общего знаменателя сопряжена с трудностями; то есть, развивающиеся страны смогут добиться более высоких результатов в плане получения доступа к рынкам, сосредоточившись на конкретных сферах. С другой стороны, в секторальном контексте можно было бы договориться о более детальных положениях, предотвращающих подрыв предусмотренной в ГАТС гибкости на двусторонних переговорах. 32. Устойчивая и эффективная интеграция развивающихся стран в процесс либерализации мировой экономики опирается на проведение благоприятной внутренней и международной политики и на создание аналогичной нормативной среды. Честная торговля недостижима в условиях несовершенных рынков, на которых информация не доступна в равной мере для всех, где доминирующие участники навязывают собственные условия ведения предпринимательской деятельности и где остальные лишены инструментов для решения проблемы антиконкурентных методов. В ряду всех этих интересов наиболее важными проблемами, требующими решения, являются асимметричность уровней развития и слабость позиций многих развивающихся стран в глобальной торговле услугами. На основе отраслевого анализа в настоящей записке определены условия, при которых развивающиеся страны могли бы рассчитывать добиться сбалансированного роста и взять на себя конкретные посильные обязательства. Внутренняя среда в развивающихся странах является преимущественно открытой, однако их поставщики услуг не располагают такими же эффективными возможностями на рынках развитых стран. Дальнейшая либерализация в традиционном ключе скорее всего не принесет развивающимся странам чистой выгоды и не будет способствовать их сбалансированному росту, если только указанные ниже проблемы не будут надлежащим образом решены в ходе переговоров. 33. На этих переговорах следует стремиться к реальному достижению целей, сформулированных в статье IV ГАТС, и уменьшить нынешнее несоответствие между обязательствами, сосредоточив для этого внимание на либерализации доступа к рынкам в связи с секторами и способами поставок, представляющими для развивающихся стран интерес в плане экспорта. Следует отметить, что развивающимся странам необходимо определить свои национальные интересы, что потребует пересмотра существующих рамок политики/регулирования и создания эффективного внутреннего консультационного механизма для облегчения формулирования национальных целей, что, возможно, надлежит отразить в реформе политики/регулирования. Установленные национальные интересы лягут в основу стратегии ведения переговоров, запросов и предложений этих стран. Некоторые из этих национальных интересов включаются в предложения, представляемые развивающимися странами. 34. Следует разработать механизмы для обеспечения действенности статьи IV, и необходимо четкое понимание положений, касающихся развивающихся стран, в том числе приложения о перемещении физических лиц, с целью обеспечения реального доступа к рынкам с использованием четвертого способа поставки услуг. Необходимо создать механизм контроля и уведомления для обеспечения выполнения обязательства, установленного статьей IV. В статье IV предусматривается, что развитые страны-члены должны принять конкретные обязательства по укреплению национального потенциала развивающихся стран в сфере услуг, его эффективности и конкурентоспособности, в частности, за счет расширения доступа к технологии и улучшения доступа к каналам распределения и информационным сетям. Развитые страны могли бы принять положительно выраженные меры по осуществлению статьи IV, например, в форме стимулирования инвестиций в секторы услуг развивающихся стран, передачи технологии и предоставления доступа к каналам распределения и информационным сетям, установив такие стимулы, как налоговые преимущества для предприятий, осуществляющих в развивающихся странах инвестиции и облегчающих там доступ к технологии, каналам распределения и информационным сетям. Можно было бы также развернуть деятельность контактных пунктов, в результате чего они полностью включаться в работу, получат надлежащее финансирование, станут известны среди поставщиков услуг в развивающихся странах и установят с ними контакты и будут активно распространять информацию о состоянии рынков. IV. УПРАВЛЕНИЕ ПРОЦЕССОМ ЗАПРОСОВ И ПРЕДЛОЖЕНИЙ 35. Чтобы расширить возможности развивающихся стран и лучше представлять их потребности, осведомленность и готовность к текущей стадии переговоров, ЮНКТАД направила произвольно отобранным развивающимся странам из различных регионов вопросник по ходу проведения ими межгосударственной координации и консультаций с заинтересованными сторонами. На сегодняшний день получено тринадцать ответов от стран, проявляющих к переговорам существенный интерес. Хотя это обследование не служит всеобъемлющей основой для выводов о состоянии осуществления переговорного этапа запросов и предложений, оно хорошо вскрывает различные пути решения развивающимися странами задач проведения переговоров об услугах, а также демонстрирует складывающиеся общие интересы. Кроме того, была собрана информация по результатам контактов с целью оказания аналитической поддержки и технической помощи, которые состоялись у ЮНКТАД в столицах и с базирующимися в Женеве участниками переговоров. A. Межведомственная координация 36. Во всех странах, представивших ответы на вопросник, существует головное учреждение по ВТО и/или переговорам о ГАТС. В них также существуют рабочие группу по оказанию помощи в координации государственной позиции на этих переговорах. Консультации, проведенные в рамках правительства, в основном опирались на брифинги головного учреждения, после которых представлялись справочные материалы для обсуждения, тогда как процесс координации между Женевой и столицами в основном состоял в обмене докладами, получении ответной реакции и отправке из Женевы в столицы соответствующих протоколов заседаний. Основная проблема, проявившаяся в ходе этого координационного процесса, состоит в отсутствии ресурсов и понимания ГАТС. Техническая помощь рассматривается в качестве важного элемента углубления понимания ГАТС, однако нехватка внутренних ресурсов усугубляет затруднения, связанные с реальным и широким освоением этого понимания различными государственными учреждениями. Развивающимся странам столкнулись с трудностями в оценке торговли услугами в контексте ГАТС на национальном уровне, а также последствий либерализации сферы услуг для своей экономики. Важными факторами в решении этих проблем и в укреплении межгосударственной координации являются усилия ЮНКТАД в виде программ технического содействия в области услуг, финансируемых министерством Соединенного Королевства по вопросам международного развития, Совместной комплексной программы технической помощи для отдельных наименее развитых и других африканских стран и ее программ укрепления потенциала в столицах и на региональной основе. B. Консультации с местными заинтересованными сторонами 37. Все страны, ответившие на вопросник, сообщили, что они участвуют в процессе консультаций с отраслью, который обычно подразумевает использование официальных отраслевых консультативных групп. В эти консультации были вовлечены отраслевые ассоциации, национальный орган, представляющий сектор услуг, профсоюзы и заинтересованные представители общественности. В качестве основы для консультаций использовались проекты меморандумов с изложением национальной позиции и предложения членов ВТО на переговорах. Возникшие в ходе координационного процесса проблемы состояли в нехватке ресурсов, отсутствии сотрудничества со стороны секторов услуг и непонимании ГАТС внутренними заинтересованными сторонами. Недавние усилия ЮНКТАД смягчить эти проблемы путем организации учебных семинаров и рабочих совещаний получили высокую оценку. C. Предварительные замечания относительно неотложных потребностей развивающихся стран 38. Обмен мнениями и опытом с помощью семинаров и рабочих совещаний оказался успешным способом повышения информированности и понимания в этой сфере. Поскольку ГАТС охватывает все сектора сферы обслуживания, представлялось настоятельно необходимым уделить этому предмету достаточно времени и внимания на секторальной основе. Однако существовала более насущная потребность предпринять шаги на направлениях, позволяющих лучше понять интересы развивающихся стран на переговорах. Особенно важное значение имело обучение участников переговоров и проведение исследований, посвященных относительным сильным сторонам развивающихся стран в торговле услугами. Аналитическая работа по конкретной проблематике секторов и стран с целью углубления понимания торговли услугами проводилась в рамках деятельности ЮНКТАД по оказанию технической помощи, более конкретно в рамках программ позитивной повестки дня и торговой дипломатии. Коалиция сервисных отраслей также способствовала бы координации и фокусировке усилий правительства в сфере ГАТС. Создание какого-либо органа или бюро по услугам также дало бы правительству дополнительные возможности для обеспечения преемственности знаний о ГАТС, а также концентрации усилий и знаний на путях оценки последствий либерализации торговли услугами. Будущая помощь окажется особенно полезной, если будет прежде всего нацелена на пути обеспечения эффективности консультаций по вопросам определения национальных интересов в процессе представления предложений/запросов и на пути облегчения понимания ГАТС в развивающихся странах всеми заинтересованными сторонами. V. ОСНОВНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ТОРГОВЛИ РАЗВИВАЮЩИХСЯ СТРАН УСЛУГАМИ 39. Все совещания экспертов выделили ряд общих элементов как имеющих значение для расширения участия поставщиков из развивающихся стран в мировой торговле услугами. Хотя некоторые из них служат барьерами для доступа к рынкам, другие представляют собой условия, влияющие на результативность поставщиков из развивающихся стран. Кроме того, некоторые из этих проблем требуют новаторского подхода, гарантирующего, что их решение не скажется отрицательным образом на обязательствах, принятых в отношении других секторов. 40. Доступ к технологии. Это по-прежнему одна из важнейших проблем для поставщиков услуг из развивающихся стран. Судя по опыту строительного и энергетического секторов, передачу технологии можно стимулировать соответствующими государственными нормами. Совместные предприятия с участием партнеров из развитых стран, а также требования относительно местного вклада в продукцию и подготовки рабочей силы продемонстрировали свою способность стимулировать передачу технологии фирмам развивающихся стран и приобретение ими специализированного опыта. Неспособность развивающихся стран обеспечить формы лечения с использованием новых технологий оборачивается в числе прочего потерей потенциального источника доходов. Экологическая приемлемость, опирающаяся на использование новых технологий в туристском секторе, имеет важное значение для поддержания развития туризма в развивающихся странах. 41. Банковское дело и финансы. Доступ к финансовым ресурсам через здоровые и надежные финансовые услуги является предварительным условием для использования фирмами развивающихся стран, специализирующимися на строительстве, охране окружающей среды и энергетике, своей конкурентоспособности на внутреннем рынке в международной торговле. Содействие фирмам в получении достаточного финансирования за счет укрепления национального банковского сектора и оказание им поддержки в использовании возможностей международных финансовых рынков представляются важнейшими элементами политики. Доступность финансирования имеет решающее значение для получения фирмами развивающихся стран технологии на коммерческой основе. 42. Вопросы государственной политики. Открытие частным инвестициям доступа на рынки в таких сферах услуг, как энергетика должно подкрепляться требованием о предоставлении энергии всему населению в целом (то есть, обязанностью обеспечивать общественное обслуживание). Предпосылкой либерализации медицинских и экологических услуг является учет соображений справедливости. Поддержка либерализации сферы медицинских услуг и торговли ими может потребовать принятия международных мер; например, пруденциальные меры в финансовом секторе имеют важное значение для сохранения целостности национальных систем здравоохранения. 43. Малые и средние предприятия (МСП). Вновь было подтверждена роль МСП во всех рассмотренных секторах услуг. Например, половина всех экологических услуг обеспечивается МСП, а в сфере медицинских услуг их роль возрастает по мере увеличения объема частных услуг. В сфере строительных услуг МСП часто оказываются в невыгодном положении из-за масштабов проектов. В предоставлении услуг в области энергетики, МСП следует отвести определенную роль в союзе с другими стратегическими партнерами. В секторе туризма они играют решающую роль в обеспечении многих туристских услуг. Однако в отличие от развитых стран, МСП развивающихся стран сталкиваются с ростом затрат и снижением своей конкурентоспособности. Они страдают из-за структурных недостатков национальных рынков и отсутствия государственной поддержки, подобной той, что доступна на рынках развитых стран. 44. Прозрачность как проявление асимметричности информации. Полноценный доступ к рынкам услуг в сфере строительства, охраны окружающей среды и энергетики требует эффективного рассмотрения требований в отношении требований к квалификации фирм, а также процедур, технических стандартов и лицензионных требований. Многочисленные нормативы и стандарты, применяемые на различных уровнях органов управления, а также неправительственными органами, могут помешать открытию доступа на рынки и предоставлению национального режима. 45. Доступ к информационным сетям. Это одно из необходимых условий сохранения конкурентоспособности. В сфере медицинских и туристских услуг он непосредственно влияет на обслуживание. При оказании услуг в сфере строительства, энергетики и охраны окружающей среды подобный доступ обусловливает управление запасами и позволяет получать сведения о ценах и проектах. 46. Антиконкурентные методы. Необходимость решения вопросов конкуренции подчеркивалась субъектами частного сектора, оказывающими услуги в сферах строительства, туризма и энергетики. Отсутствие прозрачности при выдаче разрешений и лицензий на предоставление строительных услуг на зарубежных рынках способствует антиконкурентному поведению фирм с мировыми позициями, что таким образом сужает возможности фирм развивающихся стран в плане получения доступа на рынки. Либерализация торговли должна подкрепляться мерами по обеспечению недискриминационного доступа к сетевым средствам на рынках энергетических услуг. Провайдеры туристских услуг испытывают беспокойство по поводу отсутствия беспристрастности в КСБ/ГСР. 47. Перемещение физических лиц. Оно имеет важное значение для всех секторов услуг, и ограничения на перемещение могут иметь различные последствия. Хотя проблемы остаются одинаковыми, их масштабы могут варьироваться. Ограничения перемещения персонала, оказывающего услуги, могут быть связаны с требованиями относительно критериев экономических потребностей, дискриминационным лицензированием, аккредитацией, признанием иностранной профессиональной квалификации, требованиями о гражданстве и месте проживания, государственными требованиями и требованиями на уровне провинций, нормативными положениями по иммиграции, доступом к экзаменам для завершения получения квалификации, валютным контролем, затрагивающим репатриацию доходов, и дискриминационным регулированием сборов. 48. Региональная интеграция. Она может стать одним из путей создания национального потенциала и специализации на строительных, медицинских и экологических услугах. В соглашения между развивающимися странами о субрегиональной интеграции можно было бы включить положения о взаимном признании дипломов и свободном перемещении специалистов, а также о либерализации практики государственных закупок в пределах зоны свободной торговли или таможенного союза. Это позволило бы фирмам развивающихся стран обрести конкурентоспособность, необходимую для конкуренции на мировых рынках. 49. Нормативная база. Значение обновления нормативной базы в связи с меняющимися рыночными реалиями и технологическим прогрессом акцентировалось применительно ко всем рассмотренным секторам. В связи со строительными услугами была подчеркнута необходимость типового закона; подобным же образом, приватизация предоставления услуг в энергетическом секторе и здравоохранении должна подкрепляться адекватной новой правовой и институциональной базой, тогда как в сфере медицинских услуг необходимо также решить вопросы норм ответственности и защиты потребителей в связи с применением в телемедицине услуг, опирающихся на информационные технологии. Принятие новых экологических стандартов должно также подкрепляться новой правовой базой. 50. Охват секторов услуг в рамках классификации ГАТС. На каждом совещании экспертов явствовало, что развитие основных видов деятельности зависит от характеристик других рынков услуг, относимых согласно классификации услуг ГАТС к иной секторальной категории. И действительно, возможности доступа к рынкам на основных направлениях деятельности сводились на нет из-за лимитирующих факторов во взаимосвязанных секторах услуг, как это имеет место в случае туризме и транспорта, строительных работ и архитектурного/инженерного проектирования. Существующая классификация ГАТС, по-видимому, не подходит для услуг в области энергетики и охраны окружающей среды. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ 51. Устойчивый рост сектора услуг является важнейшим элементом максимизации положительного эффекта развития в виде увеличения социально-экономической отдачи и получения выгод от торговли. Рост торговли услугами обернется непосредственными выгодами в области развития в той мере, в какой он повлечет улучшение возможностей для трудоустройства, преодоление нищеты и станет движущей силой в совершенствовании развития человеческого потенциала, ведя, таким образом, к повышению жизненного уровня всего населения. В контексте дохинской программы развития итогом переговоров по услугам должно стать обеспечение в развивающихся странах улучшения перспектив сбалансированного распределения выгод от либерализации торговли. Лишь в той мере, в какой международной торговой системой будет сохраняться возможность для оказания услуг поставщиками из развивающихся стран, либерализация торговли будет способствовать преодолению бедности. Это особенно очевидно в таких секторах, как туризм, который остается для многих стран единственным источником экспортных поступлений. Точно так же, в других секторах, например строительных, экологических, медицинских и энергетических услуг, либерализация торговли должна поддерживать важнейшие цели политики развивающихся стран с особым учетом потребностей НРС и других стран, в которых большие группы населения проживают в чрезвычайной нищете. 52. Для сохранения динамики переговоров развитым странам необходимо обеспечить в ходе данного раунда разумность и приемлемость своих запросов, адресованных развивающимся странам, и предложить им существенные возможности для доступа к рынкам, особенно в связи с четвертым способом и в таких секторах, как предпринимательские и профессиональные услуги (например, услуги, связанные с использованием ЭВМ), строительство, туризм и транспорт. Кроме того, развивающимся странам следует предпринять необходимые шаги с целью наказания антиконкурентной практики и создания благоприятной деловой среды для того, чтобы их поставщики услуг повысили свой уровень в торговле услугами в соответствии с положениями статьи IV ГАТС. Другими важными элементами успешного ведения развивающимися странами переговоров являются компенсация за самостоятельную либерализацию, чрезвычайный защитный механизм и конкретные механизмы наращивания потенциала в области поставок и передачи технологии. В плане действенных стимулов к либерализации, необходимо предложить некоторым развивающимся странам ответные выгоды в других секторах, например, в текстильной промышленности или сельском хозяйстве, или же в связи с вопросам реализации. 53. Особую озабоченность у развивающихся стран вызывает отсутствие прозрачности в осуществляемом в рамках ГАТС процессе запросов/предложений, что ограничивает их возможности оценивать запросы, поступающие от торговых партнеров из развитых стран, и формулировать собственные запросы и предложения, что представляет особо сложную задачу, поскольку им необходимо ясно определить задачи своей национальной политики и конкурентоспособность каждого сектора/подсектора и, в частности, оценить надлежащую последовательность либерализации, способность национальных фирм обеспечивать конкретные услуги и то, положительно ли или отрицательно повлияет на эту способность усиление конкуренции на рынке. Другие элементы подобной оценки связаны с воздействием на инвестиции, воздействием на занятость и доступом к высококачественному более эффективному импорту. 54. Действенное участие развивающихся стран в международной торговле услугами зависит от эффективного осуществления положений, содержащихся в статьях IV и XIX ГАТС и соблюдения всеми торговыми партнерами принципов, изложенных в "Руководящих принципах и процедурах ведения переговоров по торговле услугами". Имея это в виду, Комиссия по торговле товарами и услугами и по сырьевым товарам возможно сочтет целесообразным рассмотреть на своей седьмой сессии вопрос об укреплении потенциала ЮНКТАД и сосредоточить внимание на четырех направлениях: a) дальнейшей оценке услуг в экономике развивающихся стран на постоянной основе с целью выработки политики и нормативных рекомендаций, призванных содействовать развитию национального потенциала в области оказания услуг; b) повышении уровня анализа конкретных секторов, который особо подкрепляется совещаниями экспертов ЮНКТАД, акцентирующих внимание на одних и тех же секторах услуг, о которых уже накоплены определенные знания, или же стремящихся включить в экспертное обсуждение новые секторы услуг; c) оказании развивающимся странам помощи в углублении понимания смысла политики в сфере торговли услугами, особенно в контексте ведущихся переговоров. Она будет опираться на обеспечение аналитического вклада по вопросам содействия достижению целей в области развития с помощью нарастающей либерализации торговли, а также относительно необходимых предпосылок на уровне конкретных секторов или в более общем плане с целью обеспечения растущего участия развивающихся стран; и d) оказании правительствам развивающихся стран поддержки в осуществлении рекомендаций Комиссии, являющихся результатом совещаний экспертов и отслеживания процесса многосторонних торговых переговоров в сфере услуг, а также анализа их потенциальных последствий для экономики развивающихся стран. 