%%%ELECTRONIC COMMERCE|DEVELOPMENT STRATEGIES|INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|TELECOMMUNICATION SERVICES|DEVELOPMENT ASSISTANCE|LEGAL ASPECTS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ TD КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Distr. TD/B/COM.3/47 RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Комиссия по предпринимательству, упрощению деловой практики и развитию Совещание экспертов по стратегиям в области электронной торговли в интересах развития Женева, 10-12 июля 2002 года ДОКЛАД О РАБОТЕ СОВЕЩАНИЯ ЭКСПЕРТОВ ПО СТРАТЕГИЯМ В ОБЛАСТИ ЭЛЕКТРОННОЙ ТОРГОВЛИ В ИНТЕРЕСАХ РАЗВИТИЯ, cостоявшегося во Дворце Наций в Женеве 10-12 июля 2002 года СОДЕРЖАНИЕ Глава Стр. I. Резюме Председателя 2 II. Организационные вопросы 14 Приложение Участники 16 I РЕЗЮМЕ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ Введение 1. Совещание экспертов по стратегиям в области электронной торговли в интересах развития: основные элементы среды, благоприятствующей расширению электронной торговли, было созвано 10-12 июля 2002 года во исполнение решения, принятого Комиссией по предпринимательству, упрощению деловой практики и развитию на ее шестой сессии в феврале 2002 года. На Совещании имелось в виду заслушать и обсудить сообщения о национальном опыте как развитых, так и развивающихся стран и обозначить ключевые элементы основанных на широком участии всеобъемлющих национальных стратегий в области электронной торговли, вопросы их осуществления и их воздействие на развивающиеся страны. Дискуссия по пункту 3 повестки дня была организована по следующим направлениям: а) связь и взаимодействие между стратегиями в области электронной торговли и другими аспектами стратегий и политики в области развития; b) определение национальных стратегий в области электронной торговли: сообщения об опыте различных стран; с) развитие людских ресурсов и подготовка кадров в интересах электронной торговли; d) правовые и регулирующие аспекты стратегий в области электронной торговли; е) телекоммуникации, инфраструктура и доступ; f) разработка стратегий в области электронной торговли: роль правительств и неправительственных субъектов; и g) международная поддержка национальных и региональных стратегий в области электронной торговли. Стратегии в области электронной торговли и ее развитие 2. Эксперты высказались по широкому кругу вопросов, касающихся развития электронной торговли и информационно-коммуникационных технологий (ИКТ), в особенности применительно к развивающимся странам. В частности, они проанализировали состояние развития электронной торговли и ИКТ, основные препятствия, с которыми сталкиваются развивающиеся страны, и стратегии, которые могли бы использоваться для содействия развитию электронной торговли и ИКТ в развивающихся странах. Ниже резюмируются основные обсуждавшиеся вопросы, по которым выявилось наличие широкого консенсуса. Роль электронной торговли и ИКТ в развитии 3. Эксперты согласились о важности электронной торговли ИКТ с точки зрения социально-экономического развития их стран. Опыт, накопленный многими развитыми и некоторыми развивающимися странами, свидетельствует о том, что электронная торговля и ИКТ оказывают весомое экономическое воздействие на предприятия и общество в целом. В этих странах электронная торговля и электронные деловые операции стали играть важную роль в производстве товаров и услуг и обмене ими. 4. Роль электронной торговли и ИКТ не ограничивается обменом товарами и услугами. Они начинают использоваться и во многих сферах социально-экономической жизни, включая обрабатывающую промышленность и области закупок, распределения и финансовых услуг, благодаря чему удалось повысить эффективность деятельности в этих секторах и эффективность управления предприятиями, а также уровень квалификации рабочей силы. Кроме того, электронная торговля и ИКТ позволяют улучшить работу сферы коммунальных услуг и упростить доступ к таким социальным службам, как образование и здравоохранение. 5. Электронная торговля стала одной из движущих сил глобализации мировой экономики. В результате многие предприятия в развивающихся странах стали неотъемлемыми звеньями глобальных систем производственно-распределительных цепей, в которых все шире используются методы электронной торговли. Через эти системы предприятия развитых стран побуждают предприятия в развивающихся странах брать на вооружение новые информационные технологии. В тех странах, которые не участвуют в электронной торговле, предприятия рискуют утратить конкурентоспособность. Потребность в стратегиях, обеспечивающих развитие электронной торговли и ИКТ 7. При всей очевидности потенциальных выгод для общества и процесса развития, сопряженных с электронной торговлей и ИКТ, извлечь их едва ли удастся без сознательных усилий по разработке и проведению в жизнь стратегий в области электронной торговли (стратегий, которые могли бы использоваться для развития электронной торговли и ИКТ в развивающихся странах). Факторам, сдерживающим развитие электронной торговли и ИКТ в развивающихся странах, должны быть противопоставлены согласованные политические меры. В большинстве случаев для преодоления проблем необходимы политические решения и определение первоочередности действий. Ведь опыт многих развитых и развивающихся стран, преуспевших в развитии электронной торговли и ИКТ, свидетельствует о той ключевой роли, которая принадлежит государственным мерам и стратегиям, разрабатываемым и осуществляемым на разных уровнях в обществе. Правительствам следует сосредоточить внимание на формировании в интересах всего общества в целом всеохватывающей упорядоченной среды, благоприятствующей расширению электронной торговли и ИКТ. В ряде случаев проведение в жизнь стратегий в области электронной торговли может потребовать глубоких политических и структурных преобразований, которые могут быть инициированы только правительствами и послужат стимулом для привлечения к участию более широкого круга заинтересованных сторон. 8. Многие эксперты подчеркивали, что, хотя целый ряд стратегий в области электронной торговли пригоден для применения в развивающихся странах в целом, ни один отдельно взятый комплекс таких стратегий не может отвечать условиям и требованиям всех развивающихся стран. Известны альтернативные стратегии в области электронной торговли, которые реально соответствуют задачам развития такой торговли и ИКТ в различных странах. В частности, чтобы быть успешной, стратегия в области электронной торговли должна быть адаптирована к экономическим, социальным и политическим условиям в той или иной стране, опираться на накопленный опыт в виде международной наилучшей практики и учитывать такие моменты, как согласованность и взаимосовместимость. 9. Стратегии в области электронной торговли следует рассматривать как комплекс взаимодополняющих мер. Проведения в жизнь лишь некоторых из них порой недостаточно, поскольку из-за положения дел в тех областях, где не было принято никаких мер, эффективность уже реализованных стратегий может оказаться под вопросом. Поэтому такие вопросы, как правовая основа, пропагандистские мероприятия, людские ресурсы, инфраструктура и доступ, электронные взаиморасчеты, распределение и процедуры упрощения торговли, необходимо рассматривать комплексно и прорабатывать параллельно. Необходимость вовлекать все заинтересованные стороны в осуществление стратегий в области электронной торговли 10. Закладывая базу, правительства могут играть важную роль в обеспечении полномасштабной вовлеченности заинтересованных сторон. Успешный опыт свидетельствует о том, что одним из ключевых элементов стратегии в области электронной торговли является создание на высшем правительственном уровне органа с участием всех заинтересованных сторон. Развитие электронной торговли и ИКТ это многогранный вопрос; разработка и проведение в жизнь эффективных стратегий в области электронной торговли требуют участия всех заинтересованных сторон, включая высокопоставленных представителей правительства, организации предпринимателей, гражданское общество и потребителей. Подчеркивался и тот момент, что правительства должны подать пример путем введения процедур электронного управления. Необходимость либерализации экономической среды 12. По мнению экспертов, развитие электронной торговли может проходить более успешно в случае осуществления реформ, включая либерализацию в таких секторах, как телекоммуникации и системы взаимных расчетов. Вместе с тем эксперты отметили, что такая стратегия может отрицательно сказаться на социальной гармонии, если не будет сопровождаться корректирующими мерами, учитывающими нужды тех групп населения и регионов, которые могут быть негативно затронуты этим процессом. Далеко идущие меры либерализации такого характера необходимо будет принимать в контексте более широкой структурной реформы национальной экономики. Кроме того, либерализация должна в идеале последовательно осуществляться во всех секторах или сферах обслуживания. Либерализация некоторых секторов без какихлибо преобразований в других могла бы воспрепятствовать осуществлению стратегий в полном объеме. Кроме того, экспертами была высказана та мысль, что там, где это осуществимо, и с целью расширения возможностей доступа и подсоединения, либерализацию и структурные реформы следует дополнить реализацией технических решений, предполагающих задействование возможностей общин, использование местных языков и не связанных с применением компьютеров. Определение меры эффективности стратегий в области электронной торговли 13. По мнению экспертов, установление того, в какой мере нынешние стратегии в области электронной торговли являются успешными, совершенно необходимо для надлежащей оценки их эффективности и планирования будущих стратегий. Вместе с тем было отмечено, что различные страны используют разные мерила успеха, вследствие чего задача сопоставления достижений разных стран является непростой. Некоторые показатели, такие, как достижение готовности к использованию методов электронной торговли и повышение производительности труда работников вследствие введения электронной торговли и ИКТ, теоретически поддаются измерению, хотя на практике сделать это непросто. Эксперты также считают, что было бы полезным разработать набор международно сопоставимых показателей для определения меры эффективности электронной торговли. Повышение осведомленности и развитие людских ресурсов 14. Во многих развивающихся странах люди слабо осведомлены о различных аспектах электронной торговли и ИКТ, и в частности о связанных с ними выгодах, правовых и регулирующих аспектах, наилучшей практике, технических решениях и т.п. Эта неосведомленность наблюдается на всех уровнях, в том числе среди руководителей правительственных ведомств и предприятий, а также потребителей. Поэтому повышение осведомленности имеет ключевое значение для всех заинтересованных сторон, но особенно для малых и средних предприятий. Повышения осведомленности можно добиться различными способами, в том числе путем включения соответствующих предметов в программы обучения, путем подготовки кадров на средства государственных органов и предприятий, а также путем обмена информацией и идеями в ходе рабочих совещаний и конференций. Пропагандистские компании могут также проводиться через средства массовой информации. 15. Эксперты признали, что развитие людских ресурсов (РЛР) является одним из ключевых компонентов стратегии в области электронной торговли и одним из наиболее узких мест для развивающихся стран, стремящихся успешно подключиться к системе электронной торговли и ИКТ. Во многих развивающихся странах уровень грамотности слишком низок, а уровень образования недостаточен для полномасштабного внедрения тех перемен в организации труда, которые необходимы для эффективного использования электронной торговли и ИКТ. 16. Эксперты отметили, что для восполнения пробелов в плане низкого уровня грамотности и образования правительствам во взаимодействии с частным сектором необходимо осуществить инвестиции в сферу образования и подготовки кадров и сформулировать надлежащую политику в области РЛР, с тем чтобы в полной мере воспользоваться преимуществами ИКТ и электронной торговли. Системы образования и учебные программы следует соответствующим образом скорректировать с целью полномасштабного учета требований, связанных с электронной торговлей и ИКТ. 18. Помимо этого эксперты отметили, что наличие кадров, обладающих специализированными навыками в области информационных технологий (ИТ), в развивающихся странах могло бы служить фактором, делающим для ИТ - компаний из развитых стран - более привлекательным создание предприятий или дочерних компаний в развивающихся странах. Правовые и регулирующие аспекты 19. Одним из основных вопросов, которые должны учитываться директивными органами при разработке стратегии в области электронной торговли, является необходимость создания правовой и политической основы, благоприятствующей и содействующей развитию электронной торговли. Законодательство должно быть таким, чтобы обеспечивались правовая безопасность, предсказуемость и равный технологический и коммерческий режим и устранялись препятствия для доступа к электронной торговле и ее использования, а также для ее свободного развития. Таким образом, чрезвычайно важно обеспечить, чтобы онлайновые сделки считались юридически действительными, имели обязательный характер и были обеспечены принудительными правовыми мерами. Хотя на международном уровне многие вопросы, такие, как применимые законодательные акты, юрисдикция и защита потребителей, неприкосновенности частной жизни и информации, все еще требуют своего решения, международным сообществом разработан ряд типовых законов и международных документов, учитывающих интересы электронной торговли. Экспертами была, в частности, отмечена важность Типового закона ЮНСИТРАЛ об электронной торговле и Типового закона ЮНСИТРАЛ 2001 года об электронных подписях, а также предусмотренных ими руководств по их принятию. Во многих случаях государства смогли воспользоваться гибкостью, заложенной в типовых законах, для внесения различных коррективов в стандартный текст. 20. С тем чтобы в максимальной степени повысить определенность, укрепить доверие к электронной торговле и стимулировать ее использование, необходимо перевести национальные приоритеты в области политики на язык правовых положений. Правовая основа, являющаяся ключевым элементом благоприятствующей среды, влияет на готовность действовать на рынке. Эксперты обратили особое внимание на процедурную сторону и последовательность реформ. Кроме того, они подчеркивали необходимость налаживания широкого общественного диалога и дискуссии с участием всех заинтересованных сторон, прежде чем приступить к подготовке законодательства об электронной торговле, с тем чтобы обеспечить справедливость и надлежащий баланс интересов различных вовлеченных сторон. 21. Эксперты особо отметили, что при принятии любых новых законодательных актов об электронной торговле государствам необходимо учитывать свои собственные специфические потребности. При этом следует принимать во внимание международный характер электронной торговли и желательность обеспечения согласованности и совместимости соответствующих правил на региональном уровне. 22. Экспертами был обозначен ряд важных юридических проблем, таких, как альтернативное урегулирование споров/урегулирование споров в режиме "онлайн" (АУС/УСО), электронные подряды, защита потребителей, неприкосновенности частной жизни и данных, киберпреступность, налогообложение, таможенный режим, юрисдикция, импорт и распределение и права интеллектуальной собственности, включая управление правами на цифровую информацию. Эксперты указали на необходимость участия развивающихся стран в ведущихся на международном уровне дискуссиях. Ввиду того, что электронная торговля по своему характеру является объединяющим фактором, эксперты отметили также все более настоятельную необходимость использования общих принципов законодательства о конкуренции, с тем чтобы воспрепятствовать попыткам подавления конкуренции в сфере электронной торговли. 23. На совещании было подчеркнуто, что в ряде областей, таких, как налогообложение, таможенные сборы, неприкосновенность частных данных и их защита, неодинаковость социально-экономических условий в различных странах затрудняет согласование единых подходов. Вместе с тем важно добиться определенной степени взаимосочетаемости, позволяющей преодолеть препятствия к развитию электронной торговли. В качестве еще одного вопроса, вызывающего озабоченность, эксперты отметили экстерриториальное применение некоторых национальных законов, регламентирующих электронную торговлю, способное приводить к коллизии с национальным законодательством других стран. Было подчеркнуто, что исчезновение территориальных границ ставит вопрос о применимости традиционных принципов юрисдикции и о применимом законе в среде электронной торговли. 24. Хотя торговая практика и технологии, как известно, зачастую опережают развитие права и исторически право видоизменялось в зависимости от потребностей коммерческой и финансовой деятельности и в интересах развития торговли, верно и то, что в сфере технологий необходимо учитывать соответствующие правовые требования. Это во многом касается электронной торговли, поскольку в законодательстве многих стран содержатся строгие требования по таким вопросам, как обращаемость и товарораспорядительные документы. Кроме того, для эффективного регулирования в относящихся к электронной торговле областях, таких, как "спам" и управление правами на цифровую информацию, требуется подкреплять законодательные решения техническими. 25. Эксперты особо выделили в качестве важного принципа, который должен учитываться правительствами при введении в действие законодательства, нейтральность с точки зрения носителей информации. 26. Эксперты подчеркнули важную роль электронных подписей в контексте электронной торговли, являющихся одним из важнейших средств подтверждения подлинности электронных сообщений. Важно, чтобы страны, предполагающие ввести в практику электронные подписи в том или в ином виде, приняли надлежащее законодательство, предусматривающее правовое обеспечение использования электронных подписей. Хотя немало стран ввели в действие законодательство о признании действительной силы электронных подписей, все еще не наблюдается продвижения в вопросе о трансграничном признании зарубежных сертификатов и электронных подписей. 27. Многие эксперты назвали приоритетной задачу оказания технической помощи развивающимся странам, желающим адаптировать свое национальное законодательство с учетом потребностей электронной торговли. К международному сообществу были обращены просьбы наращивать деятельность на этих направлениях. Наряду с этим в качестве одной из необходимейших составляющих развития электронной торговли была названа активизация усилий в области подготовки кадров и образования. Телекоммуникации, инфраструктура и доступ 28. Эксперты провели многоплановое рассмотрение вопроса о телекоммуникациях, инфраструктуре и доступе (ТИД). Этот вопрос был рассмотрен с точки зрения различий между развивающимися странами в плане технологии и организации общества и, кроме того, в контексте разрыва между городом и деревней в отдельных странах. Была высказана та точка зрения, что задача универсализации обслуживания должна выходить за рамки одной лишь телефонной связи и распространяться на более широкие проблемы технологий Интернета и электронной торговли. При обсуждении моделей и политики, способных обеспечить решение проблем ТИД в сельской местности, эксперты согласились об актуальности задачи обеспечения доступа и создания инфраструктуры параллельно с расширением объемов содержания местных сайтов на местных языках, актуального для местных пользователей. 29. Было отмечено, что развивающиеся страны и, в частности, пользователи в сельской местности не могут позволить себе стать на путь пользования Интернетом и введения электронной торговли только после появления самых современных технологий. Можно разработать и осуществить на практике в реально существующих условиях политические и практические меры в интересах фактически действующих на рынке предпринимателей. В целях укрепления социальной гармонии следует поддерживать проекты, ориентированные на общины, - даже те из них, которые по своему характеру не связаны с высокими технологиями (например, пользование электронной почтой под эгидой общин или почтово-телеграфной или телефонной службы). 30. В ходе дискуссии об открытом программном обеспечении был высказан ряд идей, касающихся некоторых возможных прикладных программ, пригодных для разработки политики для развивающихся стран. Открытое программное обеспечение могло бы стать важным орудием для таких стран в силу своей невысокой стоимости, пригодности для разработки прикладных программ на местных языках и возможности его использования в развитии ТИД на уровне общин. Открытое программное обеспечение, вовсе не обязательно будучи бесплатным, зачастую доступно по ценам значительно ниже взимаемых за коммерческую продукцию. Однако его использование сопряжено с определенными затратами в виде подготовки кадров и повышения информированности относительно его преимуществ и недостатков. Выступавшие также указывали, что в контексте глобального рынка компьютерных программ открытое программное обеспечение расширяет для потребителя возможность выбора и противодействует усилиям по монополизации рынка. Открытые операционные системы и прикладные программы взяты на вооружение многими правительствами и их ведомствами в развитых и развивающихся странах. 31. Использование программного обеспечения, открытого или коммерческого, зависит от возможности приобретения аппаратного обеспечения по доступным ценам. Обсуждению был подвергнут ряд моделей политики, в том числе предусматривающих предоставление субсидий на приобретение персональных компьютеров (ПК) частными лицами и создание и субсидирование центров доступа на уровне общин. Выступавшие ставили вопрос о том, как побудить людей использовать технологии для целей предпринимательства и развития (медицина, образование и т.п.). Была высказана та мысль, что стимулирование использования ИКТ в коммерческих целях за счет развития ТИД необходимо подкрепить государственными политическими мерами, призванными обеспечить переход финансового сектора на электронные рельсы. Поднимался вопрос и о необходимости критически оценить, в каких областях частным сектором достигнуты наилучшие результаты и в каких государственный сектор оказался не в состоянии сыграть весомую роль. 32. Разработку и реализацию, касающихся телекоммуникаций, инфраструктуры и доступа аспектов стратегий в области электронной торговли, необходимо производить с учетом интересов общественных групп, с тем чтобы свести к минимуму "электронную изоляцию". Применительно к сельской местности, где частные инвестиции в развитии телекоммуникаций не были бы рентабельны, необходимо рассмотреть возможность государственного финансирования или субсидий в иных формах с учетом долгосрочных целей развития. 33. Эксперты обсудили ряд стратегий расширения использования в деловых целях коммунальных пунктов доступа, таких, как школы, Интернет-кафе, телецентры и другие публичные службы. По мнению экспертов, проекты, осуществляемые на базе общин, нуждаются в местных предпринимателях. Кроме того, в таких проектах можно было бы без труда использовать открытое программное обеспечение. Международная поддержка стратегий в области электронной торговли 34. Международное сообщество могло бы оказать поддержку усилиям по разработке и реализации национальных стратегий в области электронной торговли. В планы действий предпринятых в последнее время глобальных инициатив, таких, как Целевая группа по возможностям использования цифровой технологии (Целевая группа по ЦТ), предусмотренная Группой 8, и Целевая группа Организации Объединенных Наций по ИКТ, включен вопрос о национальных стратегиях в области электронной торговли; при этом сокращение цифрового разрыва рассматривается как один из ключевых элементов глобальных усилий по сокращению масштабов бедности. Ораторы подчеркивали важность увязки этих усилий с усилиями других международных организаций в области ИКТ. 35. Эксперты приветствовали тот факт, что все крупные учреждения-доноры приступили к пересмотру своей политики, с тем чтобы обеспечить учет проблематики ИКТ в своих программах развития. Необходимо, насколько это возможно, обеспечить координацию помощи, с тем чтобы в максимальной степени избежать дублирования. 36. При предоставлении помощи в целях развития развивающимся странам учреждениям-донорам следует делать это с учетом задач развития электронной торговли и ИКТ. При определении приоритетных направлений для оказания международной помощи следует опираться на национальные стратегии развивающихся стран в области электронной торговли там, где они имеются. 37. Эксперты пришли к единодушному мнению о том, что стратегии в области электронной торговли представляют собой краеугольный камень глобальной "стратегии или подхода в области ИКТ в целях развития". Необходимо переориентировать международные инициативы с узкой линии на развитие инфраструктуры и доступа в сторону целостного подхода, охватывающего развитие людских ресурсов, создание потенциала на уровне предприятий и вовлечение общин. Важно использовать ИКТ в контексте задач развития так, чтобы получить максимально социально-экономическую отдачу, включая позитивные результаты введения новых технологий в сфере здравоохранения, сокращения масштабов бедности, выправления гендерных перекосов и демократических процедур управления. 38. Экспертами было также подчеркнуто важное значение региональных сетей - как в плане создания условий для обмена опытом между странами, сталкивающимися с аналогичными проблемами или находящимися в сопоставимом социально-экономическом положении, так и в плане преодоления противоречий между динамичным развитием технологий и необходимостью обеспечения взаимосопоставимости, что в целом подталкивает страны к введению стандартов. Одним из возможных решений может быть закрепление на региональном уровне самопроизвольно складывающихся стандартов. 39. Кроме того, эксперты пришли к выводу о наличии ряда трудностей, которые не могут быть решены с помощью ИКТ, в связи с чем требуется дополнить предпринимаемые на международном уровне меры по задействованию потенциала новых технологий в целях развития усилиями на других направлениях, включая, например, максимальное облегчение доступа на рынок для экспорта из развивающихся стран. 40. При разработке стратегий в области электронной торговли развивающимся странам следует изучать возможности расширения своего участия в международных форумах, где рассматриваются вопросы политики в области электронной торговли и ИКТ и их нормативные аспекты, в частности в рамках ВТО, МСЭ, ВОИС, ЮНСИТРАЛ и ИКАНН. ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ВОПРОСЫ А. Созыв Совещания экспертов 41. Совещание экспертов по стратегиям в области электронной торговли в интересах развития: основные элементы среды, благоприятствующей расширению электронной торговли, было проведено во Дворце Наций в Женеве 10-12 июля 2002 года. В. Выборы должностных лиц 42. На своем первом заседании Совещание экспертов избрало в составе своего бюро следующих должностных лиц: Председатель: Е.П. г-н Мохамад Хамид Мохамад Джаафар (Брунэй-Даруссалам) Заместитель Председателя-Докладчик: г-жа Мариэль Пикадо (Коста-Рика) С. Утверждение повестки дня (Пункт 2 повестки дня) 43. На том же заседании Совещание экспертов утвердило предварительную повестку дня, распространенную в документе TD/B/COM.3/EM.15/1. Таким образом повестка дня Совещания была следующей: 1. Выборы должностных лиц. 2. Утверждение повестки дня. 3. Стратегия в области электронной торговли в интересах развития: основные элементы среды, благоприятствующей расширению электронной торговли. 4. Утверждение доклада о работе Совещания. 44. Для целей рассмотрения основного пункта повестки дня вниманию Совещания экспертов была представлена записка секретариата ЮНКТАД под названием "Стратегии в области электронной торговли в интересах развития: основные элементы среды, благоприятствующей расширению электронной торговли" (TD/B/COM.3/EM.15/2). Е. Утверждение доклада о работе Совещания (Пункт 4 повестки дня) 45. На своем заключительном заседании Совещание экспертов уполномочило Докладчика подготовить под руководством Председателя окончательный вариант доклада о работе Совещания. УЧАСТНИКИ 1. В работе Совещания приняли участие эксперты следующих государств - членов ЮНКТАД: Азербайджан Антигуа и Барбуда Барбадос Бахрейн Беларусь Бенин Ботсвана Бразилия Брунэй-Даруссалам Буркина-Фасо Гамбия Гвинея Германия Греция Джибути Египет Замбия Зимбабве Индия Иордания Иран (Исламская Республика) Йемен Камерун Канада Катар Кения Китай Корейская Народно-Демократическая Республика Коста-Рика Куба Кыргызстан Латвия Ливан Маврикий Мадагаскар Малайзия Марокко Монголия Непал Нигерия Нидерланды Объединенная Республика Танзания Оман Пакистан Польша Республика Корея Российская Федерация Судан Таиланд Того Уганда Уругвай Филиппины Франция Чешская Республика Швейцария Эстония Южная Африка Ямайка Группа африканских, карибских и тихоокеанских государств Арабская организация труда Европейское сообщество Организация Исламская конференция Центр Юга. 3. На Совещании были представлены следующие специализированные учреждения: Международная организация труда Всемирный банк Всемирный почтовый союз Международной союз электросвязи Всемирная метеорологическая организация Всемирная организация интеллектуальной собственности Организация Объединенных Наций по промышленному развитию. 4. На Совещании были представлены Комиссия Организации Объединенных Наций по праву международной торговли, Европейская экономическая комиссия и Программа развития Организации Объединенных Наций. 5. На Совещании были представлены следующие неправительственные организации: Общая категория Международная торговая палата Международная конфедерация свободных профсоюзов Международная организация по стандартизации Всемирная ассоциация бывших интернов и стипендиатов ООН. г-н Самир Барадхи, помощник генерального менеджера, "Библос иншуранс", Ливан г-н Эрик Каприоли, профессор и юрист, EDHEC, Ницца, Франция г-н Гарегин Чукасзян, исполнительный директор, Фонд информационных технологий, Ереван, Армения г-жа Катрин Манн, старший научный сотрудник, Институт мировой экономики, Вашингтон, Соединенные Штаты Америки г-жа Суасти Миттер, приглашенный профессор, Суссекский университет, Соединенное Королевство г-н Эззеддин Нсири, советник по общественным службам, канцелярия премьерминистра, Тунис г-жа Сваяндипта Пал Чаудури, координатор, "Перл монгерс", Индия г-жа Ванда Скартезини, секретарь по политике в области информационных технологий, министерство науки и технологии, Бразилия г-н Линнар Вийк, советник премьер-министра, Эстония. 