%%%FOREIGN DIRECT INVESTMENT|INVESTMENT PROMOTION|INVESTMENT POLICY|TECHNICAL COOPERATION|CAPACITY BUILDING|TECHNOLOGY TRANSFER|EXPORT DEVELOPMENT|INDUSTRIAL DEVELOPMENT|DEVELOPING COUNTRIES|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|COMPETITIVENESS|ACCOUNTING AND REPORTING|COMPETITION LAW|COMPETITION POLICY|CONFERENCES|

TD/B/EX(28)/3 TD/B/COM.2/40 КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Доклад Комиссии по инвестициям, технологии и смежным финансовым вопросам о работе ее шестой сессии, проходившей во Дворце Наций в Женеве 21-25 января 2002 года ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Distr. GENERAL 27 February 2002 RUSSIAN Original: ENGLISH Доклад Комиссии по инвестициям, технологии и смежным финансовым вопросам о работе ее шестой сессии, GE.02-50453 (R) 070302 070302 СОДЕРЖАНИЕ Глава Стр. I. А. Согласованные рекомендации, принятые Комиссией на ее шестой сессии: Влияние международных инвестиционных потоков на развитие: влияние политики в области ПИИ на индустриализацию, местное предпринимательство и развитие производственно-сбытового потенциала развивающихся стран, в частности наименее развитых стран; Вопросы международной политики: международные соглашения о передаче технологии: передовая практика в деле обеспечения доступа и меры по поощрению передачи технологии в целях создания потенциала в развивающихся странах, особенно в наименее развитых странах 5 В. Согласованные выводы, принятые Комиссией Последствия для работы Комиссии, вытекающие из итогов Совещания министров в Дохе 13 II. Вступительные заявления 14 III. Влияние международных инвестиционных потоков на развитие: влияние политики в области ПИИ на индустриализацию, местное предпринимательство и развитие производственно-сбытового потенциала развивающихся стран, в частности наименее развитых стран (пункт 3 повестки дня) 19 IV. Вопросы международной политики: международные соглашения о передаче технологии: передовая практика в деле обеспечения наименее развитых странах (пункт 4 повестки дня) 27 (продолжение) V. Обзоры инвестиционной политики: обмен национальным опытом (пункт 5 повестки дня) 33 VI. Доклады вспомогательных органов Комиссии (пункт 6 повестки дня) 40 VII. Доклад о ходе осуществления согласованных выводов и рекомендаций Комиссии (пункт 7 повестки дня) 44 VIII. Последствия для работы Комиссии, вытекающие из итогов Совещания министров в Дохе (пункт 9 повестки дня) 47 IX. Прочие вопросы (пункт 10 повестки дня) 51 X. Решение Комиссии и заключительные заявления 53 XI. Организационные вопросы 56 Приложения I. Предварительная повестка дня седьмой сессии Комиссии 59 II. Темы совещаний экспертов в 2002 году 60 III. Участники сессии 61 А. СОГЛАСОВАННЫЕ РЕКОМЕНДАЦИИ, ПРИНЯТЫЕ КОМИССИЕЙ НА ЕЕ ШЕСТОЙ СЕССИИ Влияние международных инвестиционных потоков на развитие: влияние политики в области ПИИ на индустриализацию, местное предпринимательство и развитие производственно-сбытового потенциала развивающихся стран, в частности наименее развитых стран 1. Комиссия приняла к сведению документы секретариата, представленные на рассмотрение по данному пункту повестки дня. 2. Комиссия отметила, что в настоящее время большинство правительств признают, что прямые иностранные инвестиции (ПИИ) могут вносить важный вклад в развитие принимающих стран. Правительства стремятся проводить политику, направленную на увеличение положительной отдачи от ПИИ и предупреждение возможных отрицательных последствий. Один из аспектов ПИИ, касающихся процесса развития, заключается в связи между ПИИ и индустриализацией, конкурентоспособностью экспорта и развитием местного производственно-сбытового потенциала. Однако потенциальные выгоды не являются автоматическими. Возможность усиления воздействия ПИИ на процесс развития зависит от многих факторов, включая корпоративные стратегии, выступающие движущей силой ПИИ, соображения потенциальных инвесторов, касающиеся издержек и рисков, и наличие соответствующих условий для реализации потенциальных выгод. В этом отношении решающее значение имеет политика принимающих стран, хотя страны базирования и международное сообщество могут играть свою роль в данном процессе. 3. В этом контексте Комиссия приняла следующие рекомендации. А. В адрес правительств 4. Помимо создания открытой и транспарентной рамочной основы для инвестиций на национальном уровне правительствам принимающих стран рекомендуется изучить затратоэффективные способы проведения политики в области ПИИ, отвечающей общим целям развития и стратегиям индустриализации их стран, с учетом потенциала и возможностей стран и при обеспечении всестороннего участия частного сектора. Эффективному осуществлению такой политики может способствовать хорошее знание корпоративных стратегий. 5. Для осуществления политики по поощрению ПИИ рекомендуется создать эффективную институциональную и административную рамочную основу, включая назначение ведущего учреждения и налаживание хорошей координации между правительственными учреждениями и департаментами, а также обеспечить решительную приверженность поставленным целям и тесное взаимодействие как с отечественными, так и с иностранными компаниями. Правительствам следует изучить вопрос о принятии целенаправленного подхода к политике по поощрению ПИИ, который должен быть транспарентным, должен обеспечивать наиболее эффективное использование ограниченных ресурсов и должен адаптироваться и развиваться с учетом меняющихся стратегических целей страны (таких, как расширение занятости, развитие внутреннего рынка, развитие экспорта, поощрение притока технологий и модернизация отечественных отраслей). 6. Для увеличения благотворного воздействия ПИИ на экономику принимающей страны правительствам следует уделить особое внимание поощрению развития связей между иностранными филиалами и местными поставщиками товаров и услуг. Степень развития таких связей во многом будет зависеть от усилий по модернизации технологической базы и укреплению потенциала местных предприятий и по повышению квалификации и расширению возможностей местной рабочей силы. Поэтому правительствам рекомендуется изучить вопрос о создании институциональной и административной рамочной основы для осуществления и мониторинга эффективной и целенаправленной программы по поощрению развития связей с национальными поставщиками. В развитии таких связей определенную роль играет проводимая политика, в частности различные меры, направленные на поощрение интеграции иностранных филиалов и увеличение вклада, вносимого ими в развитие местного предпринимательства. В частности, соответствующую роль могут играть меры правительства, включая требования в отношении инвестиций, совместимые с международными нормами. 7. Правительствам также рекомендуется проводить оценку того, каким образом политика в области ПИИ оказывает влияние на гендерное равенство в экономике в целом и в отдельных отраслях и секторах с высокой долей ПИИ. Необходимо обеспечить поддержку женщин-предпринимателей. Ценным является сбор статистической информации, учитывающей гендерные аспекты. 8. Странам базирования следует делиться своим опытом в проведении адресной политики и поощрении развития связей с местными поставщиками и оказывать помощь в данном отношении. С учетом особых потребностей наименее развитых стран (НРС) странам базирования также рекомендуется оказывать финансовую помощь развивающимся странам в создании надлежащей рамочной основы для поощрения ПИИ и развития связей с местными предприятиями. 9. Улучшение условий доступа к рынкам развитых стран для товаров и услуг из развивающихся стран, в особенности из НРС, может помочь последним в привлечении ПИИ. В. В адрес международного сообщества 10. С учетом особых потребностей НРС международным учреждениям, занимающимся ПИИ, следует оказывать помощь развивающимся странам и странам с переходной экономикой в создании надлежащего институционального механизма и определении конкретных мер по поощрению развития территориально-производственных комплексов и связей с местными предприятиями. 11. Международным учреждениям рекомендуется активизировать свои усилия по оказанию содействия развивающимся странам в создании надлежащих финансовых механизмов и инструментов, с тем чтобы помочь местным предприятиям использовать в своих интересах иностранные инвестиции и поощрять развитие связей с транснациональными корпорациями. 12. Желательно укрепить сотрудничество и координацию действий между учреждениями Организации Объединенных Наций и другими соответствующими учреждениями по данным вопросам. 13. Международному сообществу следует оказывать содействие НРС в создании и совершенствовании инфраструктуры, необходимой для привлечения ПИИ. С. В адрес ЮНКТАД 14. С учетом особых потребностей НРС и в свете Бангкокского плана действий ЮНКТАД следует: а) продолжать анализировать международные системы производства по секторам и отраслям и распространять получаемую информацию среди стран-участниц с учетом в соответствующих случаях гендерных аспектов; b) оказывать содействие развивающимся странам в оценке их существующих возможностей с учетом их конкурентоспособности на международном рынке и в определении соответствующей политики в целях максимального увеличения положительной отдачи от ПИИ; с) оказывать помощь развивающимся странам в разработке, осуществлении и мониторинге программ по привлечению ПИИ и содействию развитию связей с местными предприятиями с учетом национальных стратегий в области индустриализации и развития; d) распространять информацию об успешном опыте в осуществлении программ по привлечению ПИИ и содействию развитию связей с национальными предприятиями; е) проводить в сотрудничестве с другими международными организациями регулярное изучение и анализ подходов и возможных направлений политики в области ПИИ на основе опыта стран через призму таких аспектов развития, как значение требований к инвестициям, взаимосвязь между иностранными и отечественными инвестициями и влияние ПИИ на состояние платежного баланса; f) подготовить исследование по изучению влияния постепенного исчезновения преференций в отношении доступа к рынкам на потоки ПИИ в НРС. Вопросы международной политики: международные соглашения о передаче технологии: передовая практика в деле обеспечения доступа и меры по поощрению передачи технологии в целях создания потенциала в развивающихся странах, особенно в наименее развитых странах 1. При обсуждении вопроса, касающегося международных соглашений о передаче технологии, Комиссия приняла к сведению документы секретариата, вынесенные на рассмотрение по данному пункту повестки дня. Компендиум положений, касающихся передачи технологии, является ценным справочным материалом, и следует обеспечить его обновление по мере необходимости и широкое распространение. 2. Комиссия приняла к сведению заинтересованность международного сообщества в расширении передачи технологии развивающимся странам, в частности наименее развитым странам (НРС), а также в укреплении их технологического потенциала, что нашло отражение в нескольких десятках двусторонних, региональных и многосторонних документах. 3. Важную роль в выполнении обязательств призваны сыграть правительства и частный сектор, в частности на основе установления партнерских отношений между государственным и частным секторами. В этой связи Комиссия подчеркивает необходимость обеспечения надлежащей защиты интеллектуальной собственности при создании стимулов для размещения инвестиций и передачи технологии во всех странах с учетом интересов производителей, пользователей и потребителей. 4. Комиссия рассмотрела ряд примеров передовой практики, которая может способствовать созданию благоприятных условий и возможностей для передачи технологии и укрепления потенциала. В этом контексте Комиссия приняла следующие рекомендации. В адрес правительств 5. Создание благоприятной национальной нормативно-правовой среды для иностранных инвестиций наряду с обеспечением защиты интеллектуальной собственности облегчает доступ к технологии. Установлено, что во многих случаях наиболее эффективной формой передачи технологии являются инвестиции, особенно прямые иностранные инвестиции (ПИИ). В этой связи техническое сотрудничество следует ориентировать на укрепление технологического потенциала, с тем чтобы страны-бенефициары могли использовать права интеллектуальной собственности в целях развития своих национальных систем инновационной деятельности. 6. Создание координационных комитетов на национальном/региональном уровне, занимающихся вопросами взаимосвязи между обязательствами в рамках Соглашения по торговым аспектам прав интеллектуальной собственности (ТАПИС) и национальными имплементационными требованиями, может облегчить применение положений, касающихся ТАПИС, с учетом местных потребностей в инновационной деятельности и содействовать их осуществлению в интересах поощрения конкуренции. 7. Следует поощрять принятие странами базирования мер, направленных на стимулирование передачи технологии, в особенности в форме ПИИ, в развивающиеся страны. В данном контексте Комиссия хотела бы обратить внимание на статью 66.2 Соглашения по ТАПИС и пункт 11.2 решения, принятого на Конференции министров Всемирной торговой организации (ВТО) в Дохе, по мерам, связанным с имплементационными вопросами и проблемами. 8. Необходимо обеспечить поддержку процесса укрепления потенциала, в особенности в НРС, путем осуществления конкретных проектов и программ и создания научно-технической инфраструктуры на основе сотрудничества для развития как государственных, так и частных исследовательских учреждений, с тем чтобы они могли оценивать, внедрять, адаптировать, применять и совершенствовать технологии. В адрес международного сообщества 9. Международные правовые инструменты со "встроенными" механизмами осуществления, включая предусмотренные в них финансовые положения и процедуры мониторинга, показали свою эффективность, и их следует использовать в качестве примера. Они могут служить моделью при разработке соглашений в других областях, таких, как инфраструктура, здравоохранение, питание и телекоммуникации. 10. Соглашение по ТАПИС должно осуществляться таким образом, чтобы этот процесс способствовал передаче технологии в соответствии с его статьями 7, 8 и 40, в том числе путем проведения оценки его влияния на передачу технологии и укрепление потенциала. 11. Следует поддержать создание специального целевого фонда для деятельности в области науки и техники в целях развития в соответствии с решением Комиссии по науке и технике в целях развития (КНТР), принятым на ее пятой сессии (резолюция 2001/32 ЭКОСОС), и поощрять внесение взносов в него. В адрес ЮНКТАД 12. С учетом особых потребностей НРС ЮНКТАД следует: а) оказывать помощь развивающимся странам в укреплении их потенциала для обсуждения и изучения вопросов передачи технологии и согласования в ходе переговоров положений о передаче технологии в международных правовых инструментах; b) продолжить изучение путей и средств эффективного осуществления международных обязательств в области передачи технологии и создания потенциала и оказывать помощь заинтересованным странам посредством проведения оценки потребностей с точки зрения взаимосвязи между обязательствами в рамках Соглашения по ТАПИС и национальными имплементационными требованиями; с) распространять информацию о существующих мерах стран базирования, поощряющих передачу технологии различными способами в развивающиеся страны, в частности в НРС. 13. ЮНКТАД предлагается вносить вклад в программу работы ВТО по вопросам торговли и передачи технологии, в частности по вопросам, связанным с вышеуказанными областями. 14. ЮНКТАД также предлагается и впредь поддерживать работу КНТР и представлять ей доклад. НА ЕЕ ШЕСТОЙ СЕССИИ Последствия для работы Комиссии, вытекающие из итогов Совещания министров в Дохе 1. Мы признаем вклад, который вносит программа работы ЮНКТАД по проблематике инвестиционных соглашений в углубление понимания соответствующих вопросов, в анализ круга проблем, требующих изучения, в выявление интересов развивающихся стран и, в особенности, в обеспечение учета аспектов развития. 2. Мы признаем потребности развивающихся стран, в особенности наименее развитых стран, в расширении поддержки в форме деятельности по оказанию технической помощи и укреплению потенциала в данной области, включая анализ и разработку политики, с тем чтобы они могли лучше оценить последствия более тесного многостороннего сотрудничества для их политики и целей развития, а также для развития людских ресурсов и институционального потенциала. В данном контексте мы подчеркиваем необходимость укрепления и надлежащего ресурсного обеспечения помощи, направленной на удовлетворение таких потребностей, как указано в пункте 21 Декларации министров, принятой в Дохе, с учетом в соответствующих случаях пунктов 42 и 43. 3. Во исполнение этих положений Комиссия призывает ЮНКТАД осуществлять в тесном сотрудничестве со Всемирной торговой организацией (ВТО) расширенную программу в области технической помощи и укрепления потенциала, направленную на удовлетворение потребностей стран-бенефициаров и охватывающую три направления деятельности, вытекающие из пункта 21 Декларации министров, принятой в Дохе, а именно анализ и разработку политики, развитие людских ресурсов и развитие институционального потенциала. Работа в данной области должна включать изучение опыта, накопленного странами. 4. Комиссия призывает доноров и страны, которые в состоянии сделать это, предоставлять необходимые средства и помощь для выполнения такой расширенной программы, практическая реализация которой не должна осуществляться за счет отвлечения ресурсов, выделяемых для текущей работы, при этом следует в полной мере использовать возможный эффект синергизма. 5. Комиссия предлагает также секретариату оказывать функциональную поддержку Рабочей группе ВТО по взаимосвязи между торговлей и инвестициями, а также программе работы ВТО по проблематике взаимосвязи между торговлей и передачей технологии. 6. Комиссия просит секретариат представить на ее следующей сессии доклад о прогрессе, достигнутом в этой области. ГЛАВА II ВСТУПИТЕЛЬНЫЕ ЗАЯВЛЕНИЯ 1. Генеральный секретарь ЮНКТАД осветил основные вопросы, вынесенные на рассмотрение сессии Комиссии. Он отметил, что ее сессия проводится в критический момент развития мировой экономики, характеризующейся сокращением потоков ПИИ. По оценкам секретариата ЮНКТАД, в 2001 году мировой приток ПИИ сократился на 40%. Понижательная тенденция затронула практически все регионы, хотя приток ПИИ в африканские страны оказался более устойчивым и даже немного возрос по сравнению с уровнем, отмеченным в 2000 году. Последние обследования корпоративного сектора свидетельствует о том, что инвесторы намереваются продолжать расширять свою международную деятельность и что последствия событий 11 сентября не сказались на среднесрочных и долгосрочных инвестиционных планах большинства компаний. 2. В этом контексте оратор отметил, что все более значительное внимание будет уделяться качественным аспектам ПИИ и методам повышения их отдачи для процесса развития с использованием инструментов политики принимающих стран и усилий стран базирования. В рамках пункта 3 повестки дня будет рассмотрен один из "аспектов развития", касающихся ПИИ, а именно: связь между ПИИ и индустриализацией, конкурентоспособностью экспорта и развитием производственно-сбытового потенциала. Выступающий отметил, что в Докладе о мировых инвестициях за 2001 год был проведен углубленный анализ вопроса о том, каким образом различная политика может использоваться для содействия развитию связей между иностранными филиалами и местными поставщиками. 3. Оратор особо отметил Декларацию министров, принятую на Конференции ВТО в Дохе. В ней предусматривается обширная программа работы, включающая ряд вопросов, имеющих большое значение для работы ЮНКТАД по проблематике инвестиций, такие, как необходимость укрепления и надлежащего ресурсного обеспечения деятельности по оказанию технической помощи и созданию потенциала в развивающихся странах и НРС и необходимость улучшения оценки последствий более тесного многостороннего сотрудничества для политики и целей этих стран в области развития. Секретариат ЮНКТАД готов приступить к выполнению данных задач, несмотря на ограниченные ресурсы, и в этой связи в настоящее время он подготавливает всестороннюю программу технической помощи по тем направлениям оказания поддержки, которые вытекают из результатов работы Конференции в Дохе. 4. В связи с повышением роли знаний в производственном секторе получение доступа к технологиям и возможность их использования имеют решающее значение для экономического развития в условиях конкурентных мировых рынков. В рамках пункта 4 повестки дня будет рассмотрен важнейший вопрос о методах повышения эффективности международных соглашений для передачи технологий и укрепления потенциала путем действенного осуществления соответствующих положений, чему было посвящено одно из совещаний экспертов. 5. Затем оратор перешел к вопросу об обзорах инвестиционной политики (ОИП). С учетом пожеланий, высказанных делегациями и региональными группами, о выделении более значительного времени для обсуждения каждого ОИП в связи с предстоящим их рассмотрением в рамках межправительственного механизма, одно из заседаний будет полностью посвящено ОИП Объединенной Республики Танзании. Комиссия рассмотрит также ход выполнения рекомендаций в некоторых странах, в которых был уже завершен полный цикл обзора, включая Уганду, Маврикий и Эквадор. 6. Выступающий отметил, что во исполнение решения, принятого на ЮНКТАД Х в Бангкоке, Межправительственная рабочая группа экспертов по международным стандартам учета и отчетности активизировала свою работу по вопросам корпоративного управления и, как предполагается, представит в рамках пункта 6 повестки дня модель применения принципов рационального корпоративного управления различной экономической, политической, социальной и культурной среде. 7. Переходя к важному вопросу об оказании помощи развивающимся странам по вопросам законодательства и политики в области конкуренции, оратор сообщил участникам сессии о том, что Межправительственная группа экспертов по законодательству и политике в области конкуренции рассмотрит на своей следующей сессии исследование, посвященное роли возможных посреднических механизмов урегулирования споров и альтернативных процедур, включая механизм добровольных экспертных оценок. Он также напомнил, что в декабре в Кампале было принято решение о начале проекта по оказанию технической помощи новым органам, занимающимся вопросами конкуренции, в странах Общего рынка восточной и южной частей Африки. Кроме того, была создана международная сеть по вопросам конкуренции, членами которой станут развивающиеся страны и соответствующие организации, включая ЮНКТАД. В связи с Декларацией министров, принятой в Дохе, оратор заявил о готовности ЮНКТАД внести свой вклад в осуществление ее положений при всестороннем сотрудничестве с ВТО и другими организациями и национальными органами, занимающимися вопросами конкуренции. 8. Выступающий особо остановился на рекомендациях Совещания экспертов по вопросу о всестороннем учете гендерного фактора в целях расширения возможностей, состоявшегося в Женеве в ноябре 2001 года, и просил делегатов принять их во внимание при проведении прений. Он также отметил, что параллельно с сессией Комиссии проводится седьмая ежегодная конференция Всемирной ассоциации агентств по поощрению инвестиций и что намечено организовать несколько совместных заседаний. 9. В заключение оратор выразил удовлетворение в связи с присутствием на сессии представителей других международных организаций, занимающихся вопросами торговли и инвестиций, таких, как Многостороннее агентство по гарантированию инвестиций, Консультативная служба Всемирного банка по иностранным инвестициям, Всемирная торговая организация, Организация Объединенных Наций по промышленному развитию и Организация экономического сотрудничества и развития. Благодаря этому Комиссия выступает важным форумом для проведения обмена мнениями между государствами-членами и межправительственными учреждениями. Накануне нового раунда международных торговых переговоров и в условиях нынешнего спада активности в мировой экономике как никогда актуальным представляется проведение продуктивного обмена мнениями о надлежащих ответных мерах, которые могли бы быть приняты в рамках экономической политики на национальном, а также региональном и многостороннем уровнях. Оратор выразил надежду на то, что Комиссия внесет важный вклад в рамках своего мандата в развитие такого диалога. 10. Представитель Египта, выступая от имени Группы 77 и Китая, заявил, что в условиях сокращения потоков ПИИ требуется проведение политики по поощрению инвестиций третьего поколения. С учетом ограничений бюджетной политики правительствам необходимо четко определить свои приоритеты, и в качестве затратоэффективной стратегии следует рекомендовать целенаправленный подход к стимулированию ПИИ, предпочтительно с участием частного сектора. Оратор подчеркнул также важность укрепления производственно-сбытового потенциала, для чего ценным инструментом может стать программа по содействию развитию связей с местными поставщиками. 11. Важной задачей для развивающихся стран остается повышение конкурентоспособности экспорта. Поскольку обеспечение доступа на рынки может рассматриваться одновременно как одна из целей развития и как инструмент для привлечения ПИИ, выступающий настоятельно призвал развитые страны и международные учреждения оказывать техническую и финансовую помощь, необходимую для решения данной задачи. В заключение он просил ЮНКТАД оказывать содействие развивающимся странам в разработке и осуществлении политики в области ПИИ и стратегий по развитию местных поставщиков и предложил обсудить аспекты развития, касающиеся политики в области ПИИ. 12. Представитель Уганды, выступая от имени Группы африканских стран, отметил сокращение притока ПИИ в африканские страны, несмотря на созданные ими более благоприятные режимы, регулирующие инвестиции, и указал в этой связи на необходимость принятия мер по устранению препятствий в развитии производственно-сбытового потенциала, с которыми сталкиваются многие африканские страны, в частности НРС. Он подчеркнул связь между торговлей и инвестициями, а также важное значение в этом контексте условий доступа на рынки для развивающихся и наименее развитых стран. 13. Выступающий подчеркнул ключевую роль, которую играет технология в экономическом развитии стран, и, признавая существование многочисленных международных соглашений, касающихся передачи технологии, призвал обеспечить более эффективное их осуществление. В связи с обзорами инвестиционной политики оратор выразил удовлетворение увеличением числа африканских стран, которые смогли принять участие в данном процессе, и рекомендовал создать механизмы по осуществлению выносимых рекомендаций. 14. Представитель Испании, выступая от имени Европейского союза (ЕС), охарактеризовал Доклад о мировых инвестициях в качестве источника ценной информации и призвал ЮНКТАД продолжить свою исследовательскую работу в области ПИИ. В свете Декларации министров, принятой в Дохе, ЮНКТАД должна оказывать поддержку в таких областях, как анализ политики, развитие людских ресурсов и институциональное развитие, с тем чтобы позволить развивающимся странам принять эффективное участие в многосторонних обсуждениях по инвестиционной проблематике. Он отметил, что ЮНКТАД является подходящим форумом для обсуждения аспектов развития, касающихся многосторонних рамок в области ПИИ. Деятельность ЮНКТАД должна дополнять работу, проводимую Рабочей группой ВТО, в целях внесения ясности в некоторые вопросы и содействовать углублению их понимания, в частности через призму развития. ЕС поддерживает это направление работы и выделяет ресурсы на техническую помощь и деятельность по укреплению потенциала в данной области. В заключение оратор отметил актуальность работы вспомогательных органов Комиссии по вопросам политики в области конкуренции и разработки надлежащих правил бухгалтерской отчетности для МСП. 15. Представитель Бангладеш, выступая от имени НРС, подчеркнул важное значение ПИИ для процесса развития с учетом нехватки национальных сбережений и ограничений других видов финансирования, включая официальную помощь на цели развития (ОПР). Вместе с тем он подчеркнул также взаимодополняющий характер иностранных и отечественных инвестиций. Для предупреждения возникновения нехватки иностранной валюты особенно желательным представляется приток ПИИ, ориентированных на расширение экспорта. Оратор высказал обеспокоенность в связи с постепенным исчезновением преференциальных условий доступа на рынки для НРС, которые выступают важнейшим инструментом, позволяющим компенсировать дополнительные риски, с которыми сталкиваются инвесторы в этих странах. 16. Выступающий заявил, что, несмотря на все более благоприятные режимы в области ПИИ, в НРС направляется лишь 0,3% мировых потоков ПИИ. В силу своего малого размера, удаленности от основных рынков и уязвимости многие из этих стран вряд ли смогут привлечь значительный приток ПИИ, и следует найти новые решения, позволяющие преодолеть такие препятствия. Он призвал к выдвижению новых инициатив, направленных на уменьшение рисков, с которыми сталкиваются инвесторы в НРС. 17. Представитель Японии отметил важность улучшения условий для деятельности предприятий в развивающихся странах и заявил в этой связи, что ОПР должна сочетаться с ПИИ в целях стимулирования необходимого процесса повышения квалификации кадров и совершенствования инфраструктуры. Он подчеркнул необходимость улучшения распространения информации о возможностях в области ПИИ и расширения сотрудничества между странами Юга, в рамках которого развивающиеся страны могли бы обмениваться опытом в данной сфере. III ВЛИЯНИЕ МЕЖДУНАРОДНЫХ ИНВЕСТИЦИОННЫХ ПОТОКОВ НА РАЗВИТИЕ: ВЛИЯНИЕ ПОЛИТИКИ В ОБЛАСТИ ПИИ НА ИНДУСТРИАЛИЗАЦИЮ, МЕСТНОЕ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВО И РАЗВИТИЕ ПРОИЗВОДСТВЕННО-СБЫТОВОГО ПОТЕНЦИАЛА РАЗВИВАЮЩИХСЯ СТРАН, В ЧАСТНОСТИ НАИМЕНЕЕ РАЗВИТЫХ СТРАН (Пункт 3 повестки дня) 18. Для рассмотрения этого пункта повестки дня Комиссии была представлена следующая документация: "Влияние политики в области ПИИ на индустриализацию, местное предпринимательство и развитие производственно-сбытового потенциала, рассмотрение вопросов политики" (TD/B/COM.2/EM.10/2); "Доклад о работе Совещания экспертов по вопросу о влиянии политики в области ПИИ" (TD/B/COM.2/35); "Влияние международных инвестиционных потоков на развитие: влияние политики в области ПИИ на индустриализацию", записка секретариата ЮНКТАД (TD/B/COM.2/38); "Доклад о мировых инвестициях, 2001 год, содействие развитию связей", обзор (UNCTAD/WIR/2001); "Доклад о работе Совещания экспертов по вопросу о всестороннем учете гендерного фактора в целях расширения возможностей" (TD/B/COM.3/40). 19. Представитель секретариата ЮНКТАД вынесла на рассмотрение данный пункт повестки дня. Она подчеркнула, что взаимосвязи между ПИИ и индустриализацией, конкурентоспособностью экспорта и развитием производственно-сбытового потенциала в принимающих странах имеют важный аспект развития. Правительствам необходимо принять четкую стратегию в области развития и обеспечить увязку усилий по стимулированию ПИИ с возможностями и потенциалом каждой страны. Оратор отметила также, что частный сектор должен играть ключевую роль в привлечении ПИИ и содействии развитию связей с местной экономикой. Принимающие страны должны иметь хорошее представление о мотивах и корпоративных стратегиях, лежащих в основе инвестиционных решений, принимаемых ТНК. Она особо отметила так называемую политику стимулирования инвестиций третьего поколения, предусматривающую целенаправленный подход к иностранным инвестициям с учетом приоритетов развития страны. 20. В Докладе о мировых инвестициях за 2001 год особое внимание уделяется важности развития связей с местной экономикой. Развитие связей с местными компаниями и учреждениями выступает эффективным каналом, через который иностранные филиалы могут передавать знания и технологии принимающей стране и тем самым содействовать укреплению и расширению отечественного предпринимательского сектора и его производственно-сбытового потенциала. Правительствам отводится важная роль в устранении препятствий, сдерживающих процесс развития таких связей, в увеличении получаемых выгод и/или уменьшении издержек при использовании отечественных поставщиков. 21. Поскольку осуществление мер по привлечению ПИИ и содействию развитию связей с местными поставщиками может быть сопряжено со значительными затратами, оратор подчеркнула необходимость в оказании технической и финансовой помощи со стороны международного сообщества и стран базирования. Она остановилась также на вопросе о роли преференциального доступа на рынки развитых стран в качестве важного фактора привлечения ПИИ в развивающиеся страны, пользующиеся таким доступом, а также вопросе о значении, которое могут иметь правила происхождения для процесса развития связей с местными поставщиками. 22. В заключение оратор подчеркнула, что рассматриваемый пункт повестки дня имеет важное значение для аспектов развития, касающихся ПИИ, и связанной с ними политики. Она предложила Комиссии рассмотреть вопрос о дальнейшем изучении других аспектов развития, связанных с ПИИ, в условиях меняющегося международного контекста, в частности после Конференции в Дохе. 23. Председатель Совещания экспертов по вопросу о влиянии политики в области ПИИ на индустриализацию, местное предпринимательство и развитие производственно-сбытового потенциала осветила ход работы Совещания экспертов. Она отметила, что, несмотря на существенные различия в политике стран, во всех случаях важно четко определить главные цели с учетом возможностей каждой страны. На Совещании экспертов был рассмотрен ряд ключевых вопросов, включая сотрудничество между правительственными учреждениями, участвующими в процессе привлечения ПИИ, значение целенаправленного подхода к привлечению инвестиций и развитие связей с местной экономикой. Последний из этих вопросов стал предметом углубленного анализа в Докладе о мировых инвестициях за 2001 год. 24. Участники Совещания отметили, что набор инструментов, используемых для привлечения ПИИ, меняется и включает в себя различные средства: от инструментов сокращения издержек до индивидуализации продукции и специализации. К эффективным инструментам относятся такие, как территориально-производственная кооперация и агломерация на субнациональном уровне, некоторые правительственные стимулы, партнерство между государственным и частным секторами и создание союзов, а также последующая работа с существующими инвесторами. Принадлежность страны к зоне преференциальной торговли или наличие доступа к более крупным рынкам также было отмечено в качестве важного преимущества с точки зрения привлечения ПИИ, в частности ПИИ, ориентированных на экспорт. После привлечения ПИИ в страну могут быть изучены вопросы, касающиеся содействия развитию связей между иностранными филиалами и местными поставщиками. В тех случаях, когда страны принимают решение о принятии программы по содействию развитию таких связей, они могли бы использовать некоторые практические уроки из уже накопленного международного опыта. К таким аспектам, которые следует учитывать, относятся важность осуществления мер по модернизации местного производственно-сбытового потенциала, селективный характер усилий по развитию местных поставщиков, координация между различными правительственными учреждениями и необходимость увязки принимаемых мер с конкретным контекстом и условиями в каждой стране или на субнациональном уровне. 25. Оратор осветила некоторые возможные области, в которых страны базирования могли бы сыграть соответствующую роль, например открытие доступа на рынки для продукции НРС или оказание финансовой помощи в создании надлежащего механизма для поощрения ПИИ в развивающихся странах. Международные учреждения должны координировать усилия по оказанию помощи развивающимся странам и НРС, в частности в создании необходимой инфраструктуры для привлечения ПИИ, а ЮНКТАД следует продолжать анализировать международные системы производства ТНК и оказывать содействие развивающимся странам в оценке их возможностей и в разработке последовательных программ по привлечению ПИИ и содействию развитию связей с местными предприятиями. 26. Представитель Шри-Ланки, выступая от имени Группы азиатских стран и Китая, напомнил опыт азиатских стран в использовании ПИИ для осуществления процесса индустриализации. В частности, их опыт свидетельствует о важности разработки правительствами четкой стратегии в области развития, наличия квалифицированных кадров, обеспечения доступа на рынки и укрепления местного производственно-сбытового потенциала. Он указал, что в Докладе о мировых инвестициях за 2001 год представлены некоторые примеры из опыта азиатских стран, и дал высокую оценку докладу за его всесторонний анализ. 27. Наблюдающееся сокращение мировых потоков ПИИ требует переосмысления проводимой политики, и в частности принятия более целенаправленной стратегии, в рамках которой ПИИ могли бы дополнять и модернизировать местный потенциал и содействовать развитию связей с местной экономикой. В данном контексте важно, чтобы страны Азиатского региона согласовывали свои усилия по поощрению ПИИ, с тем чтобы избежать "гонки на выживание" при привлечении ПИИ. Оратор просил развитые страны оказывать консультативную и финансовую помощь развивающимся странам в разработке и принятии целенаправленных инициатив по привлечению инвестиций. В заключение он рекомендовал ЮНКТАД продолжить изучение проблематики ПИИ и включить в проводимый анализ вопросы региональной и субрегиональной политики. 28. Представитель Бенина, выступая от имени Группы африканских стран, отметил, что, несмотря на увеличение притока ПИИ в некоторых африканских странах, Африка пока еще не ощутила отдачу от них. Среди основных препятствий, с которыми сталкиваются африканские страны в привлечении более значительного притока ПИИ, оратор отметил высокий уровень задолженности, сокращение объема ОПР, ухудшение условий торговли и ограниченный доступ на рынки. 29. Выступающий подчеркнул важность ПИИ для развития и предложил ряд мер, призванных содействовать достижению данной цели в Африке: совершенствование национальных рамок в области ПИИ; улучшение людских ресурсов и инфраструктуры; региональная интеграции для увеличения емкости рынков; улучшение условий доступа на рынки, в частности на рынки развитых стран; создание в Африке специализированных банков для финансирования частных инвестиций; целенаправленный подход к стимулированию ПИИ; поддержка международной сети учреждений, занимающихся поощрением инвестиций, и вовлечение частного сектора. 30. Представитель Соединенных Штатов Америки отметил важное значение доступа на рынки для привлечения ПИИ и призвал принять лаконичные и конкретные выводы и рекомендации. 31. Представитель Ямайки заявила, что позитивные выгоды от ПИИ не являются автоматическими и что для их реализации ее страна осуществляет комплексную стратегию. Она подчеркнула, что стимулирование ПИИ должно осуществляться с учетом возможностей и особенностей каждой страны. 32. Представитель Испании, выступая от имени Европейского союза, высказал мнение о том, что ЮНКТАД следует продолжить изучение влияния ПИИ на устойчивое развитие, оказывать консультативную помощь развивающимся странам в отношении политики, позволяющей использовать преимущества ПИИ, расширить техническую помощь и деятельность в области укрепления потенциала в этих странах и распространять соответствующую информацию и статистические данные о тенденциях в области ПИИ во всем мире. 33. Представитель Китая согласился с мнениями, высказанными Группой 77 и Группой азиатских стран. Он выразил обеспокоенность в связи с сокращением мировых потоков ПИИ в 2001 году. Если эта тенденция не будет обращена вспять в 2002 году, развивающиеся страны столкнуться с серьезными трудностями в привлечении ПИИ. Оратор выразил удовлетворение результатами работы Совещания экспертов по вопросу о влиянии политики в области ПИИ и заявил о том, что сформулированные на нем рекомендации должны быть полностью отражены в согласованных выводах Комиссии. Он также отметил необходимость улучшения взаимосвязей между различными уровнями межправительственного механизма ЮНКТАД в области инвестиций, технологии и смежных финансовых вопросов. 34. Представитель Индии обратил внимание участников сессии на замечания об итогах работы Совещания экспертов, которые Индия распространила в письменной форме. Он отметил ценный характер концепций активного поощрения инвестиций и целенаправленного подхода к ним. Вместе с тем он предостерег против использования концепции активного поощрения инвестиций для оправдания "гонки на выживание". Последнее означало бы игнорирование того факта, что отдача от ПИИ существенно различается в зависимости от характера конкретных проектов. Не все проекты отвечают приоритетам принимающих стран в области развития. В таких случаях единообразный подход к привлечению ПИИ был бы в ущерб процессу развития. Кроме того, оратор согласился с мнениями НРС, высказанными представителем Бангладеш, но отметил вместе с тем необходимость более тщательного анализа в будущем некоторых проблемных областей, и в первую очередь вопроса о том, в какой степени ПИИ и внутренние инвестиции носят взаимодополняющий характер и в какой степени ПИИ вытесняют отечественные инвестиции. Вторая проблема касается требований в отношении инвестиций. Третий вопрос посвящен связям между ПИИ и экономическим ростом в принимающей стране, включая вопрос о том, имеет ли место эффект вытеснения отечественных инвестиций ПИИ. Влияние ПИИ на состояние платежного баланса принимающих стран относится к четвертой проблемной области, в частности в связи с вопросом о влиянии других форм инвестиций, таких, как портфельные инвестиции. Упомянутые вопросы могли бы быть изучены, например, на основе обзора существующих эмпирических исследований, посвященных анализу влияния ПИИ на развитие в различных странах. 35. Представитель Уганды подчеркнула важность учета гендерных аспектов в аналитической работе по вопросам ПИИ и в деятельности по стимулированию ПИИ. Она рассказала об опыте, накопленном ее страной в повышении роли женщин в качестве важных действующих лиц в данной области, в содействии созданию сетей связей, в распространении информации и в укреплении потенциала. Оратор отметила также ключевую роль, которую могут играть женщины в совместных предприятиях, поскольку во многих случаях иностранные компании в большей степени склонны работать с местными компаниями, возглавляемыми женщинами. Среди возможных мер по улучшению положения в данной области она отметила необходимость использования новых методов финансирования для оказания помощи женщинам-предпринимателям. 36. Представитель Бангладеш, выступая от имени НРС, выразил удовлетворение в связи с результатами работы Совещания экспертов, высказав вместе с тем замечания в отношении ряда аспектов. Он отметил, что создание благоприятной среды, например свободного режима в области инвестиций, оказалось недостаточным, для того чтобы привлечь значительный приток ПИИ в НРС, и что в этой связи требуется правильный выбор целенаправленных мер. В то же время он заявил о том, что мнения потенциальных инвесторов не нашли должного отражения в итоговом документе Совещания экспертов. Оратор высказал также определенную обеспокоенность в связи с постепенным исчезновением преференциального доступа НРС на рынки развитых стран. 37. Представитель Замбии подчеркнул важное значение ПИИ для его страны, относящейся к группе НРС. Он заявил, что наилучшим способом разработки стратегий для привлечения ПИИ является прежде всего определение круга основных бенефициаров ПИИ. Оратор отметил также влияние программ структурной перестройки на ПИИ, что, как считается, не было должным образом проанализировано. Он поддержал предложение Индии об изучении влияния соглашений ВТО на ПИИ. 38. Представитель Европейской комиссии поддержал рекомендации Совещания экспертов. Он особо отметил положение, в котором говорится о том, что политика по привлечению ПИИ должна разрабатываться с учетом целей развития и при всестороннем участии частного сектора в рамках партнерства между государственным и частным секторами. Необходимо продолжить работу по изучению целесообразности создания упрощенного институционального механизма для привлечения ПИИ (в форме единого центра), значения целенаправленного подхода и роли правительства в качестве содействующей стороны в таких различных областях, как обмен информацией, поиск партнеров и подготовка кадров. Оратор поддержал также идею о том, чтобы основные рекомендации были адресованы не только принимающим странам, но и странам базирования и международным организациям. 39. Представитель Доминиканской Республики с удивлением отметил, что большинство предыдущих ораторов, как представляется, высказались за принятие целенаправленного подхода. По его мнению, данный вопрос является довольно сложным и требует поэтому дальнейшего обсуждения. Он отметил противоречие между, с одной стороны, обязательствами в рамках ВТО о сокращении требований в отношении инвестиций и, с другой стороны, необходимостью обеспечения оптимальной отдачи от ПИИ для процесса развития. Для анализа этих вопросов он предложил ЮНКТАД провести совещание экспертов, посвященное изучению взаимосвязей между торговлей и инвестициями. 40. Представитель Малайзии согласился с набором тем, предложенных Индией, но отметил вместе с тем отсутствие достаточного времени для оценки всех необходимых деталей, касающихся их содержания. 41. Представитель Соединенных Штатов Америки подчеркнул в связи с выступлением представителя Доминиканской Республики, что итоговый документ Совещания экспертов содержит достаточно гибкие формулировки, позволяющие странам самим решать вопрос о целесообразности принятия конкретных мер. Он также предостерег против командного подхода к вопросам ПИИ и развития. В связи с гендерной проблематикой оратор сослался на опыт Соединенных Штатов, демонстрирующий, каким образом улучшение условий доступа к кредитам для женщин позволяет, например, решить гендерную проблему в области ПИИ, которая в некоторых случаях мало изучена. 42. Представитель Международной конфедерации свободных профсоюзов подчеркнула, что поощрение инвестиций не должно приводить к ущемлению основных прав трудящихся или прав на ассоциацию будь то в принимающей стране или в зонах экспортной переработки. Это имеет особенно важное значение, поскольку ПИИ не являются самоцелью, а должны служить инструментом достижения устойчивого развития, в частности в области людских ресурсов. Оратор предостерегла против сокращения налоговых поступлений во имя поощрения инвестиций. В заключение она подчеркнула, что политика в области ПИИ должна согласовываться с другими целями в области развития. Правительства должны работать в тесном сотрудничестве с частным сектором и профсоюзами, с тем чтобы ПИИ содействовали развитию людских ресурсов и укреплению прав трудящихся. ЮНКТАД отводится ключевая роль в оказании консультативной помощи правительствам в вопросах разработки надлежащей политики. 43. Директор Отдела инвестиций, технологии и развития предпринимательства согласился с представителем Индии в том, что не во всех случаях ПИИ оказывают положительное воздействие. Так, в Докладе о мировых инвестициях за 1999 год были подробно проанализированы все основные области, в которых их воздействие может быть отрицательным. Вместе с тем был сделан вывод о том, что в целом оказываемое воздействие является положительным и поэтому большинство стран активно поощряют ПИИ. В докладе был также сделан вывод о важной роли политики в устранении возможных отрицательных последствий. Выступающий согласился с тем, что одним из основных приоритетов развивающихся стран является сохранение возможностей для проведения политики в области развития. В этой связи он отметил, что, действительно, Соглашение по связанным с торговлей инвестиционным мерам (СТИМ) запрещает принимающим странам применять некоторые оперативные меры, но попрежнему допускается использование большинства возможных мер. В данном контексте оратор обратил внимание участников сессии на доклад секретариата ЮНКТАД об оперативных мерах принимающих стран. IV ВОПРОСЫ МЕЖДУНАРОДНОЙ ПОЛИТИКИ: МЕЖДУНАРОДНЫЕ СОГЛАШЕНИЯ О ПЕРЕДАЧЕ ТЕХНОЛОГИИ: ПЕРЕДОВАЯ ПРАКТИКА В ДЕЛЕ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ДОСТУПА И МЕРЫ ПО ПООЩРЕНИЮ ПЕРЕДАЧИ ТЕХНОЛОГИИ В ЦЕЛЯХ СОЗДАНИЯ ПОТЕНЦИАЛА В РАЗВИВАЮЩИХСЯ СТРАНАХ, ОСОБЕННО В НАИМЕНЕЕ РАЗВИТЫХ СТРАНАХ (Пункт 4 повестки дня) 44. Для рассмотрения этого пункта повестки дня Комиссии была представлена следующая документация: "Международные соглашения по передаче технологии: записка секретариата ЮНКТАД" (TD/B/COM.2/37); "Международные соглашения о передаче технологии: проблемная записка секретариата ЮНКТАД" (TD/B/COM.2/ЕМ.9/2); "Доклад Совещания экспертов по теме: "Международные соглашения о передаче технологии: передовая практика в деле обеспечения доступа и меры по поощрению передачи технологии в целях создания потенциала в развивающихся странах, особенно в наименее развитых странах" (TD/B/COM.2/33 - TD/B/COM.2/ЕМ.9/3). 45. Представитель секретариата ЮНКТАД, вынося на рассмотрение пункт 4 повестки дня, отметил, что Совещание экспертов по международным соглашениям о передаче технологии, проведенное 2729 июня 2001 года в соответствии с Бангкокским планом действий, было посвящено не собственно передаче технологии, поскольку необходимость в такой передаче, особенно для развивающихся стран, уже была признана на различных международных форумах. Главный же вопрос Совещания заключался в том, каким образом можно повысить эффективность существующих международных соглашений, или, другими словами, каким образом претворить благие намерения в благотворную практику. К Совещанию экспертов секретариат ЮНКТАД подготовил Компендиум международных соглашений о передаче технологии, который был недавно опубликован. Этот компендиум различных обязательств служит напоминанием о широком поле для дальнейшей деятельности. 46. Оратор отметил, что хотя передача технологии является одной из основных целей многих международных соглашений, в частности соглашений с участием развивающихся стран, одна из главных задач заключается в претворении положений о передаче и распространении технологии на практике. В этом отношении ключевую роль играет национальная политика принимающих стран, в том числе меры по поощрению развития предпринимательства и привлечению ПИИ, а также упрощение процедур одобрения и принятие надлежащих положений, касающихся передачи технологии, или других функциональных требований. Успешный опыт стран всех регионов позволяет извлечь определенные уроки относительно передовой практики. Положения о передаче технологии и укреплении потенциала продиктованы общей озабоченностью различными проблемами, касающимися реальной интеграции развивающихся стран в мировую торговлю и инвестиционные процессы, охраны интеллектуальной собственности и устойчивого развития. Эти положения имеют различные цели и охват, различаются по методам осуществления, в том числе в отношении механизмов финансирования, и регулируются различными правилами и условиями. Однако в большинстве случаев они представляют собой не обязательные правила, а лишь обязательства предпринимать "максимальные усилия". 47. Оратор заявил, что можно сделать четыре других обобщения. Вопервых, в этих положениях, как правило, проводится разграничение между развитыми и развивающимися странами и устанавливаются различные обязательства для соответствующих категорий стран, с тем чтобы технология могла передаваться от стран, обладающих мощным потенциалом, в страны со слабым потенциалом. Такое разграничение характерно для многосторонних отношений, таких как Соглашение по торговым аспектам прав интеллектуальной собственности (ТАПИС). В некоторых соглашениях, таких, как Повестка дня на ХХI век, предусматриваются обязательства также в отношении предприятий. В других соглашениях, таких, как региональные соглашения между развивающимися странами, прямо не проводится такого разграничения. Вовторых, положения, касающиеся технологии, могут также различаться в отношении охватываемых видов технологии. Так, положения Венской конвенции об охране озонового слоя касаются прежде всего технологий охраны окружающей среды. В отличие от этого, Соглашение по ТАПИС охватывает вопросы технологии в более широком смысле. В-третьих, положения, касающиеся технологии, могут различаться с точки зрения методов осуществления. В данном вопросе просматривается общая тенденция, заключающаяся в том, что в соглашениях, направленных на достижение конкретной цели (такой, как охрана окружающей среды), как правило, предусматривается собственный "встроенный" механизм осуществления, включая финансовые положения (например, в Монреальском протоколе), тогда как соглашения, в которых передача технологии является одной из общих целей, часто содержится отсылка к национальным мерам, которые должны принимать развитые страны для успешного осуществления соглашения (как в статье 66.2 Соглашения по ТАПИС). И наконец, соглашения различаются в том, что касается порядка и условий передачи технологии. В некоторых соглашениях предусматривается "справедливый и разумный порядок", тогда как в других соглашениях подчеркивается коммерческий характер передачи технологии. Интересно отметить, что не просматривается четкой связи между практической реализацией конкретных положений и соответствующими условиями и порядком осуществления. Высоко оценивается эффективность осуществления Монреальского протокола. В связи с анализом различных аспектов существующих международных соглашений возникает следующий вопрос: можно ли использовать механизмы, предусмотренные в успешно осуществляющихся соглашениях, например "встроенные" механизмы финансирования и мониторинга, в качестве модели для соглашений в других областях? Этот и другие вопросы были рассмотрены на Совещании экспертов. Был проведен обзор передовой практики, и были высказаны различные предложения в отношении возможных направлений дальнейшей работы ЮНКТАД. Ряд стран, представивших свои замечания (нашедшие отражение в документе TD/B/COM.2/37), высказали мнение о том, что итоговый документ и резюме дискуссий Совещания экспертов охватывают все важные аспекты рассматриваемой темы. 48. Заместитель Председателя - докладчик Совещания экспертов по международным соглашениям о передаче технологии вынес на рассмотрение доклад о работе Совещания экспертов по теме "Международные соглашения о передаче технологии: передовая практика в деле обеспечения доступа и меры по поощрению передачи технологии в целях создания потенциала в развивающихся странах, особенно в наименее развитых странах", состоявшегося в Женеве 27-29 июня 2001 года. Доклад состоит из двух частей, касающихся итогов работы Совещания экспертов и подготовленного Председателем резюме обсуждений. Освещая итоги работы Совещания, оратор отметил, что инвестиционные соглашения содержат положения теоретического характера, за исключением Монреальского протокола, в котором предусмотрены конкретные положения по его осуществлению. ЮНКТАД следует оказывать помощь развивающимся странам, в частности НРС, в укреплении их потенциала в области обсуждения и согласования на переговорной основе международных инвестиционных соглашений и продолжать собирать информацию о мерах стран базирования, касающихся передачи технологии, в свете положений статьи 66.2 Соглашения по ТАПИС. 49. Представитель Шри-Ланки, выступая от имени Группы азиатских стран и Китая, подчеркнула, что создаваемые человеком технологические активы играют более важную роль, чем обеспеченность традиционными факторами, в определении сравнительных преимуществ в современной мировой экономике, основанной на знаниях. Технологическое развитие выступает необходимым условием для интеграции и участия развивающихся стран в рамках международной торговой системы. Оратор заявила о том, что существующий технологический разрыв может быть устранен благодаря передаче технологии от производителей пользователям с помощью рыночных и других механизмов. Для создания производственно-сбытового потенциала в развивающихся странах требуются все виды технологии. Существует опасность того, что доступ к ключевым технологиям может ограничиваться в условиях чрезмерно протекционистской среды в области интеллектуальной собственности, которая не обеспечивает надлежащего баланса между стимулами к инновационной деятельности и необходимостью распространения знаний. 50. Задачи международного сообщества по содействию передаче технологии развивающимся странам, а также укреплению их технологического потенциала записаны в десятках международных соглашений, включая соглашения ВТО. Главный вопрос заключается в том, каким образом обеспечить эффективность международных соглашений для передачи технологии и создания потенциала и каковы наиболее оптимальные механизмы для обеспечения их успешного осуществления. В этой связи участники Совещания экспертов по международным соглашениям о передаче технологии указали, что несколько десятков международных соглашений содержат положения, предусматривающие расширение передачи технологии развивающимся странам, в частности НРС, а также необходимость укрепления их технологического потенциала, однако требуются более значительные усилия для обеспечения их эффективного осуществления. Оратор заявила, что впервые совещание экспертов изучило примеры передовой практики, которая могла бы содействовать созданию благоприятных условий и возможностей для передачи технологии и укрепления потенциала. 51. Все более остро ощущается необходимость в углублении понимания новых вопросов, включая роль международных соглашений, в целях расширения возможностей развивающихся стран для участия в обсуждениях и переговорах по международным соглашениям. В свете рекомендаций Совещания экспертов ЮНКТАД должна оказывать помощь развивающимся странам, в частности НРС, в укреплении их потенциала в области обсуждения и согласования на переговорной основе положений о передаче технологии, включаемых в международные соглашения. С учетом важности поднятых вопросов ЮНКТАД должна продолжить изучение путей и средств эффективного выполнения международных обязательств в области передачи технологии и укрепления потенциала. Недавно опубликованный Компендиум международных соглашений о передаче технологии является ценным вкладом в распространение информации о существующих соглашениях, и необходимо обеспечить его регулярное обновление. 52. Представитель Египта, выступая от имени Группы африканских стран, отметил необходимость уделения более пристального внимания международным соглашениям с "встроенными" механизмами осуществления, включая финансовые положения и механизмы мониторинга, а также успешному опыту осуществления соглашений в области охраны окружающей среды. Они могли бы стать моделью для соглашений в других областях, таких, как инфраструктура, здравоохранение, питание и телекоммуникации. Оратор подчеркнул необходимость разработки мер и конкретных стимулов для предприятий стран базирования, включая налоговые и другие стимулы, в целях поощрения передачи технологии, в особенности по каналам ПИИ, в развивающиеся страны, в частности применительно к тем формам передачи технологии, которые зависят от мер, принимаемых на уровне стран. В данной связи контроль за осуществлением положений статьи 66.2 Соглашения по ТАПИС мог бы содействовать созданию прочной и жизнеспособной технологической базы в НРС. 53. Его Группа полностью поддерживает предложение о создании специального органа по поощрению исследований и разработок и другой деятельности в области технологии в развивающихся странах. Оратор призвал обеспечить полное осуществление Брюссельской программы действий для наименее развитых стран, в особенности обязательств, касающихся укрепления потенциала и институциональных структур и финансирования, и подчеркнул, что ЮНКТАД должна оказывать содействие развивающимся странам в областях, указанных участниками Совещания экспертов. 54. Представитель Испании, выступая от имени Европейского союза, подчеркнул, что ПИИ могут выступать эффективным инструментом для содействия НРС в получении технологии. В этой связи он отметил важное значение правовой системы для защиты прав интеллектуальной собственности. Он также подчеркнул, что любые стимулы, предусматриваемые странами, должны соответствовать нормам ВТО. ЮНКТАД следует составить перечень национальных мер, принятых во исполнение положений статьи 66.2 Соглашения по ТАПИС, и оказывать техническую помощь развивающимся странам, в частности НРС, в сотрудничестве с другими международными организациями в областях, определенных участниками Совещания экспертов. В заключение оратор заявил, что Компендиум международных соглашений о передаче технологии может использоваться в качестве ценного подспорья в работе предстоящего совещания Рабочей группы ВТО по торговле и технологии. 55. Представитель Бангладеш, выступая от имени НРС, подтвердил важное значение технологии для НРС. Необходимо найти новые способы передачи технологии в НРС, поскольку рыночные механизмы оказались недостаточными. Необходимо также создать стимулы для собственников технологии, находящихся в частном секторе. Поэтому развитым странам следует предусмотреть стимулы, содействующие созданию жизнеспособной технологической базы в НРС. Важным шагом в данном направлении могло бы стать составление перечня таких стимулов. 56. Представитель Соединенных Штатов Америки заявил о том, что для передачи технологии необходимо обеспечить полную защиту прав интеллектуальной собственности. Он поддержал усилия по поощрению совместных исследований и разработок государственного и частного секторов, например в области информационной технологии. Кроме того, он согласился с тем, что важным направлением работы ВТО является мониторинг и осуществление положений статьи 66.2 Соглашения по ТАПИС. Организация рабочих совещаний и семинаров по правовым вопросам также могла бы оказаться весьма полезной для участвующих стран в связи с вопросами, рассматривавшимися на Совещании экспертов. 57. Представитель Индии поддержал рекомендации Совещания экспертов и отметил некоторые примеры передовой практики в области передачи технологии, о которых говорится в итоговом документе Совещания. В частности, он отметил пункт 4 d), посвященный требованиям в отношении местного производства, пункт 4 е), где подчеркивается необходимость придания Соглашению по ТАПИС такого характера, который в большей степени способствовал бы передаче технологии, и пункт 4 h), касающийся разработки соответствующих мер. Многие аспекты ПИИ и передачи технологии требуют дальнейшего изучения. Оратор добавил, что в исследованиях проводится различие между ноухау и ноууай, но при этом, как представляется, менее значительное внимание уделяется последнему аспекту. 58. Представитель Замбии обратил внимание на статью 66.2 Соглашения по ТАПИС и остановился на мерах, которые необходимо разработать для осуществления ее положений. В данном контексте он отметил различные схемы стимулов, используемые развитыми странами. ОБЗОРЫ ИНВЕСТИЦИОННОЙ ПОЛИТИКИ: ОБМЕН НАЦИОНАЛЬНЫМ ОПЫТОМ (Пункт 5 повестки дня) 59. Для рассмотрения этого пункта повестки дня Комиссии была представлена следующая документация: "Investment Policy Review of the United Republic of Tanzania" ("Обзор инвестиционной политики Объединенной Республики Танзании") (UNCTAD/ITE/IPC/Misc.9). Обзор инвестиционной политики Объединенной Республики Танзании 60. Представитель секретариата ЮНКТАД, вынося на рассмотрение обзор инвестиционной политики Объединенной Республики Танзании, заявил, что отмеченный в последнее время в этой стране прогресс в области либерализации инвестиций и продемонстрированная ею приверженность делу экономических реформ заслуживают высокой оценки и способствовали ускорению перехода от экономики с централизованным планированием к рыночной экономике. Страна занимает хорошее положение, для того чтобы стать привлекательным местом для размещения ПИИ в регионе восточной и южной части Африки, в особенности если удастся решить основные проблемы. Инвестиционный кодекс был принят в 1990 году и пересмотрен в 1997 году, однако он не соответствует быстрым изменениям, происходящим в стране, и его необходимо обновить и доработать. К другим вопросам нормативно-правового регулирования, заслуживающим внимания, относятся законодательство о конкуренции, трудовое законодательство и коммерческое и договорное право. Инициативы на уровне политики должны быть попрежнему направлены на снижение высоких издержек, связанных с ведением хозяйственной деятельности, завершение программы приватизации, укрепление инфраструктуры и развитие людских ресурсов. Для получения максимальных выгод от ПИИ, в частности с точки зрения технологического развития, Объединенной Республике Танзании следует содействовать расширению возможностей отечественных компаний для изучения, адаптации и освоения технологий. Кроме того, необходимо продолжить укрепление региональной интеграции. Организация Объединенных Наций по промышленному развитию распространила информацию о результатах обследования инвесторов, согласно которой большинство ПИИ, размещаемых в этой стране, направлены на освоение рынка или продиктованы стремлением использовать возможности регионального рынка. Стимулы, существующие в Объединенной Республике Танзании, представляются несколько более привлекательными, чем в других обследованных странах, за исключением предложения рабочей силы. Тем не менее среди стран, находящихся к югу от Сахары, она находится на третьем месте по предпочтениям инвесторов с точки зрения размещения будущих инвестиций. 61. Представитель Объединенной Республики Танзании одобрил рекомендации, содержащиеся в обзоре инвестиционной политики, и обещал, что они будут выполнены. Он отметил прогресс, достигнутый его страной в улучшении макроэкономических условий после принятия открытой рыночной экономической политики в 1985 году, примером чего могут служить низкие темпы инфляции, либерализация сектора финансовых услуг и упрощение процедур регистрации предприятий и лицензирования. К другим достижениям относится приватизация более 400 полугосударственных предприятий. Правительство намерено содействовать дальнейшему улучшению инвестиционной среды и проведет обзор всех законодательных положений по вопросам инвестиций, начиная с танзанийского Закона об инвестициях 1997 года. Уже предпринимаются усилия по восполнению пробелов в области инфраструктуры и в секторе коммунальных предприятий. Страна преисполнена решимости использовать возможности, открывающиеся в рамках Закона Соединенных Штатов о содействии экономическому росту и расширению возможностей африканских стран и инициативы "Всё, кроме оружия", и содействовать расширению и укреплению связей со своими соседями по субрегиону в целях формирования более прочного Восточноафриканского сообщества и Сообщества по развитию южной части Африки. 62. Участники обсуждений отметили, что Объединенная Республика Танзания может получать выгоды от крупного притока ПИИ в горнодобывающем секторе не только на макроэкономическом уровне, но и с точки зрения занятости местной рабочей силы, передачи знаний, улучшения инфраструктуры и даже охраны окружающей среды. Горнодобывающий сектор может стать катализатором для роста в других секторах экономики. Среди проблем, с которыми сталкивается страна, были отмечены, в частности, положения существующего трудового законодательства, которые серьезно ограничивают возможности компаний определять свои кадровые потребности, а также необходимость осуществления национальной стратегии по борьбе с коррупцией. Было отмечено, что для процветания предприятий требуется надежный доступ к коммунальным услугам по приемлемым ценам, хорошая инфраструктура и подготовленная рабочая сила. Кроме того, была подчеркнута необходимость ориентировать технологическую политику на потребности предпринимательского сектора. 63. В целом участники дискуссий от частного сектора рекомендовали правительству Объединенной Республики Танзании не сбавлять набранные в последние годы прекрасные темпы прогресса, в особенности в отношении снижения тарифных барьеров и дальнейшей либерализации рынка. В частности, горонодобывающая промышленность была отмечена в качестве сектора, подходящего для размещения инвестиций. Представители предпринимательского сектора указали на ряд сохраняющихся проблем, требующих решения. Вопервых, налогообложение и в целом фискальная политика попрежнему являются неустойчивыми и непредсказуемыми, что приводит к увеличению общих расходов, связанных с хозяйственной деятельностью. Вовторых, политика предоставления разрешений на наем иностранной рабочей силы в течение пяти лет после одобрения проекта должна быть более гибкой. Вместо этого можно было бы использовать соглашение, в соответствии с которым прогрессивные иностранные и отечественные компании, добивающиеся улучшения показателей своей деятельности, получали бы более значительную свободу в вопросах подбора своих кадров, в частности квалифицированных специалистов. В-третьих, правительство должно наделить учреждения, занимающиеся поощрением инвестиций, соответствующими полномочиями в целях ускорения осуществления решений, принимаемых другими государственными органами. В-четвертых, существующая инвестиционная политика и процедуры не отвечают потребностям малых и средних инвесторов. И наконец, необходимо увеличить инвестиции, вкладываемые в развитие базового и профессионального образования, для улучшения структуры людских ресурсов страны. 64. Представители с удовлетворением отметили прогресс, достигнутый Объединенной Республикой Танзанией на пути либерализации. Они заявили, что в условиях усиливающейся конкуренции, когда ключевыми факторами успеха предприятий выступают инновационная деятельность и исследования, приток динамичных инвестиций притягивается не столько финансовыми стимулами, сколько существованием эффективной среды, благоприятствующей предпринимательской деятельности, обеспечением политической стабильности, предложением квалифицированной рабочей силы, хорошими показателями производительности труда и наличием эффективной инфраструктуры. Дальнейшее развитие портовых и транспортных мощностей может способствовать расширению возможностей страны для ее превращения в "транспортные ворота" для соседних стран, не имеющих выхода к морю. Представитель страны, правительство которой оказало значительную помощь Объединенной Республике Танзании, отметил ее успехи в осуществлении реформ и призвал ее продолжить усилия по укреплению механизмов управления и судебной системы. Создание Танзанийского национального совета по вопросам предпринимательства и Национального руководящего комитета по инвестициям свидетельствует о приверженности страны задаче развития диалога между государственным и частным секторами. Еще один представитель дал положительную оценку обзору инвестиционной политики и содержащимся в нем рекомендациям, высказав вместе с тем предостережение против возможной "гонки на выживание" среди стран, стремящихся привлечь ПИИ, и подчеркнув необходимость осторожного подхода к изучению вопроса о создании предлагаемой многофункциональной перерабатывающей зоны. Представитель одного из соседних государств заявил, что в контексте Восточно-африканского сообщества важно, чтобы государства-члены определили цели развития для привлечения ПИИ в регион и тем самым способствовали реализации своего соответствующего потенциала. Представители различных региональных групп подчеркнули важное значение обзора инвестиционной политики в качестве исходной основы для последующей деятельности, непосредственно ориентированной на конкретные потребности и условия страны. В конечном счете об успехе обзора можно судить по объему и качеству такой последующей деятельности. 65. Представитель Консультативной службы Всемирного банка по иностранным инвестициям (ФИАС) представил информацию о результатах исследования, посвященного изучению административных барьеров, с которыми сталкиваются отечественные и иностранные инвесторы в Объединенной Республике Танзании. Несмотря на упрощение процедур, попрежнему на создание предприятия может уходить до трех лет. По сравнению с другими африканскими странами Объединенная Республика Танзания представляется не в очень благоприятном свете. К проблемным областям относятся трудности с получением доступа к земельным ресурсам, источникам электроэнергии и коммунальным услугам. В свете рекомендаций, содержащихся в обзоре инвестиционной политики, правительству следует осуществить программу по улучшению среды для предпринимательства в Танзании, упростить систему лицензирования предприятий, отменить свидетельство о льготах, унифицировать бланки для осуществления процедур и ввести систему единого идентификационного номера для компаний. Барьеры, препятствующие выходу предприятий на рынок, существуют как на административном уровне, так и в рамках фискального и торгового режима. И наконец, необходимо укрепить существующую правовую базу в области конкуренции. 66. Представитель Многостороннего агентства по гарантированию инвестиций (МАГИ) отметил, что Объединенная Республика Танзания входит в число первых десяти стран по объему операций с гарантиями МАГИ, что является признаком доверия инвесторов. Правительству и его партнерам по процессу развития следует продолжить осуществление реформ в целях ускорения экономического роста и интеграции страны в региональный рынок. 67. Представитель Объединенной Республики Танзании заявил, что его правительство приняло к сведению и учтет высказанную конструктивную критику. Он с удовлетворением отметил слова воодушевления, высказанные партнерами по развитию. Оратор призвал ЮНКТАД и другие международные учреждения, а также учреждения, выступающие двусторонними донорами, оказать помощь в осуществлении необходимой последующей деятельности по выполнению рекомендаций. Он с удовлетворением отметил участие ведущих представителей крупных инвесторов, действующих в его стране, в проведении обзора инвестиционной политики, и заявил, что последующие обсуждения являются необходимым элементом, призванным обеспечить успех осуществления рекомендаций, сделанных в ходе обзора. Последующая деятельность по итогам ранее проведенных обзоров инвестиционной политики 68. Представитель секретариата ЮНКТАД отметил, что за истекший год были опубликованы обзор инвестиционной политики Перу (на испанском языке), обзоры инвестиционной политики Маврикия и Эквадора, а также обзор инвестиционной и инновационной политики Эфиопии. Была проведена также работа на национальном уровне по подготовке обзора инвестиционной политики Зимбабве. Из числа стран, в которых был завершен полный цикл обзора, Уганда, Маврикий и Эквадор предприняли конкретные шаги по выполнению рекомендаций, сделанных в ходе обзора. Эти страны обратились с просьбами к ЮНКТАД об оказании технического содействия в осуществлении последующей деятельности. Как ожидается, планируемая консультативная помощь и учебная деятельность должны способствовать укреплению мер, осуществляемых на уровне политики, и тем самым улучшению перспектив более значительного притока ПИИ. От ряда стран, включая Беларусь, Бенин, Камбоджу, Кению, Мавританию, Непал, Пакистан и Сенегал, поступили письменные запросы о проведении обзоров инвестиционной политики. 69. Представитель Маврикия отметил, что обзор инвестиционной политики оказался ценным инструментом, позволившим ориентировать политику его страны на улучшение инвестиционной среды и повышение эффективности условий для хозяйственной деятельности. В 2001 году правительство Маврикия осуществило меры по выполнению сделанных в ходе обзора рекомендаций, касающихся поощрения притока инвестиций в такие секторы, как высокоценные услуги, информационно-коммуникационные технологии (ИКТ) и региональные деловые и финансовые услуги. Оратор осветил некоторые из принятых мер. Вопервых, правительство приступило к рационализации общего режима фискальных стимулов в свете нынешних целей развития. Это включает принятие инвестиционной стратегии, призванной содействовать развитию секторов по производству товаров и услуг с высокой долей квалифицированного труда и широким использованием технологий, без значительных затрат для бюджета. Правительство твердо намерено способствовать реализации данного проекта: оно принимает участие в его финансировании совместно с Программой развития Организации Объединенных Наций и создало три подкомитета, которые будут работать параллельно с международными консультантами. Вовторых, были созданы Комиссия по финансовым услугам и Агентство по содействию развитию финансовых услуг в целях рационализации операций в секторе финансовых услуг. В-третьих, были предприняты шаги по превращению Маврикия в кибер-остров. "Бизнес-парк" был зарегистрирован в качестве акционерной компании, которая будет заниматься осуществлением проекта "Кибер-город" и развитием парка информационных технологий. В университетах и технических институтах были организованы учебные курсы по вопросам информационных технологий, и были созданы новые частные школы, предлагающие компьютерные курсы. Кроме того, министерство образования приняло рассчитанный на четыре года план действий по обеспечению компьютерной грамотности в начальной школе. В-четвертых, были созданы ускоренные процедуры для выдачи виз и разрешений на работу для иностранных специалистов, включая членов их семей. В-пятых, Банк развития Маврикия создал фонд венчурного капитала для участия в акционерном капитале новых предприятий в секторе ИКТ в размере до 1 млн. рупий, а также в совместных предприятиях с участием иностранного капитала. И наконец, был создан Совет по инвестициям, призванный содействовать укреплению деятельности по поощрению и облегчению инвестиций. 70. Представитель Уганды заявила, что ее страна добилась за последнее десятилетие большого прогресса в придании устойчивого характера экономическому росту и в борьбе с нищетой. Это было достигнуто благодаря постоянной корректировке экономических реформ и наращиванию усилий по улучшению инвестиционной среды при содействии международного сообщества. На протяжении последних дух лет правительство осуществило стратегию "энергичного первоначального импульса ", рекомендованную в ходе обзоров инвестиционной политики, в целях использования новых методов для устранения ограничений в области инфраструктуры и ускорения административных процедур. Были предприняты усилия по созданию необходимой инфраструктуры путем развития мощностей по обработке грузов воздушного транспорта, "сухого порта" и многофункциональной экономической зоны. Была осуществлена также рационализация правительственного механизма. Крупным государственным учреждениям, работающим с инвесторами, рекомендуется принять своего рода кодексы поведения в отношениях с клиентами для улучшения отчетности и транспарентности и снижения опасности коррупции. Будет также изучен вопрос о приведении некоторых положений коммерческого законодательства в соответствие с современными требованиями. Уганда рассчитывает обеспечить и увеличить приток ПИИ благодаря возможностям, связанным с реализацией гидроэнергетического проекта, с развитием сектора финансовых услуг и с реализацией проектов в многофункциональной экономической зоне. Вместе с тем она подчеркнула, что дальнейшая поддержка со стороны различных учреждений имеет жизненно важное значение в данном контексте. 71. Представитель Эквадора заявил, что его страна стремится увеличить выгоды, получаемые от ПИИ, и что обзор инвестиционной политики, проведенный ЮНКТАД в 2001 году, оказался ценным инструментом, который позволил правительству сосредоточить усилия на приоритетных направлениях в целях улучшения инвестиционной среды и совершенствования соответствующей политики. Агентство, занимающееся вопросами ПИИ (КОРПЕЙ), приняло рекомендацию о создании подразделения по поощрению инвестиций и приступило в 2001 году к осуществлению программы в данной области в рамках национальной программы действий по повышению конкурентоспособности. По итогам консультаций, проведенных с различными заинтересованными сторонами, включая государственные учреждения и частный сектор, был разработан план по поощрению инвестиций. Он был рассмотрен президентом Эквадора и окончательно одобрен Советом по вопросам экспорта и инвестиций (КОМЕКСИ), отвечающим за торговую и инвестиционную политику. Предполагается, что ряд доноров внесет вклад в финансирование программы по поощрению инвестиций. К основным направлениям деятельности, которую они будут осуществлять при содействии национальных и международных учреждений, относятся совершенствование правовой базы в области инвестиций, осуществление эффективной программы приватизации и разработка политики, направленной на увеличение долговременных выгод от ПИИ. В плане предусматривается осуществление мер в таких областях, как укрепление национальной системы поощрения ПИИ, снижение оцениваемого странового риска, улучшение имиджа страны, создание информационной системы по ПИИ, повышение конкурентоспособности секторов, разработка проектов в стратегических секторах, поддержка приватизации и практики предоставления концессий и осуществление деятельности по поощрению инвестиций, включая услуги как до, так и после размещения инвестиций. 72. Представитель Перу вновь выразил от имени его страны признательность ЮНКТАД за работу по подготовке обзора инвестиционной политики Перу и просил ЮНКТАД продолжать оказывать поддержку в осуществлении последующей деятельности, в частности в связи с созданием в Перу комплексного агентства по поощрению инвестиций. 73. Представитель Марокко заявил, что его страна признает важную роль ПИИ в экономическом развитии и в настоящее время предпринимаются усилия по улучшению инвестиционного климата в стране. В 1995 году были осуществлены реформы ее нормативно-правовой базы и системы стимулов. В октябре 2000 года были упрощены административные процедуры благодаря созданию механизма, призванного оказывать содействие в создании предприятий, и единого центра, занимающегося вопросами инвесторов. Будет осуществлена децентрализация процесса принятия решений, касающихся обработки инвестиционных заявок и их одобрения, и такие решения будут приниматься местными органами (на уровне департаментов и провинций). Глава VI ДОКЛАДЫ ВСПОМОГАТЕЛЬНЫХ ОРГАНОВ КОМИССИИ (Пункт 6 повестки дня) 74. Для рассмотрения этого пункта повестки дня Комиссии была представлена следующая документация: "Доклад Межправительственной рабочей группы экспертов по международным стандартам учета и отчетности о работе ее восемнадцатой сессии" (TD/B/COM.2/34 - TD/B/COM.2/ISAR/13); "Доклад Межправительственной группы экспертов по законодательству и политике в области конкуренции о работе ее третьей сессии" (TD/B/COM.2/32 - TD/B/COM.2/CLP/24). Межправительственная рабочая группа экспертов по международным стандартам учета и отчетности 75. Председатель Межправительственной рабочей группы экспертов по международным стандартам учета и отчетности (МСУО) представил доклад о работе восемнадцатой сессии Группы. Он отметил, что в работе сессии приняло участие беспрецедентно большое число участников: более 160 представителей от 47 государств-членов. На сессии были представлены эксперты по вопросам бухгалтерского учета и отчетности, международные органы, занимающиеся вопросами бухгалтерского учета, бухгалтерские фирмы и научные круги. Основным пунктом повестки дня сессии вновь был вопрос о бухгалтерском учете на малых и средних предприятиях (МСП). Участники сессии провели обсуждения на основе доклада, подготовленного неофициальной консультативной группой. По предложению специальной консультативной группы участники сессии одобрили трехуровневый подход к бухгалтерскому учету на предприятиях, находящихся на различном уровне развития. Она также пришла к выводу о необходимости доработать доклад и просила специальную консультативную группу продолжить ее работу и подготовить более подробные рекомендации для предприятий третьего уровня. 76. Оратор также сообщил о том, что в соответствии с Бангкокским планом действий и просьбой, сформулированной Группой на ее семнадцатой сессии, участники восемнадцатой сессии приступили к предварительному рассмотрению вопроса о корпоративном управлении. В свете неофициальных консультаций, проведенных с участниками в течение нескольких месяцев после окончания восемнадцатой сессии, был достигнут широкий консенсус относительно того, что будущую работу МСУО по проблематике корпоративного управления следует сосредоточить на вопросах транспарентности и требованиях раскрытия информации в целях выработки соответствующих рекомендаций. 77. Затем оратор представил информацию о дальнейшей работе по осуществлению решений пятнадцатой и шестнадцатой сессий Группы, а именно о работе по проблематике экологического учета и в области укрепления системы подготовки бухгалтеров и повышения профессиональной квалификации. Он также представил информацию о другой деятельности Группы, включая выпуск публикаций и распространение информации, проекты в области технического сотрудничества, рабочие совещания и связь с другими международными организациями, частным сектором и гражданским обществом. 78. Представитель Испании, выступая от имени Европейского союза (ЕС), одобрил предложения Межправительственной рабочей группы экспертов, включая трехуровневый подход и постепенный переход к стандартам бухгалтерского учета Международного совета по стандартам бухгалтерского учета (МССУ). Правительства должны обеспечить, чтобы бухгалтеры, обслуживающие МСП, имели надлежащую квалификацию, независимо от того, насколько простыми являются операции, осуществляемые этими предприятиями. И наконец, специальной консультативной группе следует продолжить свою работу, а ЮНКТАД должна продолжать осуществлять сотрудничество с МССУ и обеспечивать, чтобы специфика МСП в развивающихся странах в особенно сложных областях учитывалась, например, применительно к стандартам бухгалтерского учета, относящимся к различным типам расчетов в периоды гиперинфляции. Межправительственная группа экспертов по законодательству и политике в области конкуренции 79. Представитель секретариата ЮНКТАД, вынося на рассмотрение доклад Межправительственной группы экспертов по законодательству и политике в области конкуренции, заявил, что в работе третьей сессии Группы приняли участие более 90 экспертов от 53 стран, а также региональных и международных организаций. Обсуждения были посвящены следующим основным темам: а) разработка рекомендаций и обзор аналитических исследований по вопросам законодательства и политики в области конкуренции; b) проведение консультаций по вопросам, относящимся к применению принятого под эгидой Организации Объединенных Наций Комплекса согласованных на многосторонней основе справедливых принципов и правил для контроля за ограничительной деловой практикой; и с) обзор программ ЮНКТАД в области технического сотрудничества в данной области. В завершение своей работы Группа приняла предварительную повестки дня своей четвертой сессии и согласованные выводы, в которых подтверждается фундаментальная роль законодательства и политики в области конкуренции для рационального экономического развития; подчеркивается важность формирования культуры конкуренции; и содержится просьба в адрес секретариата ЮНКТАД подготовить исследование о взаимосвязи между конкуренцией, конкурентоспособностью и развитием, в котором должны быть учтены выводы по теме "Интересы потребителей, конкуренция, конкурентоспособность и развитие". Кроме того, Группа предложила Генеральному секретарю ЮНКТАД продолжать сотрудничать с ВТО и другими организациями, занимающимися вопросами законодательства и политики в области конкуренции, и приветствовала региональные инициативы по развитию регионального и международного сотрудничества. 80. Представитель Испании, выступая от имени Европейского союза (ЕС), заявил, что ЕС решительно поддерживает многосторонние инициативы по вопросам конкуренции, в частности в рамках ВТО, и в этой связи ЕС намерен продолжать развивать тесное сотрудничество с ЮНКТАД по проблематике конкуренции с заострением внимания на развитии законодательства и укреплении институционального потенциала в развивающихся странах. 81. Роль ЮНКТАД была прямо отмечена в пункте 24 Декларации, принятой на Конференции министров ВТО (в Дохе в ноябре 2001 года), и ЮНКТАД могла бы сыграть ключевую роль в процессе подготовки к переговорам о многосторонней рамочной основе, благодаря ее накопленному опыту и международному престижу в данной области. Оратор призвал ЮНКТАД принять активное участие в данном подготовительном процессе в целях начала переговоров после пятой Конференции министров ВТО. 82. В заключение оратор подтвердил, что ЕС одобряет рекомендацию, содержащуюся в пункте 5 согласованных выводов Группы, а также содержащуюся в пункте 7 просьбу к секретариату ЮНКТАД о проведении исследования о взаимосвязи между конкуренцией, конкурентоспособностью и развитием, в котором должны быть учтены выводы по вопросу об "интересах потребителей, конкуренции, конкурентоспособности и развитии". 83. Представитель Индии высказал предложение о том, чтобы в исследованиях, которые будут подготовлены к следующей сессии Межправительственной группы экспертов, был изучен также вопрос о значении для развивающихся стран целей увеличения промышленного производства и индустриализации, с одной стороны, и укрепления конкуренции, с другой стороны. Кроме того, он предложил тщательно проанализировать также вопрос о значении принципа недискриминации для развивающихся стран, в частности между иностранными и отечественными предприятиями с точки зрения конкуренции, с учетом уровня развития соответствующих развивающихся стран. Решение Комиссии по пункту 6 повестки дня 84. Комиссия одобрила доклад Межправительственной рабочей группы экспертов по международным стандартам учета и отчетности, содержащийся в документе TD/B/COM.2/34 - TD/B/COM.2/ISAR/13, и утвердила содержащуюся в докладе предварительную повестку дня ее девятнадцатой сессии, включая конкретную тему о корпоративном управлении, которые были представлены Председателем Рабочей группы. Кроме того, Комиссия одобрила доклад Межправительственной группы экспертов по законодательству и политике в области конкуренции, содержащийся в документе TD/B/COM.2/32 - TD/B/COM.2/CLP/24. VII ДОКЛАД О ХОДЕ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ СОГЛАСОВАННЫХ ВЫВОДОВ И РЕКОМЕНДАЦИЙ КОМИССИИ (Пункт 7 повестки дня) 85. Для рассмотрения этого пункта повестки дня Комиссии была представлена следующая документация: "Доклад о ходе осуществления согласованных выводов и рекомендаций Комиссии (TD/B/COM.2/39). 86. Директор Отдела инвестиций, технологии и развития предпринимательства (ОИТП) представил информацию об осуществлении согласованных выводов и рекомендаций Комиссии и деятельности Отдела в 2001 году. 87. Представитель Бенина дал высокую оценку работе ОИТП, результатами которой смогла воспользоваться его страна в области поощрения инвестиций. 88. Представитель Соединенных Штатов Америки заявил, что представленный всесторонний обзор деятельности ОИТП может служить хорошим примером. Он подчеркнул важное значение последующей работы, вытекающей из мероприятий ЮНКТАД в области технического сотрудничества, и оказываемое ими влияние. Оратор дал также положительную оценку усилиям секретариата по улучшению распространения информации с помощью Интернета. 89. Представитель Замбии дал высокую оценку работе секретариата и заявил о поддержке его будущей деятельности, в частности деятельности по итогам Совещания министров в Дохе. 90. Представитель Египта дал положительную оценку работе ОИТП, отметив, что его деятельность является весьма полезной для Египта. Он задал вопрос о том, каким образом секретариат оценивает трудности, возникающие в осуществлении деятельности на местах, и каким образом страны-бенефициары могут оказать ЮНКТАД более эффективную помощь в их устранении. 91. Представитель Испании, выступая от имени Европейского союза, заявил, что представленный секретариатом доклад о ход работы является весьма важным вкладом в процесс среднесрочного обзора. Вопрос о рассмотрении данного доклада следует оставить в повестке дня будущих сессий. Оратор выразил признательность секретариату за его прекрасную работу и усилия по обеспечению транспарентности, в частности с использованием его вебсайта. Он отметил, что Европейский союз вносит вклад практически во все направления деятельности ОИТП. В заключение оратор дал высокую оценку аналитической работе ОИТП и подчеркнул важность последующей работы по итогам Совещания министров в Дохе, по вопросам рационального управления, гендерной проблематике и проблемам НРС. 92. Представитель Уганды выразил признательность ОИТП за ряд мероприятий, проведенных в его стране или для нее, в частности, в связи с работой, касающейся переговоров по двусторонним инвестиционным соглашениям при содействии со стороны правительства Германии и подготовки обзора инвестиционной политики Уганды и Инвестиционного руководства по Уганде. 93. Представитель Италии заявил, что в ближайшие недели его правительство должно окончательно принять решение о внесении взноса в ЮНКТАД в размере 900 000 евро для осуществления проекта в области поощрения инвестиций в НРС, который был принят на третьей Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, состоявшейся в Брюсселе в мае 2001 года. 94. Представитель Турции дала высокую оценку работе ОИТП, в частности в области анализа ПИИ, где многие развивающиеся страны сталкиваются с трудностями в сборе информации, и предложила ОИТП уделить более пристальное внимание данному вопросу. Она также выразила пожелание ее страны принять у себя региональный учебный семинар по вопросам развития малых и средних предприятий. 95. Представитель Марокко дал положительную оценку программе ЭМПРЕТЕК и выразил признательность правительству Италии за поддержку усилий по развитию международной деятельности предприятий в рамках программы "Средиземноморье-2000". Он также подчеркнул необходимость укрепления деятельности ОИТП, в частности деятельности, вытекающей из итогов Cовещания министров в Дохе, а также деятельности, связанной с электронной торговлей. 96. Представитель Туниса дал высокую оценку аналитической работе ОИТП и его деятельности в области технического сотрудничества и подчеркнул важность начала осуществления второго этапа программы ЭМПРЕТЕК в Тунисе. 97. Представитель Эфиопии поблагодарил ОИТП за его работу, в частности, по подготовке Инвестиционного руководства по Эфиопии и Обзора инвестиционной и инновационной политики Эфиопии. 98. Представитель Перу выразил признательность ОИТП за работу по подготовке обзора инвестиционной политики Перу и просил ЮНКТАД продолжать оказывать поддержку в рамках последующей работы, в частности в связи с созданием в Перу комплексного агентства по поощрению инвестиций, а также в рамках программы ЭМПРЕТЕК. 99. Представитель Венесуэлы отметил важное значение ряда направлений деятельности ОИТП, включая публикацию Доклада о мировых инвестициях, который является наиболее полным источником информации из всех имеющихся в мире по вопросам ПИИ. Правительство Венесуэлы проявляет интерес к глобальной программе по развитию связей между предприятиями, о которой говорится в Докладе о мировых инвестициях за 2001 год, в частности в энергетическом секторе, и к продолжению программы ЭМПРЕТЕК, которая приносит реальные выгоды его стране. Оратор подчеркнул важность обеспечения сотрудничества и координации между различными отделами ЮНКТАД в целях оптимального использования ресурсов. 100. Представитель Парагвая дал высокую оценку работе ОИТП и отметил, в частности, оказываемую им поддержку межправительственному механизму, включая вклад в процесс подготовки Международной конференции по финансированию развития, которая состоится в Монтеррее, Мексика, в марте 2002 года. Он также дал положительную оценку Докладу о мировых инвестициях и Докладу о перспективах мирового экономического и социального развития. От имени Группы стран Латинской Америки и Карибского бассейна он выразил признательность секретариату ОИТП за ее деятельность в регионе, включая, например, подготовку обзоров инвестиционной политики Перу и Эквадора и значительную деятельность по линии программы ЭМПРЕТЕК в Латинской Америке. Оратор отметил, что в добавлениях к отчету о работе ОИТП содержится подробная информация о широком круге деятельности, осуществляемой Отделом. 101. Представитель Уганды выразил признательность правительству Италии за объявленный вклад в размере 900 000 евро, а также всем другим странам-донорам. Решение Комиссии по пункту 7 повестки дня 102. Комиссия приняла к сведению доклад о ходе осуществления согласованных выводов и рекомендаций Комиссии, содержащийся в документе TD/B/COM.2/39, и отчет о деятельности Отдела инвестиций, технологии и развития предпринимательства, представленный секретариатом. ПОСЛЕДСТВИЯ ДЛЯ РАБОТЫ КОМИССИИ, ВЫТЕКАЮЩИЕ ИЗ ИТОГОВ СОВЕЩАНИЯ МИНИСТРОВ В ДОХЕ (Пункт 9 повестки дня) 103. Директор Отдела инвестиций, технологии и развития предпринимательства отметил, что в Декларации, принятой на четвертой Конференции министров, проходившей в ноябре 2001 года, члены ВТО согласовали программу работы по проблематике инвестиций (пункты 20-22). В этом контексте они признали (в пункте 21) необходимость укрепления деятельности по оказанию технической помощи и созданию потенциала в развивающихся странах в рамках осуществления данного мандата. В связи с более широкими усилиями, предпринимаемыми ЮНКТАД по подготовке программы технической помощи для оказания содействия развивающимся странам в вопросах, вытекающих из Декларации министров, принятой в Дохе, оратор провел в декабре 2001 года неофициальные консультации с делегациями для уточнения вопроса о том, какого рода техническая помощь и деятельность по укреплению потенциала требуются в данном отношении. В ходе этих консультаций было намечено три направления работы (основанные на положениях пункта 21), заслуживающие особого внимания: анализ и разработка политики, развитие людских ресурсов и институциональное развитие. В заключение оратор отметил, что в настоящее время разрабатываются дополнительные предложения по другим аспектам принятой в Дохе программы работы, связанным с деятельностью ЮНКТАД (например, по вопросам торговли и конкуренции), которые после их подготовки будут в ближайшем будущем представлены на рассмотрение заинтересованных доноров. 104. Представитель Египта, выступая от имени Группы 77 и Китая, заявил, что на нынешнем первом межправительственном совещании по проблематике инвестиций, проводимом после Конференции в Дохе, важно обсудить возможную последующую деятельность ЮНКТАД, вытекающую из программы работы в области инвестиций, предусмотренной в Декларации, принятой в Дохе. Положения Декларации, касающиеся вопросов инвестиций, ставят сложные задачи перед развивающимися странами - участницами ВТО. Говоря о необходимости укрепления деятельности в области технической помощи и создания потенциала, оратор предложил заострить внимание на том, что именно ЮНКТАД может сделать в данной области. Эта работа должна строиться на опыте, накопленном секретариатом в осуществлении его собственной программы работы по международным инвестиционным соглашениям. Наибольшую ценность для развивающихся стран представляют семинары и рабочие совещания по подготовке кадров, укреплению потенциала и формированию консенсуса, серия публикаций ЮНКТАД по вопросам международных инвестиционных соглашений, услуги по оказанию содействия в проведении переговоров по двусторонним инвестиционным договорам и договорам об устранении двойного налогообложения, а также консультативная помощь региональным организациям в разработке и/или пересмотре существующих инвестиционных режимов. 105. В качестве исходной базы могла бы служить работа по анализу и разработке политики, касающейся изучения последствий более тесного многостороннего сотрудничества в области инвестиций, и основных вопросов международных инвестиционных соглашений. Интенсивные региональные учебные курсы, наподобие тех, которые ЮНКТАД уже успешно провела в Александрии и Дели, в сочетании с учебными курсами для делегатов в Женеве должны стать центральным элементом подхода к укреплению людских ресурсов. В этом контексте особый упор следует сделать также на мероприятиях, призванных облегчить проведение переговоров по двусторонним договорам. Данная работа должна дополняться усилиями, направленными на укрепление национальных институциональных рамок и инфраструктуры для проведения переговоров и в целом на укрепление институтов в развивающихся странах, занимающихся инвестиционными вопросами. 106. В заключение оратор подчеркнул, что работу, которую ЮНКТАД должна провести во исполнение мандата в области инвестиций, определенного на Конференции в Дохе, должна быть осуществлена за счет дополнительных ресурсов без ущерба для проводимой аналитической работы и работы по оказанию технической помощи. 107. Представитель Испании, выступая от имени Европейского союза, подчеркнул важное значение положений принятой в Дохе Декларации, касающихся вопросов инвестиций. В частности, положения пункта 21 требуют более решительных действий со стороны всех стран, в особенности для активизации деятельности по оказанию технической помощи. Это должно найти отражение в национальных стратегиях в области развития. Оратор подчеркнул, что Комиссии следует приступить к решению задач, поставленных в Декларации, принятой в Дохе. В работе по данному направлению необходимо учесть опыт и специальные знания ЮНКТАД в целях осуществления предусмотренной в Декларации деятельности в области технической помощи и укрепления потенциала на основе тесного сотрудничества между ЮНКТАД и ВТО, как указано в Декларации. 108. Представитель Бангладеш выступая от имени НРС, подчеркнул важное значение учета особых потребностей НРС при осуществлении деятельности в области технической помощи и укрепления потенциала в рамках последующей работы ЮНКТАД и ВТО, вытекающей из итогов Конференции в Дохе. 109. Представитель Китая отметил важную роль, которую ЮНКТАД играет в области международных инвестиций, и заявил, что ее сравнительные преимущества необходимо учесть в последующей деятельности по осуществлению мандата, определенного в Дохе, в особенности в деятельности по линии технической помощи, касающейся анализа политики и развития человеческого и институционального потенциала, как указано в пунктах 20-22 Декларации министров, принятой в Дохе. Его делегация полностью поддерживает усилия ЮНКТАД по разработке и осуществлению программы технической помощи в данной области, отвечающей интересам всех развивающихся стран, включая Китай как нового члена ВТО. 110. Представитель Японии отметил актуальность и полезность обсуждений, проводимых Комиссией по данному пункту повестки дня, и подчеркнул важное значение тесного сотрудничества с ВТО в осуществлении определенного в Дохе мандата в области инвестиций. 111. Представитель Соединенных Штатов Америки приветствовал тесное сотрудничество между ВТО и ЮНКТАД, а также другими международными организациями. В этом контексте он предложил провести в рамках механизма, созданного Международной конференцией по финансированию развития, анализ существующего положения, который позволит выявить имеющиеся пробелы и изучить дальнейшие возможности для сотрудничества в данной области. 112. Представитель Индии вновь заявил о необходимости осторожного подхода к мандату, который был определен в Декларации министров, принятой в Дохе, и который отражает сложный компромисс. При осуществлении данного мандата необходимо учитывать проблемы и интересы развивающихся стран, следуя букве и духу Декларации. В пункте 21 Декларации, принятой в Дохе, четко определяются необходимость и рамки расширенной поддержки усилий по оказанию технической помощи и укреплению потенциала, и следует обеспечить строгое соблюдение данных положений. Наиболее важным в этой связи является сосредоточение усилий на оказании помощи странам в улучшении оценки последствий более тесного многостороннего сотрудничества в области инвестиций, начиная с изучения опыта стран в осуществлении мер и различных направлений инвестиционной политики, в частности требований к инвестициям и инвестиционных стимулов, с точки зрения достижения национальных целей развития. ЮНКТАД должна помочь развивающимся странам в понимании последствий более тесного многостороннего сотрудничества в данной области и обеспечить учет аспектов развития. 113. Представитель Марокко подчеркнул важность обеспечения справедливого баланса между обязательствами, вытекающими из инвестиционных соглашений, и необходимостью сохранения возможностей для проведения национальной политики, направленной на достижение целей развития. 114. Представитель Швейцарии приветствовал сотрудничество между ЮНКТАД и ВТО в решении вопросов, вытекающих из пунктов 20-22 Декларации министров, принятой в Дохе. Он подчеркнул необходимость улучшения программной координации в этой области. 115. Директор Отдела инвестиций, технологии и развития предпринимательства поблагодарил делегации за высказанные ими ценные замечания и комментарии. Он подчеркнул, что основная задача ЮНКТАД в процессе осуществления определенной в Дохе программы работы в области инвестиций будет заключаться в оказании помощи странам в улучшении оценки влияния и последствий более тесного многостороннего сотрудничества в сфере инвестиций с точки зрения их целей развития. Оратор также вновь подчеркнул необходимость использования эффекта синергизма с текущей работой ЮНКТАД в данной области, но при этом следует обеспечить, чтобы новые элементы программы работы, связанные с последующей деятельностью по итогам Конференции в Дохе, осуществлялись в дополнение к текущей работе. ПРОЧИЕ ВОПРОСЫ (Пункт 10 повестки дня) Комиссия по науке и технике в целях развития 116. Представитель секретариата ЮНКТАД представил информацию о работе Комиссии по науке и технике в целях развития. Он заявил, что Комиссия была создана Генеральной Ассамблеей в 1992 году, для того чтобы оказывать высококачественную консультативную помощь Генеральной Ассамблее и Экономическому и Социальному Совету (ЭКОСОС) по вопросам науки и техники и выполнять функции форума для обсуждения и углубления понимания новых вопросов в данной области. При проведении ее оценки в 1998 году ЭКОСОС рекомендовал ей усилить целенаправленность проводимой работы и уделить внимание вопросам передачи технологии и укрепления потенциала. 117. Комиссия проводит свои очередные сессии раз в два года в течение одной недели. На каждой сессии она принимает решение об основной теме. Она осуществляет свою работу в рамках ряда специальных групп, которые проводят исследовательскую работу и обсуждения, и принимает рекомендации, выносимые на рассмотрение ЭКОСОС. 118. На пятой сессии, проходившей в Женеве с 28 мая по 1 июня 2001 года, Комиссия приняла решение о том, что основной темой и главным направлением ее работы в течение межсессионного периода 2001-2003 годов будет тема "Развитие технологий и создание потенциала в целях обеспечения конкурентоспособности в условиях цифрового общества". Работа Комиссии в течение нынешнего межсессионного периода будет осуществляться группами экспертов, которые изучат различные аспекты основной темы, такие, как передача технологии, распространение технологии и укрепление потенциала с заострением внимания на освоении и применении ИКТ в целях повышения конкурентоспособности. Выводы и рекомендации различных групп экспертов будут рассмотрены Комиссией на ее шестой сессии в мае 2003 года. Информация, представленная другими организациями 119. Следующие организации представили информацию о своей работе в области инвестиций: Консультативная служба Всемирного банка по иностранным инвестициям и Многостороннее агентство по гарантированию инвестиций (совместный доклад), Организация экономического сотрудничества и развития, Организация Объединенных Наций по промышленному развитию и Всемирная торговая организация. Решение Комиссии по пункту 10 повестки дня 120. Комиссия приняла к сведению доклад о работе Комиссии по науке и технике в целях развития и выразила признательность другим организациям за представленную ими информацию. РЕШЕНИЕ КОМИССИИ И ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ЗАЯВЛЕНИЯ Решение Комиссии 121. На своем 36-м (заключительном) пленарном заседании 25 января 2002 года Комиссия приняла свои согласованные рекомендации по пунктам 3 и 4 повестки дня и согласованные выводы по пункту 9 повестки дня (см. главу I). Заключительные заявления 122. Представитель Испании, выступая от имени Европейского союза (ЕС), заявил, что ЕС одобряет решения в отношении повестки дня следующей сессии Комиссии при том понимании, что в рамках среднесрочного обзора Совет по торговле и развитию может пересмотреть любые решения, принятые на нынешней сессии Комиссии. 123. Представитель Египта, выступая от имени Группы 77 и Китая, заявил, что Группа 77 и Китай одобряют работу, проделанную на сессии Комиссии, при том понимании, что работа по двум одобренным темам для совещаний экспертов начнется, как это было согласовано на сессии. 124. Представитель Парагвая, выступая от имени Группы стран Латинской Америки и Карибского бассейна, подчеркнул, что круг ведения совещаний экспертов должен быть конкретным и целенаправленным. Рассматриваемые темы должны быть актуальными для развивающихся стран, с тем чтобы они могли использовать результаты работы совещаний при разработке своей политики и определения позиций на переговорах. Кроме того, важно избежать дублирования тем. В связи с намеченным совещанием экспертов по ПИИ Группа стран Латинской Америки и Карибского бассейна хотела бы, чтобы эксперты рассмотрели вопрос о том, каким образом осуществление национальной инвестиционной политики вызывает изменения в потоках ПИИ и как ЮНКТАД может подходить к данной проблеме. Группа поддерживает инициативы НРС в отношении конкретных программ. Она также поддерживает результаты работы третьей Конференции по НРС, проведенной ЮНКТАД в Брюсселе в мае 2001 года, и намерена и впредь содействовать осуществлению программы действий, принятой на Конференции. Кроме того, она одобряет учреждение канцелярии Высокого представителя Организации Объединенных Наций по НРС в НьюЙорке. В заключение оратор отметил, что дробление программ ЮНКТАД, как правило, подрывает их эффективность и что необходимо сосредоточить усилия на общих потребностях всех развивающихся стран и на изучении путей, позволяющих наиболее оптимально использовать имеющиеся ограниченные ресурсы в интересах этих стран. 125. Представитель Уганды, выступая от имени Группы африканских стран, отметил, что осуществление решений, принятых на нынешней сессии Комиссии в отношении как текущей, так и новой деятельности, будет зависеть от наличия ресурсов. Два совещания экспертов, в отношении которых было принято решение, будут иметь смысл лишь в том случае, если будет обеспечено финансирование участия в них экспертов из развивающихся стран. Подобные совещания требуют участия широкого круга экспертов, которые могут поделиться своим различным опытом. Оратор выразил надежду на то, что работа по проведению этих двух совещаний будет осуществляться в соответствии с намеченными планами. 126. Представитель Шри-Ланки, выступая от имени Группы азиатских стран и Китая, призвал все государства-члены наладить сотрудничество в осуществлении решений, принятых Комиссией, в частности в отношении проведения двух совещаний экспертов, запланированных на 2002 год. 127. Представитель Бангладеш, выступая от имени НРС, выразил надежду на то, что удастся выполнить все решения Комиссии и что будет обеспечен учет потребностей НРС. В связи с последним вопросом он отметил, что, несмотря на создание канцелярии Высокого представителя Организации Объединенных Наций по НРС в Нью-Йорке, не должна нарушаться аналитическая работа и работа по оказанию основной поддержки, которую ЮНКТАД осуществляет в интересах НРС. 128. Представитель Соединенных Штатов Америки отметил, что значительная часть времени в ходе сессии ушла на согласование текстов. Однако в целом он дал положительную оценку сессии и поддержал решение о созыве двух совещаний экспертов. Он отметил, что предстоящий среднесрочный обзор, на котором будут обсуждены эти совещания, имеет большое значение, и выразил заинтересованность в скорейшем начале данного процесса. 129. Представитель Малайзии заявил, что оба совещания экспертов станут ценными форумами для углубленного изучения вопросов, касающихся многосторонних соглашений. Важно, чтобы они не выходили за установленный для них круг ведения и чтобы ничего не было добавлено. 130. Представитель Индии заявил, что вопросы развития должны найти отражение во всех своих аспектах в программе работы ЮНКТАД, с тем чтобы развивающиеся страны могли принимать решения, располагая необходимой информацией. 131. Представитель Пакистана поддержал заявления представителей Египта и ШриЛанки. Он заявил, что с интересом ожидает проведения двух совещаний экспертов, запланированных на 2002 год, высказав предостережение против изменения их круга ведения или внесения каких-либо дополнительных аспектов. 132. Директор Отдела инвестиций, технологии и развития предпринимательства заявил, что нынешняя сессия была очень загруженной. Новым аспектом стало представление информации межправительственными организациями, а также взаимодействие с Всемирной ассоциацией агентств по поощрению инвестиций (ВААПИ). Был рассмотрен новый вопрос (о последствиях для работы Комиссии, вытекающих из итогов Совещания министров в Дохе), а также ряд постоянных тем (ПИИ, индустриализация, передача технологии и обзоры инвестиционной политики). Кроме того, было намечено проведение двух новых совещаний экспертов. 133. Председатель отметил, что нынешняя сессия была напряженной и плодотворной и поблагодарил участников за проявленный ими дух сотрудничества, в котором они работали на протяжении всей недели. XI ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ВОПРОСЫ А. Открытие сессии 134. Шестая сессия Комиссии по инвестициям, технологии и смежным финансовым вопросам проходила во Дворце Наций в Женеве с 21 по 25 января 2002 года. В ходе сессии Комиссия провела четыре пленарных заседания и девять неофициальных заседаний. Сессия была открыта 21 января 2002 года Председателем пятой сессии гном Жан-Люком Ле Бидо. B. Выборы должностных лиц (Пункт 1 повестки дня) 135. На своем 33-м пленарном заседании 21 января 2002 года Комиссия избрала свой президиум в следующем составе: Председатель: Г-н Мохд. Хамид Аджи Мохд. Джаафар (Бруней-Даруссалам) Заместители Председателя: Г-н Фалу Самб (Сенегал) Г-н Рубен Рамирес (Парагвай) Г-н В.С. Сешадри (Индия) Г-н Жан-Люк Ле Бидо (Франция) Г-н Владимир Малевич (Беларусь) Докладчик: Г-жа Ванесса Хед (Соединенное Королевство) C. Утверждение повестки дня и организация работы (Пункт 2 повестки дня) 136. На том же заседании Комиссия утвердила предварительную повестку дня, распространенную в документе TD/B/COM.2/36 с поправкой, внесенной устно Европейским cоюзом. Таким образом, повестка дня шестой сессии была следующей: 1. Выборы должностных лиц. 2. Утверждение повестки дня и организация работы. 3. Влияние международных инвестиционных потоков на развитие: влияние политики в области ПИИ на индустриализацию, местное предпринимательство и развитие производственно-сбытового потенциала развивающихся стран, в частности наименее развитых стран. 4. Вопросы международной политики: международные соглашения о передаче технологии: передовая практика в деле обеспечения доступа и меры по поощрению передачи технологии в целях создания потенциала в развивающихся странах, особенно в наименее развитых странах. 5. Обзоры инвестиционной политики: обмен национальным опытом. 6. Доклады вспомогательных органов Комиссии. 7. Доклад о ходе осуществления согласованных выводов и рекомендаций Комиссии. 8. Предварительная повестка дня седьмой сессии Комиссии. 9. Последствия для работы Комиссии, вытекающие из итогов Совещания министров в Дохе. 10. Прочие вопросы. 11. Утверждение доклада. D. Предварительная повестка дня седьмой сессии Комиссии 137. На своем 36-м (заключительном) пленарном заседании 25 января 2002 года Комиссия одобрила проект предварительной повестки дня своей седьмой сессии (см. приложение I) и темы совещаний экспертов в 2002 году (см. приложение II). Е. Утверждение повестки дня (Пункт 8 повестки дня) 138. На своем заключительном пленарном заседании Комиссия утвердила проект своего доклада (TD/B/COM.2/L.14 и Add.1), предусмотрев возможность внесения поправок в резюме выступлений, и поручила докладчику подготовить окончательный текст доклада в свете результатов работы заключительного пленарного заседания. I ПРЕДВАРИТЕЛЬНАЯ ПОВЕСТКА ДНЯ СЕДЬМОЙ СЕССИИ КОМИССИИ 3. Вопросы политики, касающиеся инвестиций и развития. 4. Вопросы, касающиеся инвестиционных соглашений. 7. Осуществление согласованных выводов и рекомендаций Комиссии, включая последующую деятельность по итогам Совещания в Дохе. 8. Предварительная повестка дня восьмой сессии Комиссии. 9. Прочие вопросы. 10. Утверждение доклада Комиссии. II ТЕМЫ СОВЕЩАНИЙ ЭКСПЕРТОВ В 2002 ГОДУ Совещание экспертов по изучению опыта двусторонних и региональных подходов к многостороннему сотрудничеству в области долгосрочных трансграничных инвестиций, в частности прямых иностранных инвестиций. Совещание экспертов по аспектам развития, связанным с ПИИ: политика, направленная на повышение роли ПИИ в укреплении конкурентоспособности предпринимательского сектора и улучшении экономического положения принимающих стран с учетом взаимосвязей между торговлей и инвестициями в национальном и международном контексте. УЧАСТНИКИ СЕССИИ* 1. На сессии были представлены следующие государства - члены ЮНКТАД: Азербайджан Албания Алжир Ангола Бангладеш Беларусь Бельгия Бенин Болгария Бруней-Даруссалам Буркина-Фасо Бывшая югославская Республика Македония Вьетнам Гвинея Германия Дания Замбия Зимбабве Израиль Индия Индонезия Иран (Исламская Республика) Ирландия Испания Италия Йемен Камбоджа Камерун Канада Кения Китай Колумбия Ливан Ливийская Арабская Джамахирия Люксембург Маврикий Мадагаскар Малайзия Мальта Марокко Мексика Непал Нигер Нигерия Нидерланды Норвегия Панама Парагвай Перу Польша Португалия Российская Федерация Сальвадор Сенегал Словакия Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Соединенные Штаты Америки Судан Таиланд Тринидад и Тобаго Тунис Турция Уганда Уругвай Филиппины Финляндия Франция Швейцария Шри-Ланка Эквадор Эфиопия Япония * Поименный список участников см. в документе TD/B/COM.2/INF.6. Арабская организация труда Европейское сообщество Европейская ассоциация свободной торговли Лига арабских государств Организация африканского единства Организация экономического сотрудничества и развития Организация Исламская конференция 3. На сессии были представлены следующие специализированные учреждения и приравненная к ним организация: Международная организация труда Международный валютный фонд Всемирная торговая организация 4. На сессии были представлены Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана и Управление Верховного комиссара по правам человека. 5. На сессии были представлены следующие неправительственные организации: Общая категория Центр обменов и сотрудничества для Латинской Америки Международная конфедерация свободных профсоюзов Международная организация "Всемирный фонд природы" 6. В работе сессии приняли участие следующие специально приглашенные лица: Его Превосходительство г-н Абдалла Кигода, министр, канцелярия президента, вопросы планирования и приватизации, Объединенная Республика Танзания Г-жа Мэгги Кигози, Председатель Совещания экспертов по вопросу о влиянии политики в области ПИИ на индустриализацию, исполнительный директор, Угандийский орган по вопросам инвестиций, Уганда Г-жа Патриция Франсис, президент, Ямайская корпорация по поощрению инвестиций (ДЖАМПРО), Ямайка Г-н Самюэл Дж. Ситта, исполнительный директор, Танзанийский инвестиционный центр, Объединенная Республика Танзания Г-н Хамед Хикмани, генеральный директор, Занзибарское агентство по поощрению инвестиций, Объединенная Республика Танзания Г-н Мохамед Симпара, генеральный директор, Национальный центр по поощрению инвестиций, Мали Г-н Рам Нарайян Шрестха, министр иностранных дел, Непал Г-н Арвинд Майярам, сосекретарь, правительство Раджастхана, Индия Г-н Дато Дж. Джегатхесан, руководитель, "Дж. Дж. интернэшнл колсантантс", Малайзия Г-н Мехмед Огутку, руководитель, группа по внешним связям, Глобальный форум по международным инвестициям Г-н Ричард Мартин, руководитель сектора по финансовой отчетности, АККА, Лондон Г-жа Карин К. Миллет, директор, департамент по услугам в области инвестиционного маркетинга, МАГИ, Соединенные Штаты Америки Г-жа Дан Лян, директор, сектор по вопросам качества, технологии и инвестиций, ЮНИДО, Австрия Г-н Джозеф Баттат, управляющий, ФИАС, Соединенные Штаты Америки Г-н Йюрген Райнхардт, сотрудник по вопросам промышленного развития, ЮНИДО, Австрия Г-н Дональд Лекрав, профессор, независимый консультант, Филиппины Г-жа Падма Маллампали, независимый консультант, Соединенные Штаты Америки Г-н Алвин Уинт, профессор, Университет Вест-Индии, Ямайка 