%%%ECONOMIC DEVELOPMENT|INTERNATIONAL TRADE|ECONOMIC POLICY|DEVELOPMENT POLICY|PROGRAMME EVALUATION|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|PROGRAMMES OF ACTION|TECHNICAL COOPERATION|INSTITUTIONAL MACHINERY|CONSULTATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ TD КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ ДОКЛАД ПЕРВОГО СОВЕЩАНИЯ В РАМКАХ ПРОЦЕССА СРЕДНЕСРОЧНОГО ОБЗОРА Женева, 28 января - 1 февраля 2002 года СОДЕРЖАНИЕ Глава Стр. Введение 2 I. Обзор эффективности и функционирования межправительственного механизма 7 II. Анализ хода осуществления обязательств и программы работы, согласованных в Бангкокском плане действий 8 III. Подготовка интерактивных дискуссий и диалога по вопросам политики в контексте возможностей и задач, возникших в связи с новыми важными и принципиальными изменениями после ЮНКТАД X 9 IV. Заключительные заявления 10 V. Организационные вопросы 11 Приложение Участники 13 Вступительные заявления 1. Председатель Совета напомнил о том, что на своей сорок восьмой сессии Совет одобрил основные принципы процесса среднесрочного обзора и решил провести его в рамках трех сегментов, а именно: i) обзор эффективности и функционирования межправительственного механизма; ii) анализ хода осуществления обязательств и программы работы, согласованных в Бангкокском плане действий (TD/386); и iii) проведение интерактивных дискуссий и диалога по вопросам политики в контексте возможностей и задач, возникших в связи с новыми важными и принципиальными изменениями после ЮНКТАД Х. 2. Совет далее принял решение о том, что Председателю в процессе подготовки к среднесрочному обзору будут оказывать содействие три следующих заместителя Председателя: по межправительственному механизму - г-н Федерико Альберто Куэльо Камило (Доминиканская Республика); по анализу хода осуществления программы работы на основе конкретных показателей достижений - г-жа Элеанор М. Фуллер (Соединенное Королевство); по интерактивным дискуссиям и диалогу по вопросам политики в контексте возможностей и задач, возникших в связи с новыми важными и принципиальными изменениями после ЮНКТАД Х - г-н Вирасакди Футракул (Таиланд). Было принято решение о том, что два заместителя Председателя, которые отвечают за обзор межправительственного механизма и анализ осуществления программы, приложат все усилия для завершения своей работы до начала среднесрочного обзора в Бангкоке. 3. Генеральный секретарь ЮНКТАД выразил признательность правительству и народу Таиланда за великодушное предложение принять у себя в стране совещание по среднесрочному обзору и за их неизменную приверженность целям ЮНКТАД. Открытие Международного института торговли и развития в Бангкоке во время проведения совещания по среднесрочному обзору станет конкретным воплощением результатов ЮНКТАД Х. 4. Среднесрочный обзор позволит оценить, чтó было достигнуто после ЮНКТАД Х, проанализировать существующую ситуацию и определить коррективные меры, которые могут потребоваться в свете новых тенденций и событий. Его задача заключается не в том, чтобы поставить под вопрос договоренности ЮНКТАД Х, поскольку за это время не произошло ничего, что могло бы оправдать основательные изменения, и не в том, чтобы подготовить ЮНКТАД к ее одиннадцатой сессии. 5. Экономическая среда, в которой протекает процесс развития, оказывает самое непосредственное влияние на работу ЮНКТАД. После ЮНКТАД Х произошли определенные конъюнктурные изменения - как положительные, так и отрицательные. В Соединенных Штатах началась рецессия, и ряд других крупных промышленных стран также столкнулись с трудностями. Однако есть надежда на то, что рецессия не будет слишком глубокой или продолжительной, и уже просматриваются некоторые признаки оживления экономической активности. Введение евро стало историческим событием, которое окажет воздействие на денежно-кредитную архитектуру мира. В то же время серьезную обеспокоенность вызывают такие события, которые наблюдаются, например, в Аргентине, и это является еще одним напоминанием о постоянных проблемах, с которыми сталкивается процесс развития во все более сложном мире. 6. К факторам, затрагивающим работу ЮНКТАД на другом уровне, относится Совещание министров ВТО в Дохе. Широкий процесс переговоров, начатый в Дохе, и включение аспектов развития в повестку дня этих переговоров окажут влияние на работу ЮНКТАД, которой подлежит изучить, каким образом она может оказать наиболее эффективную помощь странам, с тем чтобы они могли получить пользу от этих многосторонних переговоров. Секретариат уже создал внутреннюю целевую группу, которая практически завершила подготовку ориентированной на реальные потребности комплексной программы по оказанию помощи делегациям, принимающим участие в переговорах. К другим событиям, которые окажут существенное влияние на работу ЮНКТАД, относятся третья Конференция Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, Международная конференция по финансированию развития и Конференция по устойчивому развитию. 7. Торговые переговоры являются необходимым, но недостаточным условием для развития. Такие переговоры создают возможности, однако для использования этих возможностей каждой стране необходимо создать собственную производственную базу, диверсифицировать экономику и обеспечить ее конкурентоспособность. Соответствующие направления усилий, о которых говорится в Бангкокском плане действий, включают в себя укрепление производственного сектора, расширение возможностей для мобилизации сбережений и привлечения инвестиций, развитие предпринимательского сектора, усиление синергизма между национальными поставщиками и транснациональными корпорациями и создание условий, необходимых для улучшения применения технологий. Такие усилия должны предприниматься параллельно с проведением торговых переговоров, а не после них. 8. В заключение оратор вновь подчеркнул, что в процессе среднесрочного обзора необходимо определить, как следует подойти к осуществлению Бангкокского плана действий в свете происходящих событий и возникших трудностей, и установить соответствующие приоритеты. 9. Представитель Таиланда, выступая от имени Группы 77 и Китая, отметил, что процесс среднесрочного обзора имеет колоссальное значение и его успешное проведение подготовит почву для ЮНКТАД ХI. Среднесрочный обзор проводится в критический момент, поскольку глобальная экономика переживает наиболее серьезную дефляцию за последние полвека, отрицательно сказывающуюся на развивающихся странах. Среднесрочный обзор является прекрасной возможностью для обмена мнениями относительно того, что было сделано и что предстоит еще сделать для осуществления Бангкокского плана действий, а также относительно того, каким образом развитые и развивающиеся страны могли бы благодаря совместным усилиям миновать этот неспокойный период. Группа 77 и Китай намерены приложить активные усилия для обеспечения успеха среднесрочного обзора. 10. Представитель Бангладеш, выступая от имени наименее развитых стран, заявил, что после ЮНКТАД Х произошел ряд важных событий, затрагивающих интересы НРС и налагающих конкретные обязательства на ЮНКТАД. Поэтому НРС должны оставаться в центре программ работы ЮНКТАД. В частности, ЮНКТАД должна и впредь содействовать практической реализации Программы действий для НРС, принятой на Брюссельской конференции. Учреждение поста Высокого представителя по НРС, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам не меняет мандата ЮНКТАД в отношении оказания предметной поддержки НРС и, более того, Генеральная Ассамблея указала на необходимость укрепления ЮНКТАД. 11. В Брюссельской программе действий Совету предлагается рассмотреть вопрос о преобразовании его сессионного комитета по НРС в постоянный комитет. В своем решении 467(ХLVIII) Совет постановил начать консультации по данному вопросу в контексте изучения межправительственного механизма. Предложение о создании постоянного комитета необходимо рассматривать независимо от рекомендации, содержащейся в пункте 116 Программы действий, и следует надеяться, что данному вопросу будет уделено надлежащее внимание на нынешнем совещании. 12. Создание Целевого фонда для НРС является позитивной инициативой, однако уровень взносов в него остается неудовлетворительным. ЮНКТАД следует удвоить свои усилия по мобилизации ресурсов для этого фонда. Комиссия по инвестициям, технологии и смежным финансовым вопросам и ВААПИ подчеркнули важное значение развития людских ресурсов в НРС, и следует надеяться, что данный аспект будет учитываться при осуществлении программ ЮНКТАД в области технической помощи. В Бангкокском плане действий ЮНКТАД предлагается подготовить комплексную программу в области технической помощи НРС, и в этой связи оратор выразил надежду на то, что в скором времени будет завершена оценка потребностей в ресурсах. 13. Совещания экспертов ЮНКТАД вносят свой вклад в анализ политики и в процесс принятия решений в НРС, однако нехватка ресурсов ограничивает возможности участия экспертов из НРС в этих совещаниях, и принимаемые совещаниями рекомендации без участия их экспертов могут быть не очень актуальны для НРС. Имеют место также расхождения между рекомендациями совещаний экспертов и решениями комиссий. Оратор выразил надежду на то, что эти вопросы удастся решить. 14. Внешние условия попрежнему остаются неблагоприятными для НРС, и партнерам НРС по процессу развития следует играть более активную роль в улучшении этих условий. Следует надеяться, что в процессе среднесрочного обзора будут учтены проблемы и интересы НРС. 15. Представитель Испании, выступая от имени Европейского союза, выразил надежду на то, что результаты среднесрочного обзора приведут к укреплению ЮНКТАД, с тем чтобы она могла более эффективно осуществлять свой мандат. Среднесрочный обзор следует рассматривать в контексте последних событий, включая, в частности, проведение третьей Конференции Организации Объединенных Наций по НРС и Совещания министров ВТО в Дохе. Это совещание бросило серьезный вызов ЮНКТАД, поскольку это было первое Совещание министров ВТО, на котором рассматривались аспекты развития с конкретными ссылками на ЮНКТАД. В связи с обзором межправительственного механизма оратор подчеркнул, что он может функционировать лучше и в данном контексте требуется углубленный анализ методов его работы. Любая реформа этого механизма не должна приводить к увеличению числа межправительственных совещаний. Цель анализа осуществления Бангкокской программы действий заключается не в том, чтобы ее пересмотреть, а в том, чтобы попытаться обеспечить как можно более эффективное ее осуществление. Три сегмента процесса среднесрочного обзора носят взаимосвязанный характер, и поэтому их необходимо рассматривать все вместе. В заключение оратор выразил признательность правительству Таиланда за предложение принять у себя в стране Совещание по среднесрочному обзору. 16. Представитель Норвегии отметил, что среднесрочный обзор обеспечивает прекрасную возможность проанализировать, что было достигнуто и каким образом следует подходить к новым задачам. Его цель заключается не в том, чтобы пересмотреть результаты ЮНКТАД X, а в том, чтобы учесть в их осуществлении новые тенденции и события, такие, как третья Конференция Организации Объединенных Наций по НРС, Совещание министров ВТО в Дохе, Конференция по финансированию развития и Конференция по устойчивому развитию. Следует надеяться, что среднесрочный обзор позволит наметить общие ориентиры для усиления сфокусированности будущей работы, включая установление приоритетов и ее рационализацию. В этой связи большое значение имеют сравнительные преимущества ЮНКТАД. При обзоре межправительственного механизма важно постараться улучшить работу совещаний экспертов, тщательно проанализировать функционирование комиссий и укрепить работу Совета. В заключение он выразил признательность Таиланду за предложение принять у себя Совещание по среднесрочному обзору. 17. Представитель Уганды, выступая от имени Группы африканских стран, заявил, что цель обзора межправительственного механизма заключается не в основательной его перестройке, а в улучшении его функционирования. При анализе хода осуществления Бангкокского плана действий не должно предприниматься попыток пересмотреть его. Два конкретных вопроса, которые необходимо изучить и решить, касаются предсказуемого финансирования участия экспертов из развивающихся стран в совещаниях экспертов ЮНКТАД и осуществления положений пункта 166 Бангкокского плана действий. 18. Межправительственный механизм ЮНКТАД должен суметь отреагировать на последние события, однако необходимо принять меры для недопущения отхода от его основных мандатов. В связи с вопросом о сессионном комитете Совета по НРС оратор высказался за его преобразование в постоянный комитет. Новая Канцелярия Высокого представителя по НРС, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам имеет свой собственный мандат и не дублирует работу ЮНКТАД по проблематике НРС, а положения Программы действий для НРС следует интегрировать в данную деятельность. В заключение оратор выразил признательность Таиланду за предложение принять у себя Совещание по среднесрочному обзору. ОБЗОР ЭФФЕКТИВНОСТИ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ МЕЖПРАВИТЕЛЬСТВЕННОГО МЕХАНИЗМА (Пункт 3 повестки дня) 19. Представитель Доминиканской Республики, выступая в своем качестве председателя по сегменту процесса среднесрочного обзора, посвященному обзору межправительственного механизма, подчеркнул важность того, чтобы ЮНКТАД могла адаптироваться к происходящим изменениям. В связи с обзором межправительственного механизма он провел неофициальные консультации со всеми региональными группами в декабре и январе и по итогам консультаций подготовил неофициальный документ в качестве основы для обсуждений на первом совещании в рамках процесса среднесрочного обзора. Неофициальные заседания 20. Этот обзор был проведен на неофициальных заседаниях. Заключительное пленарное заседание 21. Представитель Доминиканской Республики, выступая в своем качестве председателя по сегменту процесса среднесрочного обзора, посвященному обзору межправительственного механизма, отметил, что его первоначальный официальный документ подвергся существенной редакционной правке и что теперь представлен новый проект, датированный 29 января текущего года. В качестве имеющих решающее значение были поставлены две проблемы. Первая из них связана с вопросом о финансировании участия экспертов, который рассматривается в Рабочей группе по среднесрочному плану и бюджету по программам и который скажется на будущей эффективности совещаний экспертов. Вторая проблема связана с учреждением в Нью-Йорке Канцелярии Высокого представителя по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам, которое окажет свое воздействие на работу Совета по торговле и развитию и на эффективность деятельности по укреплению потенциала. 22. Председатель отметил, что неофициальные консультации, как предполагается, будут продолжены в рамках подготовки ко второму совещанию в контексте процесса среднесрочного обзора. Глава II АНАЛИЗ ХОДА ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ И ПРОГРАММЫ РАБОТЫ, СОГЛАСОВАННЫХ В БАНГКОКСКОМ ПЛАНЕ ДЕЙСТВИЙ 23. Представитель Соединенного Королевства, выступая в своем качестве председателя по сегменту процесса среднесрочного обзора, посвященному анализу хода осуществления обязательств и программы работы, заявила, что секретариат проделал подготовительную работу по этому вопросу, результаты которой нашли отражение в оценке программ за 2000-2001 годы (TD/B(S-XIX)/L.1). Работа по данному сегменту начнется с общих выступлений, после чего будет проведен обзор деятельности по каждой подпрограмме. Основная задача заключается в том, чтобы проанализировать, что было сделано, определить, что предстоит сделать, и извлечь уроки из накопленного опыта в целях повышения эффективности деятельности. 24. Анализ хода осуществления программ был проведен на неофициальных заседаниях. 25. Представитель Соединенного Королевства, выступая в своем качестве председателя по сегменту процесса среднесрочного обзора, посвященному анализу хода осуществления обязательств и программы работы, заявила, что в ходе первого совещания удалось рассмотреть две подпрограммы, а также вопрос о реализации положений пункта 166 Бангкокского плана действий. Секретариат готовит резюме проведенных обсуждений, которые будут рассмотрены в ходе консультаций перед вторым совещанием. Что касается результатов опроса читателей, распространенных секретариатом (UNCTAD/EDM/Misc.201), то ввиду небольшого числа респондентов их нельзя считать репрезентативными, и государствам-членам был предложено представить свои ответы на вопросник до второго совещания. III ПОДГОТОВКА ИНТЕРАКТИВНЫХ ДИСКУССИЙ И ДИАЛОГА ПО ВОПРОСАМ ПОЛИТИКИ В КОНТЕКСТЕ ВОЗМОЖНОСТЕЙ И ЗАДАЧ, ВОЗНИКШИХ В СВЯЗИ С НОВЫМИ ВАЖНЫМИ И ПРИНЦИПИАЛЬНЫМИ ИЗМЕНЕНИЯМИ ПОСЛЕ ЮНКТАД X (Пункт 4 повестки дня) 26. Представитель Таиланда, выступая в своем качестве председателя по сегменту процесса среднесрочного обзора, посвященному интерактивным дискуссиям и диалогу по вопросам политики, проинформировал участников совещания о различных организационных аспектах подготовки среднесрочного обзора в Бангкоке и о соответствующих подготовительных мерах принимающей страны. Помимо этого, он распространил неофициальный документ, содержащий предварительную программу обзора и аннотации для интерактивных обсуждений. 27. Проведение обзора начнется во вторник, 30 апреля, и завершится в четверг, 2 мая. В качестве основных элементов программы предусмотрено следующее: открытие тридцать девятой специальной сессии Совета, торжественная церемония, посвященная началу обзора, две интерактивные дискуссии и заключительное заседание специальной сессии. Первая интерактивная дискуссия будет касаться проблем экономической политики, возникших после ЮНКТАД X, а вторая будет посвящена будущим задачам развития в контексте глобализации. 28. В понедельник, 29 апреля, делегаты, участвующие в работе специальной сессии, будут приглашены на торжественную церемонию открытия Международного института торговли и развития при Чулалонгкорнском университете. IV ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ЗАЯВЛЕНИЯ 29. Представитель Парагвая, выступая от имени Группы стран Латинской Америки и Карибского бассейна, отметил, что цель среднесрочного обзора заключается в оценке проблем, возникших при осуществлении Бангкокского плана действий, и в анализе путей повышения эффективности ЮНКТАД в будущем. Вместе с тем под "повышением эффективности" подразумевается не урезание финансирования и не увеличение объема работы при меньших затратах, а реагирование на новые вызовы путем выдвижения новаторских и практических инициатив. Бангкокский план действий содержит такие инициативы и, следовательно, должен быть осуществлен в полном объеме. 30. Развивающиеся страны приступают к проведению целого ряда переговоров в различных областях и будут испытывать трудности при определении собственных приоритетов и при осуществлении своей политики в области развития. В этой связи они нуждаются в поддержке ЮНКТАД, которая не может не пострадать в случае сокращения ресурсов. 31. Коснувшись вопроса о межправительственном механизме, он отметил, что его укрепление позволит повысить качество его рекомендаций и выводов. Одной из приоритетных задач должно стать упрочение связей между межправительственными органами ЮНКТАД и другими межправительственными органами. Если вести речь об анализе хода осуществления программ, становится ясно, что для осуществления Бангкокского плана действий предстоит сделать еще очень много. Важно добиться того, чтобы решения, принимаемые на каком-либо одном форуме Организации Объединенных Наций, не подрывались или не отсрочивались при рассмотрении этих же вопросов на других форумах Организации Объединенных Наций. Необходимо обеспечивать согласованность политики и бюджетов вплоть до этапа их окончательного утверждения. В связи с вопросом о сегменте, посвященном диалогу по проблемам политики в контексте новых принципиальных сдвигов, оратор отметил, что одним из важных параметров, определяющих будущую работу ЮНКТАД, являются результаты Конференции министров ВТО в Дохе. Помимо этого приоритеты для международных органов, занимающихся вопросами финансирования и сотрудничества, будут определены на Конференции по финансированию развития в Монтеррее. 32. И наконец, важно обеспечить, чтобы аспекты работы ЮНКТАД, касающиеся развития, не упускались из виду в ходе любых дискуссий или переговоров. V ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ВОПРОСЫ А. Открытие совещания 33. Первое совещание в рамках процесса среднесрочного обзора было открыто 28 января 2002 года Председателем Совета г-ном Али Саидом Мчумо (Объединенная Республика Танзания). В. Должностные лица 34. Функции должностных лиц совещания исполняли должностные лица президиума Совета, избранные на его сорок восьмой сессии, в следующем составе: Председатель: г-н Али Саид Мчумо (Объединенная Республика Танзания) Заместители Председателя: г-н Юрий Афанасьев (Российская Федерация) г-н Туфик Али (Бангладеш) г-н Федерико Альберто Куэльо Камило (Доминиканская Республика) г-н Дуглас М. Гриффитс (Соединенные Штаты Америки) г-жа Элеанор М. Фуллер (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии) г-н Вирасакди Футракул (Таиланд) г-н Натан Ирумба (Уганда) г-н Тосиюки Ивадо (Япония) г-н Кальман Петоц (Словакия) г-н Жак Скаве (Бельгия) Докладчик: г-н Федерико Перасса Скапино(Уругвай) С. Утверждение повестки дня и организация работы 35. На первом заседании была утверждена следующая предварительная повестка дня, содержащаяся в документе TD/B(S-XIX)/PREP/1. 1. Утверждение повестки дня и организация работы. 2. Обзор эффективности и функционирования межправительственного механизма. 3. Анализ хода осуществления обязательств и программы работы, согласованных в Бангкокском плане действий. 4. Подготовка интерактивных дискуссий и диалога по вопросам политики в контексте возможностей и задач, возникших в связи с новыми важными и принципиальными изменениями после ЮНКТАД Х. 5. Прочие вопросы. 6. Утверждение доклада. D. Прочие вопросы - расписание совещаний ЮНКТАД 36. На своем пленарном заседании 1 февраля 2002 года Совет по торговле и развитию одобрил следующие изменения в расписании совещаний ЮНКТАД: вторая часть возобновленной тридцать восьмой сессии Рабочей группы по среднесрочному плану и бюджету по программам будет проведена 13 февраля 2002 года; пятая сессия Комиссии по предпринимательству, упрощению деловой практики и развитию будет проведена 18-21 февраля 2002 года; третье совещание в рамках процесса среднесрочного обзора будет проведено 2528 марта 2002 года. E. Утверждение доклада 37. На заключительном пленарном заседании первого совещания в рамках процесса среднесрочного обзора Совет утвердил проект своего доклада (TD/B(S-XIX)PREP/L.1) с поправками, представленными делегациями к резюме их выступлений, и поручил Докладчику подготовить окончательный вариант доклада с учетом итогов работы заключительного пленарного заседания. УЧАСТНИКИ* 1. На совещании были представлены следующие государства - члены ЮНКТАД, являющиеся участниками первого Совещания в рамках процесса среднесрочного обзора: Австрия Малайзия Алжир Марокко Ангола Мексика Аргентина Намибия Бангладеш Непал Барбадос Нидерланды Беларусь Нигерия Бенин Норвегия Болгария Объединенная Республика Танзания Бразилия Объединенные Арабские Эмираты Бурунди Оман Вьетнам Пакистан Гана Панама Гватемала Парагвай Гвинея Перу Германия Португалия Дания Республика Корея Доминиканская Республика Российская Федерация Египет Сальвадор Замбия Сенегал Зимбабве Сингапур Израиль Сирийская Арабская Республика Индия Словакия Иран (Исламская Республика) Соединенное Королевство Великобритании Ирландия и Северной Ирландии Испания Соединенные Штаты Америки Италия Судан Йемен Таиланд Канада Тринидад и Тобаго Кения Тунис Китай Уганда Колумбия Украина Конго Уругвай Кот-д'Ивуар Финляндия Корейская Народно-Демократическая Филиппины Республика Франция Куба Шри-Ланка Латвия Швейцария Лесото Эквадор Ливийская Арабская Джамахирия Эфиопия Люксембург Ямайка Мадагаскар Япония Турция 2. В качестве наблюдателей на сессии были представлены следующие государства - члены ЮНКТАД, не являющиеся участниками первого Совещания в рамках процесса среднесрочного обзора: Бруней-Даруссалам Свазиленд Мозамбик Святейший Престол 3. На совещании были представлены следующие межправительственные организации: Группа государств Африки, Карибского бассейна и Тихоокеанского региона Европейское сообщество Лига арабских государств Организация Исламская конференция Центр Юга 4. На совещании были представлены следующие специализированные учреждения и приравненные к ним организации: Международная организация труда Международный валютный фонд Всемирная торговая организация 5. На совещании были представлены Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ, Управление Верховного комиссара по правам человека и Международный торговый центр. 