%%%ENVIRONMENTAL IMPACT ASSESSMENT|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|ENVIRONMENTAL MONITORING|ENVIRONMENTAL DEGRADATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ EP Distr. GENERAL UNEP/GC.22/2/Add.7 31 December 2002 RUSSIAN Original: ENGLISH Совет управляющих Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде Двадцать вторая сессия Совета управляющих/ Глобальный форум по окружающей среде на уровне министров Найроби, 3-7 февраля 2003 года Пункт 4 а) предварительной повестки дня* Вопросы политики: состояние окружающей среды СОСТОЯНИЕ ГЛОБАЛЬНОЙ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ И ВКЛАД ПРОГРАММЫ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЕ В УСИЛИЯ ПО РЕШЕНИЮ ЭКОЛОГИЧЕСКИХ ЗАДАЧ Доклад Директора-исполнителя Добавление Постконфликтные экологические оценки Резюме В настоящем докладе приводится резюме деятельности Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) по проведению постконфликтных экологических оценок в соответствии с просьбами заинтересованных правительств. 1. В мае 1999 года, когда кризис в Косово еще продолжался, была создана Совместная целевая группа по Балканам ЮНЕП/Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат) для сбора и анализа информации о последствиях военных действий в балканском регионе для окружающей среды и населенных пунктов. 2. Результаты этой работы были представлены в докладе, озаглавленном "Конфликт в Косово: последствия для окружающей среды и населенных пунктов", в октябре 1999 года. В докладе сделан ряд важных выводов о постконфликтной ситуации в этом районе и, в частности, были названы четыре сильно загрязненных с экологической точки зрения очага (Панчево, Крагуевац, Нови-Сад и Бор) для немедленного оказания гуманитарной помощи. Эта работа финансировалась 12 европейскими правительствами и проводилась в духе сотрудничества с другими организациями системы Организации Объединенных Наций и Европейской комиссией. 3. Реакция ряда правительств, Европейского союза и международных организаций была обнадеживающей, и потому к ЮНЕП была обращена просьба провести подробное технико-экономическое обоснование для определения точных научных и связанных с ними финансовых потребностей для очистки этих очагов. Проведение технико-экономического обоснования было завершено в апреле 2000 года. 4. На региональной конференции по финансированию Пакта стабильности для Юго-Восточной Европы в марте 2000 года проект экологической очистки четырех очагов был единственным проектом в Союзной Республике Югославии, который был включен в список проектов Пакта стабильности в отношении этого региона. Первоначальная реакция правительств была позитивной, и несколько европейских стран заявили, что предлагают финансовую поддержку для дальнейших мероприятий. В 2000 году ЮНЕП возглавила таким образом единственный оперативный проект в Союзной Республике Югославии. По этому проекту экологической очистки от доноров для финансовой поддержки было получено 12,5 млн. долл. США, и он будет завершен к декабрю 2003 года. 5. Осенью 2000 года ЮНЕП провела мероприятия в бывшей югославской Республике Македонии и Албании, в результате чего представила в декабре 2000 года доклады, озаглавленные "Постконфликтная экологическая оценка - бывшая югославская Республика Македония" и "Постконфликтная экологическая оценка - Албания". При выездах в две эти страны группы экспертов ЮНЕП изучили три ключевых вопроса: очаги экологического ущерба; последствия притоков беженцев; и организационные возможности охраны окружающей среды. 6. В каждой стране ЮНЕП обнаружила, что в результате десятилетий промышленного развития и слабой практики природопользования загрязнение приобрело огромные масштабы и возникла экологическая опасность. Каждая из этих стран находится в процессе трудной экономической трансформации, и была подчеркнута необходимость в международных инвестициях в экологию. 7. В рамках постконфликтных оценок, проведенных на Балканах, в 2000-2001 годах была осуществлена первая в мире оценка экологического воздействия обедненного урана при применении в ситуации реального конфликта, в результате чего в марте 2001 года ЮНЕП подготовила доклад, озаглавленный "Обедненный уран в Косово - постконфликтная оценка". В докладе указывается, что в результате анализа собранных образцов были обнаружены лишь низкие уровни радиоактивности. Кроме того, судя по результатам, нет немедленных оснований для обеспокоенности в отношении токсичности. Однако сохраняются существенные научные неопределенности в отношении долгосрочного экологического воздействия обедненного урана, особенно в плане грунтовых вод. 8. В результате этих научных неопределенностей ЮНЕП призвала к мерам предосторожности и рекомендовала принять меры по очистке и обеззараживанию загрязненных мест, повысить осведомленность местного населения и отслеживать ситуацию в будущем. ЮНЕП предприняла усилия по представлению информации как Миссии временной администрации Организации Объединенных Наций в Косово, так и Силам Организации Северо-Атлантического договора в Косово, с тем чтобы обеспечить их соответствующей информацией и рекомендациями для принятия необходимых мер на месте. 9. Однако работа по обедненному урану на Балканах не была завершена. В ходе конфликта в Косово на несколько мест за пределами Косово, в Сербии и Черногории, также были нацелены артиллерийские снаряды с содержанием обедненного урана. В результате пропагандируемого ЮНЕП подхода на основе осторожности и для уменьшения неопределенности относительно экологических последствий обедненного урана стало очевидно, что потребуется вторая стадия научной работы. 10. Начало этой второй стадии было положено в сентябре 2001 года, а завершена она была в марте 2002 года публикацией доклада "Обедненный уран в Сербии и Черногории - постконфликтная экологическая оценка в Союзной Республике Югославии". В докладе приводится дополнительная информация и важные новые данные относительно поведения обедненного урана в окружающей среде. 11. Рекомендации ЮНЕП остались теми же, что и в предыдущем году, и ЮНЕП вновь призвала к мерам предосторожности. В частности, сохраняются основные научные неопределенности относительно долгосрочного экологического воздействия обедненного урана, особенно в отношении грунтовых вод. 12. Учитывая что обедненный уран использовался в Боснии и Герцеговине при бомбардировках в середине 90-х годов, ЮНЕП согласилась на просьбу местных властей начать оценку в сентябре 2002 года, изучив последствия этих бомбардировок, что составило третий этап работы на Балканах, касающейся обедненного урана. Окончательный доклад планируется опубликовать в марте 2003 года. 13. В декабре 2001 года была создана Группа ЮНЕП по постконфликтной оценке. Роль новой Группы заключается в том, чтобы распространить опыт проведения ЮНЕП работы на Балканах на другие районы мира, где природной и окружающей человека среде был нанесен ущерб вследствие конфликтов. 14. Группа работает в Отделе по осуществлению природоохранной политики над изучением экологических последствий конфликтов, определением экологического воздействия притоков беженцев и выработкой решений для экологической очистки. Подход к постконфликтным оценкам предусматривает жизненно важную меру по работе с донорами для обеспечения средств для последующих мероприятий, таких как очистка или восстановление прежнего состояния окружающей среды. Кроме того, она стремится уделять приоритетное внимание экологическим вопросам в период постконфликтного восстановления, поддерживать долгосрочные цели для регулирования природных ресурсов, изучать практику природопользования и поощрять региональное сотрудничество в области окружающей среды. 15. Нынешняя деятельность ЮНЕП по постконфликтной оценке включает следующее: а) гуманитарный проект очистки в экологически пострадавших очагах в Союзной Республике Югославии, где устраняется ущерб от войны для окружающей среды в тех местах в Югославии, где в результате конфликта в 1999 году возникли суровые экологические проблемы, создающие риск для здоровья местного населения; b) стратегическую экологическую оценку Афганистана для анализа экологических условий страны после более чем двух десятилетий конфликта и выработку рекомендаций по проектам улучшения экологической ситуации; с) аналитическое исследование состояния окружающей среды на оккупированных палестинских территориях с целью выявления основных районов экологического ущерба, требующих срочного внимания, и выработку предложений о мерах по восстановлению; d) оценку обедненного урана в Боснии и Герцеговине (2002-2003 годы), в рамках которой изучаются экологические риски и последствия применения обедненного урана в военных конфликтах. Эта оценка проводится в том же русле, что и работа, проводившаяся в Косово (2000-2001 годы) и в Сербии и Черногории (2001-2002 годы); е) банк данных для региона Залива. Группа предоставляет услуги по экологической базе данных для Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций, которую Группа членов Комиссии по экологическим претензиям периода войны в Заливе в 1991 году использует для анализа и оценки прогресса и результатов осуществляемых проектов по мониторингу и оценке в регионе; f) "Албания: Шарра - технико-экономическое обоснование и срочные меры по реабилитации". Это является продолжением работы Группы в Албании, которая началась в августе 2000 года, когда Группа провела постконфликтную экологическую оценку в Албании и в бывшей югославской Республике Македонии. Предлагаемые меры Совета управляющих 16. Совет управляющих, возможно, пожелает принять решение в соответствии со следующими формулировками. Совет управляющих, будучи обеспокоен пагубными последствиями вооруженных конфликтов для окружающей среды и в конечном счете для здоровья человека, осознавая необходимость проведения быстрых, но надежных экологических оценок после конфликтов, что обеспечивает включение экологической деятельности в этап восстановления, признавая, что постконфликтные экологические оценки, когда они проводятся сразу же после конфликта, содействуют уменьшению будущих рисков для здоровья человека и окружающей среды путем предоставления правильных данных местному населению и ответственным за принятие решений лицам, путем предложения мер, необходимых по очистке, и путем уменьшения неопределенности среди населения в отношении рисков для здоровья от загрязненной окружающей среды, с признательностью отмечая, что Директор-исполнитель успешно начал несколько постконфликтных экологических оценок после 1999 года и что они проводились в тесном сотрудничестве с местными властями и с соответствующими организациями системы Организации Объединенных Наций, отмечая, что постконфликтные оценки Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде на сегоднящниий день в полной степени финансировались за счет внебюджетных добровольных средств, 1. приветствует меры, принятые Директором-исполнителем в области постконфликтных экологических оценок, включая создание Группы по постконфликтной оценке; 2. с признательностью отмечает ту роль, которую Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде сыграла в проведении постконфликтных оценок, включая ее роль по содействию очистке экологически загрязненных очагов, в поддержке экологической деятельности правительств в постконфликтных ситуациях, в повышении осведомленности об экологических рисках, связанных с конфликтами, и в учете постконфликтной экологической деятельности при оказании гуманитарной помощи Организацией Объединенных Наций и усилиях по восстановлению пострадавших от войны регионов; 3. просит Директора-исполнителя продолжать укрепление потенциала Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде по оценке экологического воздействия в постконфликтных ситуациях; 4. призывает правительства, которые в состоянии сделать это, поддержать страны или регионы, нуждающиеся в постконфликтных экологических оценках; 5. призывает правительства и все другие заинтересованные стороны оказать надлежащую помощь Программе Организации Объединенных Наций по окружающей среде, которая может потребоваться при проведении постконфликтных экологических оценок; 6. просит Директора-исполнителя представить доклад об осуществлении настоящего решения Совету управляющих на его двадцать третьей сессии. 