%%%FINANCIAL REGULATIONS|TRUST FUNDS|COSTS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ EP Distr. GENERAL UNEP/GC.22/7 26 November 2002 RUSSIAN Original: ENGLISH Совет управляющих Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде Двадцать вторая сессия Совета управляющих/ Глобального форума по окружающей среде на уровне министров Найроби, 3-7 февраля 2003 года Пункт 9 предварительной повестки дня* Программа, Фонд окружающей среды и административные и другие бюджетные вопросы АДМИНИСТРАТИВНЫЕ И ДРУГИЕ БЮДЖЕТНЫЕ ВОПРОСЫ Доклад Директора-исполнителя Стр. I. ВНЕСЕНИЕ ИЗМЕНЕНИЙ В ФИНАНСОВЫЕ ПРАВИЛА ФОНДА ПРОГРАММЫ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЕ, ОБЩИЕ ПРОЦЕДУРЫ, РЕГУЛИРУЮЩИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ФОНДА ПРОГРАММЫ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЕ, ОБЩИЕ РУКОВОДЯЩИЕ ПРИНЦИПЫ, КАСАЮЩИЕСЯ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ПРОЕКТОВ, И ДОГОВОРЕННОСТИ ПО ОРГАНИЗАЦИОННЫМ И ФИНАНСОВЫМ ВОПРОСАМ МЕЖДУНАРОДНОГО СОТРУДНИЧЕСТВА В ОБЛАСТИ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ 3 II. УПРАВЛЕНИЕ ЦЕЛЕВЫМИ ФОНДАМИ И ПАРАЛЛЕЛЬНЫМИ (ЦЕЛЕВЫМИ) ВЗНОСАМИ 4 III. ССУДА ИЗ ФИНАНСОВОГО РЕЗЕРВА ФОНДА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ 11 IV. СИСТЕМА СПУТНИКОВОЙ СВЯЗИ "МЕРКУРИЙ" 12 V. МЕРЫ, ПРЕДЛАГАЕМЫЕ СОВЕТОМ УПРАВЛЯЮЩИХ 15 ВНЕСЕНИЕ ИЗМЕНЕНИЙ В ФИНАНСОВЫЕ ПРАВИЛА ФОНДА ПРОГРАММЫ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЕ, ОБЩИЕ ПРОЦЕДУРЫ, РЕГУЛИРУЮЩИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ФОНДА ПРОГРАММЫ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЕ, ОБЩИЕ РУКОВОДЯЩИЕ ПРИНЦИПЫ, КАСАЮЩИЕСЯ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ПРОЕКТОВ, И ДОГОВОРЕННОСТИ ПО ОРГАНИЗАЦИОННЫМ И ФИНАНСОВЫМ ВОПРОСАМ МЕЖДУНАРОДНОГО СОТРУДНИЧЕСТВА В ОБЛАСТИ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ 1. В своем решении 19/25 Совет управляющих утвердил ряд изменений к финансовым правилам Фонда окружающей среды Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) и общим процедурам, регулирующим деятельность Фонда окружающей среды, в том числе замену слов "расходы по программе и поддержанию программы" словами "управленческие и административные вспомогательные расходы" и слов "Совет по координации деятельности в области окружающей среды" словами "Административный комитет по координации". С тех пор произошел ряд изменений, требующих дальнейшей корректировки пересмотренных нормативных и финансовых документов, касающихся Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде и Фонда окружающей среды. 2. Согласно рекомендации Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (ККАБВ)1 и во исполнение решения 20/31 Совета управляющих от 4 февраля 1999 года бюджет ЮНЕП готовится в соответствии с унифицированным бюджетным форматом. С учетом номенклатуры унифицированного бюджетного формата слова "управленческие и административные вспомогательные расходы" предлагается заменить словами "двухгодичная смета вспомогательных расходов Фонда окружающей среды". Это изменение предлагается отразить в правилах 209.1, 210.1, 211.2, 211.5 и 212.1 финансовых правил Фонда окружающей среды, а также в пункте 3 статьи VI общих процедур, регулирующих деятельность Фонда окружающей среды. 3. В своем решении 20/31 (часть 1, пункт 11) Совет управляющих уполномочил Директора-исполнителя утвердить планы-сметы непосредственного осуществления конкретных подпрограмм и мероприятий. Это решение имеет последствия для общих процедур и общих руководящих принципов, касающихся осуществления проектов, особенно проектов, осуществляемых путем прямого привлечения подрядчиков. Поэтому в общие процедуры, регулирующие деятельность Фонда окружающей среды, предлагается внести следующие поправки (выделены жирным шрифтом): а) статья I, пункт 1(1): "1. "Проектный документ" или "план-смета" означает официальный документ по проекту определяемому согласно пункту k) выше, включающий цели, план работы, бюджет, соответствующую общую и вспомогательную информацию и изложение любых специальных договоренностей, применимых к осуществлению этого проекта"; b) статья VIII, пункт 2: "2. Цели, достижение которых призван обеспечить проект, а также последующие действия, которые предполагается предпринять после его завершения, определяются Директором-исполнителем и указываются в проектном документе или плане-смете. Обеспечение условий для последующих действий может, в соответствующих случаях, быть одной из приемлемых целей проекта"; с) статья VIII, пункт 3: "3. В проектном документе или плане-смете Директор-исполнитель указывает все финансовые, технические, управленческие и другие ресурсы, необходимые для успешного осуществления проекта"; d) статья VIII, пункт 5: "5. В проектном документе или плане-смете подробно определяются механизмы осуществления каждого проекта, в том числе бюджетная смета, показывающая финансовые последствия проекта в целом". 4. Следующие поправки предлагается внести в общие руководящие принципы, касающиеся осуществления проектов: а) статья А, пункт 6: "Проектный документ или план-смета, как он определяется в статье I (1) Общих процедур, содержит план работы и бюджет проекта. С учетом опыта, приобретенного за первые 18 месяцев сотрудничества ЮНЕП с учреждениями, Директор-исполнитель предложил ввести для учреждений в рамках каждого проекта 20процентный "диапазон гибкости" по расходам в пределах каждой бюджетной статьи, а также предоставить им право перерасходовать средства в объеме до 5 процентов от общей стоимости каждого проекта, при условии, что такая гибкость будет служить достижению целей проекта и не будет требовать существенного изменения согласованного плана работы"; b) статья А, пункт 13: "Согласно Общим процедурам, регулирующим деятельность Фонда, проектные документы требуются для всех проектов; такие проектные документы или планы-сметы необходимы также для проектов, осуществляемых путем прямого привлечения подрядчиков. В последнем случае, однако, на проектном документе или плане-смете ставится пометка "внутренний", и после утверждения проекта он подписывается только Директором Фонда. Фактическое осуществление проекта регулируется контрактом, о котором говорится в пункте 11 выше и положения которого должны в полной мере соответствовать проектному документу или плану-смете". 5. В 2001 году Управление служб внутреннего надзора (УСВН) провело обзор вспомогательных расходов по программам ЮНЕП и в своей рекомендации AA2001/02/01/003 предложило, в целях обеспечения большей ясности, заменить термин "параллельные взносы" термином "целевые взносы". Эта рекомендация требует внесения соответствующих изменений в правила 204.1, 204.2 и 205.1 финансовых правил Фонда окружающей среды. 6. На своей сессии в 2001 году Экономический и Социальный Совет согласился с предложением о переименовании Административного комитета по координации в Совет старших руководителей системы Организации Объединенных Наций по вопросам координации. В этой связи в пункте 1 статьи IV договоренностей по организационным и финансовым вопросам международного сотрудничества в области окружающей среды и в пункте 6 статьи VIII общих принципов, регулирующих деятельность Фонда окружающей среды, слова "Административный комитет по координации" предлагается заменить словами "Совет старших руководителей системы Организации Объединенных Наций по вопросам координации". (ЦЕЛЕВЫМИ) ВЗНОСАМИ 7. В настоящем разделе говорится о различных действиях, которые предпринял или намерен предпринять Директор-исполнитель в отношении целевых фондов, управляемых ЮНЕП. В него включены также данные о фактических расходах целевых фондов на двухгодичный период 20002001 годов (в разбивке по подпрограммам ЮНЕП), пересмотренная смета расходов на двухгодичный период 20022003 годов и прогнозы в отношении расходов в двухгодичном периоде 20042005 годов. А. Общая информация 8. В системе Организации Объединенных Наций имеется два вида целевых фондов - целевые фонды технического сотрудничества и общие целевые фонды. К целевым фондам технического сотрудничества относятся целевые фонды, предназначенные для оказания помощи развивающимся странам в области экономического и социального развития. В ЮНЕП к этой категории относятся целевые фонды, из которых финансируется набор младших сотрудников категории специалистов и старших сотрудников по программам. Через общие целевые фонды оказывается поддержка деятельности, не относящейся исключительно к сфере технического сотрудничества. В. Целевые фонды 9. В ЮНЕП целевые фонды дополнительно подразделяются на следующие категории: а) целевые фонды, оказывающие прямую поддержку деятельности по выполнению программы работы ЮНЕП; b) целевые фонды, оказывающие поддержку конвенциям, протоколам и программам в области региональных морей, за которые отвечает ЮНЕП; и с) целевые фонды, относящиеся к специальной категории деятельности, поддерживаемой ЮНЕП. 10. По состоянию на 15 ноября 2002 года насчитывалось 98 действующих целевых фондов, которые подразделялись следующим образом (см. таблицу 1 ниже): Таблица 1. Действующие целевые фонды по состоянию на 15 ноября 2002 года Описание Общие целевые фонды Целевые фонды технического сотрудничества (общие) Целевые фонды технического сотрудничества (персонал) Специальные целевые фонды ИТОГО Прямая поддержка ЮНЕП Поддержка конвенций, программ по региональным морям и протоколов Специальная категория целевых фондов 11. К специальной категории целевых фондов относится, в частности, Целевой фонд для осуществления Монреальского протокола по веществам, разрушающим озоновый слой. ЮНЕП выступает в качестве казначея Многостороннего фонда и отчитывается за получение и расходование средств (в том числе и в виде векселей). Кроме того, ЮНЕП является одним из учреждений-исполнителей программы Многостороннего фонда, в связи с чем ею создан отдельный целевой фонд - Целевой фонд технического сотрудничества для осуществления деятельности по линии Многостороннего фонда. К этой же категории относятся и целевые фонды, финансируемые Фондом глобальной окружающей среды (ФГОС), учреждением-исполнителем для которых также является ЮНЕП. Это Целевой фонд технического сотрудничества для Фонда глобальной окружающей среды, являющийся основным целевым фондом, предназначенным для финансирования деятельности ЮНЕП по осуществлению программы ФГОС, и Целевой фонд технического сотрудничества для проектов в рамках стратегического партнерства, через который осуществляется финансирование деятельности ЮНЕП по осуществлению специальных инициатив, утвержденных ФГОС. Целевой фонд технического сотрудничества для программы Фонда глобальной окружающей среды, финансируемой на компенсационной основе, предназначен для оказания административной поддержки деятельности ЮНЕП по осуществлению программы ФГОС. Последним из фондов, относящихся к данной категории, является Целевой фонд технического сотрудничества для набора в канцелярию Директора исполнителя младшего административного сотрудника, который нельзя квалифицировать ни как фонд, предназначенный для оказания прямой поддержки программе Фонда окружающей среды ЮНЕП, ни как фонд, предназначенный для поддержки конвенций, протоколов и программ по региональным морям, за которые отвечает ЮНЕП. 12. За период между двадцать первой сессией Совета управляющих и 15 ноября 2002 года Директор-исполнитель учредил 11 новых целевых фондов, распределение которых по категориям показано в таблице 2 ниже: Таблица 2. Новые целевые фонды, учрежденные после двадцать первой сессии Совета управляющих 13. Полный перечень (по состоянию на 12 ноября 2002 года) всех целевых фондов, которые действовали или будут действовать в двухгодичных периодах 20002001, 20022003 и 20042005 годов с кратким описанием их программных целей и указанием времени их учреждения и сроков действия, содержится в документе UNEP/GC.22/INF/8, приложение I. 14. Следует отметить, что учреждаемые ЮНЕП целевые фонды имеют программы и цели, вписывающиеся в программу работы ЮНЕП. С. Расходы по линии целевых фондов 15. Ниже приводится разбивка расходов целевых фондов по подпрограммам, предусмотренным программой работы ЮНЕП, которая позволяет получить полное представление о том, как эти расходы соотносятся с общей программой ЮНЕП. Общие расходы в 20002001 годах и сметные расходы в 20022003 и 20042005 годах в разбивке по подпрограммам, а также по видам и категориям целевых фондов показаны в таблицах 3, 4 и 5 ниже. Та же информация, что и в упомянутых выше таблицах, а также данные о расходах по каждому целевому фонду содержится в приложениях II (раздел В), III (раздел В) и IV (раздел В) к документу UNEP/GC.22/INF/8. 16. 20002001 годы. Фактические расходы в этом двухгодичном периоде показаны в таблице 3 ниже. Они составили 485,2 млн. долл. США, из которых 53,2 млн. долл. США было израсходовано по линии целевых фондов, оказывающих прямую поддержку деятельности по осуществлению программы работы ЮНЕП, 60,5 млн. долл. США - на поддержку конвенций, протоколов и программ по региональным морям и 371,5 долл. США - по линии специальных счетов и целевых фондов. периоде 20002001 годов Подпрограмма ЮНЕП A. Прямая поддержка ЮНЕП: Подпрограмма 1 Подпрограмма 2 Подпрограмма 3 Подпрограмма 4 Подпрограмма 5 Подпрограмма 6 Подпрограмма 7 A. ИТОГО B. Конвенции, протоколы и программы по региональным морям: B. ИТОГО C. Специальные счета и целевые фонды: Многосторонний фонд ФГОС Младший административный сотрудник (младший сотрудник категории специалистов) ВСЕГО Примечание: Подпрограмма 1: Экологическая оценка и раннее оповещение; Подпрограмма 2: Выработка политики и вопросы права; Подпрограмма 3: Осуществление политики; Подпрограмма 4: Технология, промышленность и экономика; Подпрограмма 5: Региональное сотрудничество и представительство; Подпрограмма 6: Природоохранные конвенции; Подпрограмма 7: Вопросы связи и информирования и общественности. 17. 2002-2003 годы. Как видно из таблицы 4 ниже, общие сметные расходы в этом двухгодичном периоде (443,3 млн. долл. США) подразделяются на расходы по линии целевых фондов, оказывающих прямую поддержку деятельности по осуществлению программы работы ЮНЕП (59,3 млн. долл. США), расходы по линии целевых фондов для конвенций, протоколов и программ по региональным морям (71,8 млн. долл. США) и расходы по линии специальных счетов и целевых фондов (313,2 млн. долл. США). Таблица 4. Сметные расходы по линии целевых фондов в 20022003 годах С. ИТОГО 18. 2004-2005 годы. Как видно из таблицы 5 ниже, расходы в этом двухгодичном периоде составят, по прогнозам, 483,2 млн. долл. США, в том числе 78,1 млн. долл. США по линии целевых фондов, оказывающих прямую поддержку деятельности по осуществлению программы работы ЮНЕП, 67,9 млн. долл. США по линии целевых фондов для конвенций и программ по региональным морям и 337,2 млн. долл. США по линии специальных счетов и целевых фондов. . Запланированные расходы по линии целевых фондов в 2004 - 2005 годах Целевые фонды техничес-кого сотруд-ничества (общие) Целевые фонды техничес-кого сотруд-ничества (персонал) Специаль-ные целевые фоны А. Прямая поддержка ЮНЕП: А. ИТОГО В. Конвенции, протоколы и программы по региональным морям: В. ИТОГО С. Специальные счета и целевые фонды: Подпрограмма 6: Природоохранные конвенции; а также Подпрограмма 7: Вопросы связи и информирование общественности. С. Параллельные (целевые) взносы 19. В соответствии с финансовыми правилами Фонда ЮНЕП (правила 204.1 и 204.2) Директор-исполнитель может принимать параллельные (целевые) взносы в форме согласованных взносов от правительств, сотрудничающих учреждений, оказывающих поддержку организаций или других субъектов, в денежной или натуральной форме, в поддержку конкретных мероприятий, услуг и механизмов, в соответствии с положениями документов по конкретным проектам. 20. Из общей суммы расходов за двухгодичный период 20002001 годов, составившей 18,8 млн. долл., 15,4 млн. долл. было направлено на непосредственную поддержку программы работы ЮНЕП, а 3,4 млн. долл. было истрачено на финансирование деятельности в рамках конвенций, программ в области региональных морей и протоколов. Это свидетельствует об общем повышении совокупных расходов, финансировавшихся за счет параллельных (целевых) взносов, на 1,4 млн. долл. по сравнению с предыдущим двухгодичным периодом, когда они составили 17,4 млн. долларов. 21. По оценкам, расходы за счет параллельных (целевых) взносов на 20022003 и 20042005 годы в поддержку программы работы ЮНЕП составят приблизительно 25 млн. долл. на каждый двухгодичный период. В то же время, по оценкам, сумма параллельных (целевых) взносов по линии конвенций, программ региональных морей и протоколов возрастет с 3,4 млн. долл. в 20002001 годах до 5,5 млн. долл. в 20022003 годах, а также 8,4 млн. долл. в 20042005 годах. Это предположение основано на том, что доноры все активнее демонстрируют стремление к оказанию поддержки участию развивающихся стран в совещаниях и других мероприятиях в рамках конвенций, программ региональных морей и протоколов. 22. В таблице 6, содержащейся ниже, приведена разбивка фактических расходов на двухгодичный период 20002001 годов, а также сметные расходы в 20022003 и 20042005 годах: Таблица 6. Параллельные (целевые) взносы, относящиеся к фактическим расходам на 20002001 годы; уточненные сметные расходы на 20022003 годы; а также запланированные расходы на 20042005 годы в разбивке по подпрограммам ЮНЕП и деятельности в поддержку конвенций, протоколов и программ региональных морей Параллельные (целевые) взносы на: 2000-2001 годы, фактические расходы 2002-2003 годы, уточненные предварительные расходы 2004-2005 годы, запланирован-ные расходы Корректировки предыдущего периода Всего по линии деятельности Фонда окружающей среды ЮНЕП Всего по линии конвенций, протоколов и региональных морей 23. В документе UNEP/GC.22/INF/8 содержатся таблицы, включающие описание программ и расходы целевых фондов, осуществляющих свою деятельность под руководством ЮНЕП в 20002001, 20022003 и 20042005 годах, подготовленные в дополнение к настоящему докладу об управлении целевыми фондами и параллельными взносами. III. ССУДА ИЗ ФИНАНСОВОГО РЕЗЕРВА ФОНДА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ 24. Нижеследующий раздел был подготовлен согласно решению Совета управляющих 21/33 от 9 февраля 2001 года, в соответствии с которым к Директору-исполнителю была обращена просьба доложить Совету управляющих на его двадцать второй сессии об осуществлении этого решения. А. История вопроса 25. Основная потребность в дальнейшем расширении помещений Организации Объединенных Наций в Найроби излагается в ряде принятых одна за другой резолюций Генеральной Ассамблеи, первой из которых стала резолюция 44/211 от 22 декабря 1989 года, в которой Ассамблея призвала все организации системы ООН принять необходимые меры для реализации концепции "общего дома" Организации Объединенных Наций, а также создать общие служебные комплексы на страновом уровне. Важность осуществления этой концепции была вновь подчеркнута Генеральным секретарем в его инициативах, касающихся реформирования Организации Объединенных Наций, одобренных Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 52/12 В от 19 декабря 1997 года. В соответствии с этими резолюциями региональные, субрегиональные и страновые отделения специализированных учреждений, фондов и программ Организации Объединенных Наций, все еще находящиеся в деловых кварталах Найроби, должны переехать в комплекс Организации Объединенных Наций. Потребность в таком переносе также была обусловлена сложной ситуацией в области безопасности, сложившейся на месте. Переезд этих учреждений в комплекс потребовал бы 11 тыс. дополнительных квадратных метров служебных помещений, которые в настоящее время отсутствуют. 26. В контексте инициативы Генерального секретаря, направленной на большую координацию и консолидацию программных мероприятий Организации Объединенных Наций на страновом уровне, Директор-исполнитель ЮНЕП, в своем качестве Генерального директора Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби, представил в начале 1998 года Центральным учреждениям Организации Объединенных Наций ряд предложений, касавшихся расширения имеющихся в настоящее время в комплексе Организации Объединенных Наций в Найроби помещений, включая строительство дополнительных служебных помещений. По оценкам, затраты на сооружение новых служебных зданий составят в общей сложности приблизительно 14 млн. долларов. В. Предпринятые меры 27. По получении позитивного отклика на свои предложения относительно строительства дополнительных помещений Директор-исполнитель подробно обсудил этот вопрос со старшими руководителями Секретариата Организации Объединенных Наций. В интересах незамедлительного получения необходимых финансовых средств было предложено, чтобы это строительство финансировалось в том же порядке, что и строительство в Найроби в 19911993 годах, когда Совет управляющих ЮНЕП согласился предоставить кредит на сумму 6 млн. долл. из средств Фонда окружающей среды на цели первоначального финансирования строительства. Этот кредит с заранее обговоренной процентной ставкой затем был погашен путем удержания платы за аренду ЮНЕП служебных помещений в комплексе Организации Объединенных Наций. Приняв этот же подход, Совет управляющих ЮНЕП на своей двадцать первой сессии, состоявшейся в феврале 2001 года, уполномочил Директора-исполнителя одобрить выдачу аванса на сумму 8 млн. долл. из финансового резерва Фонда окружающей среды в виде кредита на цели строительства дополнительных служебных помещений, о которых шла речь выше. В соответствии с установленными процедурами для подготовки подробного плана строительства и соответствующей сметы по этому проекту предложения Генерального секретаря были препровождены в Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам (ККАБВ). В своем письме от 12 декабря 2001 года Консультативный комитет удовлетворил просьбу Генерального секретаря о начале первого этапа строительства дополнительных служебных помещений в комплексе Организации Объединенных Наций в Найроби. 28. В соответствии с решением Совета управляющих 21/33 Директор-исполнитель обеспечил, чтобы подписанное в июле 2002 года соглашение между ЮНЕП и Секретариатом Организации Объединенных Наций о выделении аванса из Фонда окружающей среды на цели финансирования строительства дополнительных служебных помещений в комплексе Организации Объединенных Наций в Найроби включало следующие положения: а) аванс в размере 8 млн. долл., включая процентные платежи, которые получит Фонд окружающей среды по средствам, использованным для авансового платежа, будет погашена ЮНЕП путем освобождения всех отделений фондов, программ и учреждений Организации Объединенных Наций, размещенных в комплексе Организации Объединенных Наций в Найроби, от будущей арендной платы; b) сумма аванса ЮНЕП покроет расходы на строительство лишь частично, а оставшаяся часть расходов будет профинансирована из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций под доходы от платы за аренду помещений в комплексе Организации Объединенных Наций в Найроби; с) процентная ставка для первых 12 месяцев будет зафиксирована на уровне 6% годовых (0,5% в месяц) и рассчитываться кумулятивно начиная с месяца, когда был произведен авансовый платеж, до месяца, когда возврат средств будет закончен. Впоследствии процентная ставка может ежегодно пересматриваться на основе средней ставки по шестимесячным казначейским векселям США, устанавливаемой еженедельно по окончании торгов, с начислением нижней предельной ставки вмешательства в размере 6% годовых; d) ссуда подлежит незамедлительному погашению, если от Директора-исполнителя ЮНЕП поступит соответствующий запрос. 29. 12 ноября 2002 года Директор-исполнитель доложил Комитету постоянных представителей о ходе реализации этого решения. В своем докладе Директор-исполнитель проинформировал Комитет о переводе первого транша ссуды на сумму 8 млн. долл., составившего 1,4 млн. долл. применительно к этапу реализации проекта до начала строительства, и подтвердил, что Центральные учреждения Организации Объединенных Наций осуществили выделение средств и принимают меры к более оперативному рассмотрению запроса о внесении предложений относительно подробной строительной сметы, консультационных услуг и надзора за осуществлением проекта. IV. СИСТЕМА СПУТНИКОВОЙ СВЯЗИ "МЕРКУРИЙ" 30. В своем решении 21/34 от 9 февраля 2001 года Совет управляющих обратился к Директору-исполнителю с просьбой продолжить осуществление плана действий, представленного в докладе Директора-исполнителя относительно потребностей в информационно-коммуникационных технологиях, содержащегося в документе UNEP/GC./21/7/Add.2, для разработки системы "Меркурий" для организаций ООН в Найроби, а также предложить органам и учреждениям Организации Объединенных Наций в Найроби эксплуатировать систему "Меркурий" на основе совместного несения расходов. 31. В соответствии с этим решением Директор-исполнитель также был уполномочен непосредственно передать в дар странам, участвовавшим в сети "Меркурий", наземные станции системы "Меркурий" на объектах партнеров, а также продолжать в этих странах наращивание потенциала экологического информационного обслуживания. 32. В этом плане действий, представленном в докладе Директора-исполнителя и упомянутом выше, содержится призыв к институциональному развитию, направленному на усовершенствование стратегического руководства потребностями в информационно-коммуникационных технологиях; принятию оперативных мер, направленных прежде всего на удовлетворение потребностей в телекоммуникационных услугах путем заключения коммерческих контрактов; а также к оказанию услуг по экологическому информационному обслуживанию путем эксплуатации системы ЮНЕПнет. 33. В апреле 2001 года Директор-исполнитель учредил целевую группу для разработки стратегии ЮНЕП в области информационно-коммуникационных технологий, причем обязанности старшего должностного лица по вопросам информации были возложены на руководителя "ГРИДАрендаль". Эта целевая группа завершила свою работу в декабре 2001 года. Директор-исполнитель продолжал принимать меры к тому, чтобы обеспечить необходимую финансовую поддержку для реализации рекомендации этой стратегии, в том числе посредством обращения к сообществу доноров с письменными призывами и выступления с докладами на двусторонних совещаниях доноров. 34. Большинство приоритетных методов использования информационных систем, выявленных в рамках процесса разработки стратегии в области информационно-коммуникационных технологий, подпадает под категорию обработки административной информации и поэтому совместно применяется всеми подразделениями Организации Объединенных Наций в Найроби. Действуя в рамках и под руководством Найробийского комитета по информационно-коммуникационным технологиям (НКИКТ), в состав которого входят представители ЮНЕП, отделение ООН в Найроби выступает с инициативами в целях удовлетворения ряда подобных общих потребностей. Поэтому ожидается, что некоторые из приоритетных потребностей, возникших у ЮНЕП и связанных с применением информационно-коммуникационных технологий, будут удовлетворены в ближайшему будущем после того, как НКИКТ проделает намеченную работу. 35. В сентябре 2001 года в своем письме Директор-исполнитель проинформировал министров по вопросам окружающей среды стран, принимающих участие в реализации проекта "Меркурий", о том, что начиная с декабря 2001 года функции системы "Меркурий" будут сокращены таким образом, что она будет обслуживать только подразделения Организации Объединенных Наций, размещенные в Найроби; в этом письме он предложил передать наземные станции системы "Меркурий" этим странам без каких бы то ни было оговорок и призвал их интегрировать эти объекты в свою соответствующую национальную телекоммуникационную инфраструктуру, где это уместно. 36. Кроме того, под руководством "ГРИДАрендаль" организациями-партнерами было подготовлено предложение по проекту в целях привлечения непрерывной помощи доноров в интересах продолжения и расширения деятельности, проводимой в рамках проекта "Меркурий" на объектах партнеров. В интересах реализации этого проекта Директор-исполнитель предлагает выступать с инициативами, обеспечивающими мобилизацию внебюджетных ресурсов в рамках финансовых правил Организации Объединенных Наций. 37. В связи с предпринимаемыми Генеральными секретарем мерами по укреплению присутствия Организации Объединенных Наций в Найроби в сентябре 2001 года в Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби обратились два департамента Секретариата Организации Объединенных Наций, наделенные функциями по оказанию телекоммуникационных услуг в поддержку операций Организации Объединенных Наций во всех странах мира, с предложением расширить имеющиеся в Найроби в рамках телекоммуникационной сети Организации Объединенных Наций (ООНнет) мощности посредством нового спутникового подключения с использованием средств, размещенных в городе Бриндизи (Италия). 38. В случае установки дополнительных мощностей, предлагаемых для ООНнет, услуги, которые по своему типу и уровню будут аналогичны тем, которые оказываются в рамках системы "Меркурий", будут обходиться в 40% ежегодных фиксированных затрат (т.е. установленной контрактами платы, взимаемой операторами сети) на эксплуатацию системы "Меркурий"; а также 65% средних ставок поминутной оплаты услуг телефонной связи, взимаемых в рамках системы "Меркурий". Ниже предпринимается попытка сопоставить затраты в рамках ООНнет и системы "Меркурий" применительно к эксплуатации линии связи в 1200 Kbps для передачи данных и ведения телефонных переговоров: Ежегодные фиксированные затраты: "Меркурий" Дополнительные мощности ООНнет Спутниковый космический сегмент в 1200 Kbps Управление сетью, доступ к сети "Интернет", а также запасные части и техническое обслуживание Центр осуществления ЮНЕПнет, "ГРИД-Арендаль" Итого Оплата телефонной связи с теми населенными пунктами, с которыми ЮНЕП поддерживает наиболее активные контакты (стоимость одной минуты в долларах США) Нью-Йорк Женева Париж Лондон Вашингтон (округ Колумбия) Мехико Бангкок Манама 39. После оценки двух вариантов в середине января 2002 года Директор-исполнитель отдал предпочтение предложению Организации Объединенных Наций и одобрил начало предлагаемого расширения ООНнет в Найроби, а также постепенный вывод из эксплуатации системы "Меркурий". В июне 2002 года переход от системы "Меркурий" к ООНнет был завершен, и в результате система "Меркурий" перестала функционировать. 40. В настоящее время потребности всех органов и учреждений Организации Объединенных Наций, находящихся в комплексе "Гигири", в телекоммуникационной связи удовлетворяются за счет услуг, предоставляемых на основе принципа возмещения затрат Отделением Организации Объединенных Наций в Найроби с использованием мощностей ООНнет. Ниже прослеживаются изменения, произошедшие в средствах телекоммуникационной связи, имеющихся в Отделении Организации Объединенных Наций в Найроби, с течением времени: Сопоставление показателей пропускной способности сети: В прошлом В настоящее время Данные ООНнет через Нью-Йорк 576 Kbps 960 Kbps Дополнительные мощности ООНнет через Бриндизи (Италия) 2048 Kbps 1536 Kbps 2624 Kbps Телефонные линии с выходом на международную связь 12 линий связи 22 линии связи 32 линии связи Всего 34 линии связи 44 линии связи ISDN/проведение видеоконференций 384 Kbps 256 Kbps 320 Kbps 704 Kbps 41. Эксплуатация "ЮНЕПнет" представляет собой неотъемлемую часть более широкого экологического информационного обслуживания, осуществляемого ЮНЕП, и основана на стратегии подпрограммы в области оценки и раннего оповещения. В документе UNEP/GC.22/6, в разделе, посвященном подпрограмме 1 в области оценки и раннего оповещения, содержится подробная информация, касающаяся деятельности в области предоставления данных и информации на двухгодичных период 20042005 годов. V. МЕРЫ, ПРЕДЛАГАЕМЫЕ СОВЕТОМ УПРАВЛЯЮЩИХ 42. Совет управляющих может пожелать рассмотреть вопрос о принятии решений в соответствии со следующей формулировкой. А. Внесение изменений в финансовые правила Фонда Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде, общие процедуры, регулирующие деятельность Фонда Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде, общие руководящие принципы, касающиеся осуществления проектов, и договоренности по организационным и финансовым вопросам международного сотрудничества в области окружающей среды Совет управляющих, рассмотрев доклад Директора-исполнителя о внесении изменений в финансовые правила Фонда Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде, общие процедуры, регулирующие деятельность Фонда Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде, общие руководящие принципы, касающиеся осуществления проектов, и договоренности по организационным и финансовым вопросам международного сотрудничества в области окружающей среды2, 1. принимает к сведению доклад Директора-исполнителя; 2. утверждает внесение следующих изменений в финансовые правила Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде: а) выражение "управленческие и административные вспомогательные расходы", когда оно используется (правила 209.1, 210.1, 211.2, 211.5 и 212.1), заменяется выражением "двухгодичная смета вспомогательных расходов Фонда окружающей среды"; b) выражение "параллельные взносы", когда оно используется (правила 204.1, 204.2 и 205.1), заменяется выражением "целевые взносы"; 3. утверждает внесение следующих изменений в общие процедуры, регулирующие деятельность Фонда Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде: а) в пункте 3 статьи VI выражение "управленческие и административные вспомогательные расходы" заменяется выражением "двухгодичная смета вспомогательных расходов Фонда окружающей среды"; b) в пункте 1 (I) статьи I и в пунктах 2, 3 и 5 статьи VIII выражение "проектный документ" заменяется выражением "проектный документ или план-смета"; с) в пункте 6 статьи VIII фраза "Административный комитет по координации" заменяется фразой "Совет старших руководителей системы Организации Объединенных Наций по вопросам координации"; 4. утверждает внесение следующих изменений в общие руководящие принципы, касающиеся осуществления проектов. В пунктах 6 и 13 статьи А выражение "проектный документ" заменяется выражением "проектный документ или план-смета"; 5. утверждает внесение следующих изменений в договоренности по организационным и финансовым вопросам международного сотрудничества в области окружающей среды. В пункте 1 статьи IV выражение "Административный комитет по координации" заменяется выражением "Совет старших руководителей системы Организации Объединенных Наций по вопросам координации". В. Управление целевыми фондами и параллельными (целевыми) взносами рассмотрев доклад Директора-исполнителя о руководстве целевыми фондами3, 1. принимает к сведению и утверждает создание после двадцать первой сессии Совета управляющих нижеследующих целевых фондов: а) общие целевые фонды: i) AE - Общий целевой фонд по оценке экологической ситуации в Афганистане, который был учрежден в 2002 году и срок действия которого истекает 31 декабря 2004 года; ii) DU - Общий целевой фонд в поддержку деятельности, связанной с плотинами, и Группы по вопросам развития для координации принятия последующих мер по итогам работы Всемирной комиссии по плотинам, который был учрежден в 2001 году и срок действия которого истекает 31 декабря 2003 года; iii) EG - Общий целевой фонд по учреждению Секретариата для Группы по рациональному природопользованию в Международном экологическом центре в Женеве, который был учрежден в 2001 году и срок действия которого истекает 31 декабря 2004 года; iv) IG - Общий целевой фонд в поддержку деятельности Межправительственной группы открытого состава министров или их представителей по вопросу о международном экологическом руководстве с участием развивающихся стран, который был учрежден в 2001 году и срок действия которого истекает 31 декабря 2003 года; v) MC - Общий целевой фонд в поддержку подготовки глобальной оценки системы "Меркурий" и ее компонентов, который был учрежден в 2001 году и срок действия которого истекает 31 декабря 2003 года; vi) WP - Общий целевой фонд по оказанию поддержки системе глобального экологического мониторинга/Отделению Программы по водным ресурсам и содействию ее деятельности, который был учрежден в 2002 году и срок действия которого истекает 31 декабря 2007 года; b) целевые фонды технического сотрудничества: i) BN - Целевой фонд технического сотрудничества по набору старшего советника по вопросам технического сотрудничества/сотрудника по связи в Отделение ЮНЕП в Брюсселе (финансируемый правительством Нидерландов), который был учрежден в 2002 году и срок действия которого еще не определен; ii) IA - Целевой фонд технического сотрудничества для многостороннего Фонда окружающей среды в интересах Африки, основанного при содействии со стороны Ирландии (финансируемый правительством Ирландии), который был учрежден в 2002 году и срок действия которого истекает 31 июля 2005 года; iii) MR - Целевой фонд технического сотрудничества по сохранению и рациональному использованию морских черепах и мест их обитания в Индийском океане и ЮгоВосточной Азии, который был учрежден в 2002 году и срок действия которого истекает 31 марта 2004 года; iv) SN - Специальный целевой фонд по набору сотрудника категории специалистов в Программу Организации Объединенных Наций по окружающей среде/Секретариат Базельской конвенции (финансируемый правительством Швейцарии - САЕФЛ), который был учрежден в 2002 году и срок действия которого истекает 31 декабря 2004 года; а также v) UC - Целевой фонд технического сотрудничества по укреплению сотрудничества между ЮНЕП и Компенсационной комиссией Организации Объединенных Наций (ККООН) в деле осуществления резолюции Совета Безопасности Организации Объединенных Наций 687 (1991), который был учрежден в 2002 году и срок действия которого истекает 31 декабря 2004 года; 2. утверждает продление срока действия нижеследующих целевых фондов при условии получения Директором-исполнителем Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде запросов об этом от соответствующих правительств или договаривающихся сторон: i) AW - Общий целевой фонд по соглашению об охране афроевразийских водоплавающих птиц - до 31 декабря 2005 года; ii) BA - Общий целевой фонд по Соглашению об охране малых китов Балтийского и Северного морей - до 31 декабря 2005 года; iii) BC - Общий целевой фонд по Базельской конвенции о контроле за трансграничной перевозкой опасных отходов и их удалением - до 31 декабря 2006 года; iv) BD - Общий целевой фонд по оказанию содействия развивающимся странам и другим странам, нуждающимся в техническом содействии, в деле осуществления Базельской конвенции о контроле за трансграничной перевозкой опасных отходов и их удалением - до 31 декабря 2006 года; v) BE - Общий целевой фонд по внесению дополнительных добровольных взносов в поддержку одобренных мероприятий по Конвенции о биологическом разнообразии - до 31 декабря 2005 года; vi) BK - Общий целевой фонд для очистки очагов повышенного загрязнения окружающей среды в результате конфликтов в Косово и для подготовки руководящих принципов по оценке и мерам ликвидации последствий постконфликтного экологического ущерба - до 31 декабря 2005 года; vii) BT - Общий целевой фонд для Соглашения о сохранении летучих мышей в Европе - до 31 декабря 2005 года; viii) BY - Общий целевой фонд для Конвенции о биологическом разнообразии - до 31 декабря 2005 года; ix) BZ - Общий целевой фонд добровольных взносов для содействия участию сторон в процессе Конвенции о биологическом разнообразии - до 31 декабря 2005 года; х) CR - Региональный целевой фонд для выполнения плана действий Карибской программы по окружающей среде - до 31 декабря 2005 года; xi) CT - Общий целевой фонд для Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения - до 31 декабря 2005 года; xii) DU - Общий целевой фонд в поддержку деятельности, связанной с плотинами, и Группы по вопросам развития для координации последующих мер по итогам работы Всемирной комиссии по плотинам - до 31 декабря 2005 года; xiii) EA - Целевой фонд по региональным морям для региона Восточной Африки - до 31 декабря 2005 года; xiv) EG - Общий целевой фонд по учреждению Секретариата для Группы по рациональному природопользованию в Международном экологическом центре в Женеве - до 31 декабря 2005 года; xv) ES - Региональный целевой фонд для выполнения плана действий по охране и освоению морской среды и прибрежных районов восточно-азиатских морей - до 31 декабря 2005 года; xvi) ET - Целевой фонд сети подготовки кадров в области окружающей среды для Латинской Америки и Карибского бассейна - до 31 декабря 2005 года; xvii) IG - Общий целевой фонд в поддержку деятельности межправительственной группы открытого состава министров или их представителей по вопросу о международном экологическом руководстве с участием развивающихся стран - до 31 декабря 2005 года; xviii) ME - Целевой фонд для защиты Средиземного моря от загрязнения - до 31 декабря 2005 года; xix) MS - Целевой фонд для Конвенции о сохранении мигрирующих видов диких животных - до 31 декабря 2005 года; xx) PN - Общий целевой фонд для охраны, рационального использования и освоения прибрежной и морской среды и ресурсов северо-западной части Тихого океана - до 31 декабря 2005 года; xxi) WA - Целевой фонд для охраны и освоения морской среды и прибрежных районов региона Западной и Центральной Африки - до 31 декабря 2005 года; i) AH - Целевой фонд технического сотрудничества для содействия осуществлению Повестки дня на XXI век в Европе и укрепления панъевропейского сотрудничества в области окружающей среды (финансируется правительством Нидерландов) - до 31 декабря 2005 года; ii) AN - Целевой фонд технического сотрудничества в поддержку деятельности Центра осуществления ЮНЕПнет - до 31 декабря 2005 года; iii) BS - Целевой фонд технического сотрудничества в поддержку создания региональных центров в рамках Базельской конвенции (финансируется правительством Швейцарии) - до 31 декабря 2006 года; iv) EL - Целевой фонд технического сотрудничества для укрепления организационного и регламентационного потенциала развивающихся стран Африки (финансируется правительством Нидерландов) - до 31 декабря 2005 года; v) GF - Целевой фонд технического сотрудничества для осуществления Программой Организации Объединенных Наций по окружающей среде мероприятий, финансируемых Фондом глобальной окружающей среды - до 30 июня 2005 года; vi) GN - Целевой фонд технического сотрудничества в поддержку координационного отделения Глобальной программы действий по защите морской среды от загрязнения в результате осуществляемой на суше деятельности (финансируется правительством Нидерландов) - до 31 декабря 2005 года; vii) GW - Целевой фонд технического сотрудничества для оказания поддержки глобальному проекту в области международных вод (финансируется правительством Финляндии) - до 31 декабря 2005 года; viii) IP - Целевой фонд технического сотрудничества для оказания содействия в осуществлении Монреальского протокола по веществам, разрушающим озоновый слой в развивающихся странах (финансируется правительством Швеции) - до 31 декабря 2005 года; ix) KT - Целевой фонд технического сотрудничества для поощрения инвестиций в экологически более чистое производство в развивающихся странах (финансируется правительством Норвегии) - до 31 декабря 2005 года. 3. принимает к сведению и утверждает закрытие Директором-исполнителем следующих целевых фондов, деятельность которых должна быть завершена, а все финансовые последствия ликвидированы: i) HL - Общий целевой фонд в поддержку Комитета министров и должностных лиц высокого уровня Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среды; ii) LA - Общий целевой фонд в поддержку деятельности Целевой группы Лусакского соглашения о совместных операциях по пресечению незаконной торговли дикой фауной и флорой; iii) PF - Общий целевой фонд в поддержку деятельности группы назначенных правительствами экспертов по вопросам сокращения риска химического загрязнения; i) HA - Целевой фонд технического сотрудничества в поддержку совещаний Комитета высокого уровня министров и должностных лиц Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде (финансируется правительством Соединенных Штатов Америки); ii) CS - Целевой фонд технического сотрудничества для набора в Программу Организации Объединенных Наций по окружающей среде старшего сотрудника категории специалистов (финансируется правительством Канады); а также iii) ZA - Целевой фонд технического сотрудничества по набору эксперта по горному делу (финансируется Южноафриканской горной палатой). С. Ссуда из финансового резерва Фонда окружающей среды ссылаясь на свое решение 21/33, посредством которого Совет управляющих уполномочил Директора-исполнителя утвердить выделение Секретариату Организации Объединенный Наций из финансового резерва Фонда окружающей среды ссуды в размере до 8 млн. долл. США, принимая во внимание меры, принятые Директором-исполнителем в соответствии с просьбой Совета управляющих о том, чтобы соглашение о предоставлении ссуды между Фондом окружающей среды и Секретариатом Организации Объединенных Наций включало положение о немедленном погашении ссуды в случае возникновения необходимости, считая, что Директор-исполнитель представил Комитету постоянных представителей доклад о ходе осуществления этого решения, 1. с удовлетворением принимает к сведению доклад Директора-исполнителя о ссуде, полученной из финансового резерва Фонда окружающей среды, и о прогрессе, достигнутом в ходе осуществления первого этапа проекта по строительству; 2. приветствует меры, принятые Директором-исполнителем для получения ссуды из финансового резерва Фонда окружающей среды на наиболее благоприятных условиях и под наиболее благоприятную процентную ставку, а также в обеспечение того, чтобы соглашение предусматривало положение о том, что эта ссуда будет подлежать незамедлительному погашению в случае обращения Директора-исполнителя с соответствующей просьбой; 3. просит Директора-исполнителя доложить Комитету постоянных представителей о дальнейшем прогрессе в использовании ссуды и ходе осуществления проекта по строительству. 1 UNEP/GC.20/21. 2 UNEP/GC.22/7. 3 UNEP/GC.22/7. 