%%%ROAD TRAFFIC|TRAFFIC SAFETY|TRAFFIC ACCIDENTS|TRAFFIC REGULATIONS|REPORT PREPARATION|

Пятьдесят седьмая сессия Просьба о включении нового пункта в повестку дня пятьдесят седьмой сессии Глобальный кризис в области безопасности дорожного движения Добавление Проект резолюции Генеральная Ассамблея, отмечая резкое увеличение по всему миру числа людей, погибших или получивших травмы или увечья в результате дорожно-транспортных происшествий, осознавая непропорционально высокий показатель смертности на дорогах в развивающихся странах, принимая к сведению негативное воздействие травматизма в результате дорожно-транспортных происшествий на национальную и мировую экономику, отмечая, что в некоторых развивающихся странах существует дефицит экономических ресурсов, необходимых для обеспечения безопасности дорожного движения, вследствие чего возрастает число людей, погибших или получивших травмы, в результате дорожно-транспортных происшествий, заявляя о необходимости приложения во всем мире усилий к повышению уровня осознания важности обеспечения безопасности дорожного движения как государственной проблемы, в первую очередь путем просвещения и распространения информации, будучи убеждена в том, что ответственность за обеспечение безопасности дорожного движения несут власти местного, муниципального и национального уровней, заявляя также, что кризис в области безопасности дорожного движения носит многоаспектный характер и требует приложения совместных усилий на всех уровнях, в том числе в рамках соответствующих государственных программ санитарного просвещения, 1. приветствует усилия Всемирной организации здравоохранения, решившей определить тему <<Безопасные дороги>> в качестве темы Всемирного дня здоровья на 2004 год, который будет отмечаться 7 апреля этого года, и подготовить всемирный доклад о предотвращении дорожного травматизма, который будет опубликован в апреле 2004 года; 2. рекомендует правительствам повышать уровень осведомленности о широкомасштабной проблеме смертности и травматизма в результате дорожно-транспортных происшествий, которые можно было предотвратить, уделяя при этом особое внимание учащейся молодежи; 3. настоятельно призывает все правительства вводить в действие новые законы, посвященные дорожному движению, и продолжать обеспечивать соблюдение уже действующих соответствующих законов; 4. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее через соответствующий орган Организации Объединенных Наций и с учетом мнений, выраженных государствами-членами и соответствующими органами и учреждениями системы Организации Объединенных Наций, доклад о глобальном кризисе в области безопасности дорожного движения для его рассмотрения на пятьдесят восьмой сессии Генеральной Ассамблеи. 