%%%EXTRABUDGETARY FINANCING|SUPPORT COSTS|

Пятьдесят седьмая сессия Пункты 112 и 119 повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов Объединенная инспекционная группа Доклад Объединенной инспекционной группы о вспомогательных расходах, связанных с внебюджетной деятельностью, в организациях системы Организации Объединенных Наций Записка Генерального секретаря Добавление Генеральный секретарь имеет честь препроводить для рассмотрения Генеральной Ассамблеей свои замечания, а также замечания Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций (КСР) по докладу Объединенной инспекционной группы, озаглавленному <<Вспомогательные расходы, связанные с внебюджетной деятельностью, в организациях системы Организации Объединенных Наций>> (JIU/REP/2002/3) (см. A/57/442). Доклад Объединенной инспекционной группы, озаглавленный <<Вспомогательные расходы, связанные с внебюджетной деятельностью, в организациях системы Организации Объединенных Наций>> (JIU/REP/2002/3) (см. A/57/442) представляет собой результат последнего рассмотрения Группой этого вопроса. Более ранние исследования были проведены ОИГ в 1969, 1974, 1978 и 1990 годах. В этих исследованиях рассматривалась обычная политика и практика организаций системы Организации Объединенных Наций в отношении учета расходов и возмещения вспомогательных расходов. Настоящий доклад Объединенной инспекционной группы выходит за рамки традиционного анализа и представляет собой более углубленный анализ последних изменений в политике, тенденций в отношении мобилизации средств, использования внебюджетных ресурсов и соответствующего возмещения вспомогательных расходов. В нем также анализируются методологии оценки расходов, что сделано скорее с точки зрения политики, нежели технических аспектов. Члены Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций приветствуют этот доклад в качестве всеобъемлющего и полезного вклада в работу в данной области, объем которой неуклонно возрастает. В частности, они высоко оценивают включенную в него справочную информацию, а также проведенный анализ применяемых в настоящее время организациями системы Организации Объединенных Наций стратегий и процедур. Они, как правило, соглашаются с содержащимися в докладе выводами и рекомендациями и признают необходимость в общесистемном масштабе следить за изменениями в области политики и процедур и регулярно рассматривать общий порядок распоряжения внебюджетными ресурсами в рамках системы Организации Объединенных Наций. . Введение 1. Доклад Объединенной инспекционной группы (ОИГ), озаглавленный <<Вспомогательные расходы, связанные с внебюджетной деятельностью, в организациях системы Организации Объединенных Наций>> (JIU/REP/2002/3), является последним из серии исследований, проведенных ОИГ по этому вопросу. В ходе предыдущего рассмотрения -- в 1969, 1974, 1978 и 1990 годах -- основное внимание уделялось обычным стратегиям и сложившейся практике организаций системы Организации Объединенных Наций в отношении оценки расходов и определения ставок возмещения вспомогательных расходов. В отличие от этого, в настоящем докладе дана более общая картина и анализируются преобладающие в организациях системы Организации Объединенных Наций условия с точки зрения политики и соответствующие тенденции. Среди прочего, в настоящем докладе рассматривается вопрос об использовании внебюджетных взносов по сравнению с регулярными или <<основными>> программными ресурсами организаций системы Организации Объединенных Наций. В докладе рассматриваются практические аспекты оценки расходов и рекомендуется соответствующий подход. II. Общие замечания 2. Члены Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций приветствуют это исследование, которое может быть использовано для информированного пересмотра, переоценки или корректировки политики в области вспомогательных расходов, связанных с внебюджетной деятельностью организаций системы Организации Объединенных Наций. Они дают высокую оценку подробному анализу вопросов, которые обычно считаются сложными и серьезными с политической точки зрения и касаются использования внебюджетных взносов в свете регулярных бюджетов организаций системы, программирования внебюджетных ресурсов и определения политики и процедур в отношении установления и применения ставок вспомогательных расходов. Они также отмечают, в частности, показанные в докладе существенные различия в политике и практике организаций системы Организации Объединенных Наций в том, что касается внебюджетных ресурсов. 3. Члены КСР отмечают, что многие организации системы все шире используют внебюджетные ресурсы по ряду соображений. Наиболее распространенным фактором, как представляется, является заметная тенденция к сокращению объема регулярных или <<основных>> ресурсов многих таких организаций. Другой фактор -- гибкость механизмов внебюджетного финансирования, позволяющая организациям системы оперативно реагировать на чрезвычайные ситуации или на неожиданные просьбы государств-членов об оказании технической помощи. 4. Члены КСР соглашаются с приводимым в этом докладе замечанием в отношении того, что установление и применение единых общесистемных ставок вспомогательных расходов, рассчитанных на основе средних расходов в рамках всей системы, без учета структуры расходов, вида поддерживаемой внебюджетной деятельности и характера такой поддержки, в настоящее время вряд ли даст какойлибо выигрыш. Однако они выступают за определенное согласование политики в отношении определения ставок вспомогательных расходов и приветствуют деятельность ОИГ в этой области. 5. Члены КСР отмечают, что используемая многими организациями системы практика установления фиксированной ставки вспомогательных расходов по программам в размере, например, 13 процентов от объема прямых расходов по проектам более не отвечает потребностям соответствующих организаций. В результате этого, административные руководители зачастую вынуждены давать разрешение на использование других ставок вспомогательных расходов. Они считают, что необходимо рассмотреть вопрос о разработке общей политики, которая будет в большей степени учитывать реальные потребности организаций системы. Такая новая общая политика, как ее представляет себе Объединенная инспекционная группа, будет учитывать растущее разнообразие услуг, оказываемых в настоящее время различными организациями и потребность в обеспечении большей гибкости, с тем чтобы системы организации могли эффективно реагировать на срочные и непредвиденные просьбы и наряду с этим обеспечивать необходимый уровень поступлений в счет покрытия вспомогательных расходов. 6. Члены КСР отмечают решимость организаций системы начать общесистемный процесс консультаций по вопросам, выводам и рекомендациям, изложенным в докладе Объединенной инспекционной группы. Члены КСР намерены рассмотреть подходящие механизмы на рабочем уровне под эгидой двух комитетов высокого уровня КСР, в том числе рамки консультативного процесса и контроля за выполнением рекомендаций Объединенной инспекционной группы. III. Замечания по рекомендациям Рекомендация 1 В целях обеспечения эффективного использования внебюджетных ресурсов в поддержку осуществления предусмотренных в соответствующих мандатах программ директивные органы, возможно, сочтут целесообразным предложить административным руководителям каждой организации: a) включать внебюджетные ресурсы наряду с основными ресурсами в представляемый бюджет (если они этого еще не делают) и входить в директивные органы с предложением об их утверждении по крайней мере в целях установления общих программных приоритетов; b) принимать внебюджетные ресурсы для осуществления деятельности, выходящей за рамки основного бюджета, в соответствии с общими программными приоритетами, одобренными директивными органами. 7. Члены КСР в целом принимают рекомендацию 1(a) в интересах содействия повышению степени транспарентности при представлении бюджетов по программам и более четкого определения программных приоритетов. Однако некоторые члены КСР выразили сомнение в отношении того, насколько целесообразно передавать вопрос о рассмотрении и утверждении внебюджетных ресурсов своим директивным органам, что сопряжено со значительными затратами времени и усилий, особенно с учетом того, что данные о возможных внебюджетных взносах доноров носят исключительно ориентировочный характер. 8. Члены КСР указывают на то, что в некоторых организациях системы взносы во внебюджетные ресурсы рассматриваются прежде всего в качестве средства осуществления мероприятий основной программы и ликвидации пробелов в основном финансировании, что особенно верно в отношении тех организаций системы, которые сталкиваются с нулевым ростом или даже с сокращением своих основных бюджетов и, таким образом, во все большей степени зависят от внебюджетных взносов в плане полного осуществления своих основных программ. В этом контексте члены КСР считают, что рекомендацию 1(b) необходимо уточнить. Рекомендация 2 Административным руководителям следует обеспечить, чтобы при проведении любых оценок дополнительных расходов четко определялось, какая доля расходов, связанных с существующими административными структурами и другими структурами оперативно-функционального обслуживания, надлежащим образом финансируется из основных ресурсов, а какая доля финансируется из внебюджетных ресурсов. 9. Эта рекомендация в целом признается приемлемой. Рекомендация 3 Административным руководителям следует предварительно тщательным образом взвесить издержки и выгоды, связанные с возможными подходами к оценке дополнительных расходов. Обоснованность результатов, полученных при проведении любых оценок расходов, включая подготовленные прогнозы потребностей в доходах для покрытия вспомогательных расходов, должна проверяться с помощью ретроспективного анализа расходов и доходов. 10. Члены КСР разделяют изложенный в этой рекомендации общий осмотрительный подход к использованию результатов оценки дополнительных расходов и соглашаются с тем, что необходимо в полном объеме учитывать его относительные преимущества и обусловленные им затраты. Рекомендация 4 Директивные органы, возможно, сочтут целесообразным изучить вопрос о том, чтобы разрешить организациям системы Организации Объединенных Наций удерживать проценты, начисляемые на остатки внебюджетных ресурсов, которые выделяются для осуществления деятельности, финансируемой несколькими донорами, в тех случаях, когда ресурсы объединяются, что не позволяет отдельно вести учет по донорам. Они, возможно, пожелают принять решение о том, чтобы такие поступления использовались для снижения внебюджетных вспомогательных расходов и чтобы директивным органам представлялась надлежащая отчетность о связи между процентами по поступлениям и ставками вспомогательных расходов. 11. Эта рекомендация в целом признается приемлемой. Рекомендация 5 Административным руководителям следует провести обзор нормативных положений, применяемых в их соответствующих организациях к внебюджетным вспомогательным расходам, и представить их директивным органам предложения, призванные устранить противоречия в таких нормативных положениях. 12. Члены КСР отмечают серьезные противоречия в нормативных положениях, которые впервые были выявлены в ответах на вопросник Объединенной инспекционной группы и которые подразумеваются в этой рекомендации. Речь идет о применяемой некоторыми организациями системы практике взыскания вспомогательных расходов при одновременном использовании ресурсов регулярного бюджета для дополнительного финансирования внебюджетных мероприятий. Соответствующие члены КСР осведомлены о таких противоречиях и должным образом проинформировали о них свои государства-члены. Члены КСР отмечают, что государства-члены, повидимому, в целом не выступают против частичного использования средств регулярного бюджета для финансирования внебюджетных мероприятий, так как результаты оценки расходов прямо свидетельствуют о том, что реальный объем вспомогательных расходов на практике значительно превышает утвержденный показатель их возмещения. Рекомендация 6 Административным руководителям организаций, которые еще не сделали этого, следует изучить возможность включения в качестве прямых и внутренних расходов по проектам и программам поддающихся определению элементов, относимых в настоящее время к указываемым в процентах вспомогательным расходам. 13. Члены КСР высказываются за дополнительное уточнение этой рекомендации. Хотя, как правило, члены КСР в принципе приветствуют бόльшую гибкость в отношении разделения элементов вспомогательных расходов на категорию фиксированных или указываемых в процентах расходов и на категорию прямых и внутренних расходов по проектам и программам, некоторые члены КСР обеспокоены возможным общим занижением, в конечном итоге, ставок вспомогательных расходов по программам, что представляется им нежелательным. Кроме того, в результате проявления такой гибкости может возникнуть дополнительная необходимость в проведении переговоров с донорами по вопросу об определении того, какие элементы расходов должны взиматься в качестве прямых и внутренних расходов по проектам и программам. Рекомендация 7 Исполнительному совету ПРООН следует провести обзор практики включения косвенных вспомогательных расходов в организациях системы Организации Объединенных Наций в статью основных ресурсов и расходов по проектам ПРООН. Исполнительный совет, возможно, сочтет целесообразным пересмотреть эту политику в соответствии с принципами, изложенными в рекомендации 9 ниже. 14. Хотя эта рекомендация рассчитана на Исполнительный совет Программы развития Организации Объединенных Наций, некоторые члены КСР считают, что она имеет общесистемное значение. Рекомендация 8 Административным руководителям следует обеспечить последовательный подход к исключительным ставкам вспомогательных расходов и основаниям для их применения. Они должны применяться лишь в соответствии с оправданными основными приоритетами или в том случае, если действительно установлена целесообразность применения более низких ставок вспомогательных расходов. Кроме того, административным руководителям, довольно часто принимающим решения о применении исключительных ставок вспомогательных расходов, следует пересмотреть политику в области внебюджетных вспомогательных расходов, в отношении которой они делают исключения. Рекомендация 9 Директивным органам следует принять соответствующую политику в области вспомогательных расходов, с тем чтобы можно было и впредь эффективно мобилизовывать внебюджетные ресурсы и использовать их для осуществления предусмотренной мандатами деятельности в области развития и в гуманитарных и других основных областях деятельности. Такая политика должна быть четкой, транспарентной и простой в осуществлении, и она должна предусматривать последовательный и справедливый подход к специальным механизмам. С этой целью директивные органы, возможно, сочтут целесообразным принять решение о том, что: а) ставки внебюджетных вспомогательных расходов должны устанавливаться в соответствии со следующими принципами: :: они должны учитывать и отражать относительную значимость и прямые выгоды внебюджетной деятельности для предусмотренной мандатами программы; :: они должны быть дифференцированы с учетом расходов на оказываемую поддержку в зависимости от видов деятельности, поставленных условий и объема ресурсов; b) полномочия на установление ставок внебюджетных вспомогательных расходов в соответствии с принципами, изложенными в подпункте (а) выше, могут быть переданы административным руководителям с представлением надлежащих отчетов об осуществлении таких полномочий директивным органам. 15. Изложенные в рекомендациях 8 и 9 принципы в целом признаются приемлемыми. Рекомендация 10 При осуществлении новой политики в области внебюджетных вспомогательных расходов и применении ставок, установленных в соответствии с принципами, изложенными в рекомендации 9 выше, административным руководителям следует предварительно тщательным образом изучить влияние таких изменений на поступления по статье вспомогательных расходов, следя в то же время за тем, чтобы на основные ресурсы не перекладывалась более значительная часть расходов, связанных с обслуживанием внебюджетной деятельности. Любое сокращение поступлений в результате снижения ставок вспомогательных расходов должно в принципе компенсироваться путем повышения эффективности административных услуг. 16. Члены КСР согласны с тем, что, хотя повышение эффективности административных услуг является одной из основных обязанностей всех организаций, нельзя делать вывод о том, что любые полученные таким образом выгоды обязательно приведут к снижению расходов на финансируемую за счет внебюджетных средств деятельность в рамках Организации и, таким образом, автоматически вызовут ожидаемое снижение ставок вспомогательных расходов по программам. Рекомендация 11 Координационный совет руководителей системы Организации Объединенных Наций (КСР) должен обеспечить наблюдение за процессом принятия политики в области вспомогательных расходов и подготовку и распространение на регулярной основе отчетности о такой политике со сравнительным анализом. Эта отчетность должна рассматриваться соответствующим механизмом КСР в целях, по возможности, унификации принципов, лежащих в основе политики в области вспомогательных расходов, а также административными руководителями, которые должны представлять доклады по данному вопросу своим соответствующим директивным органам. 17. Эта рекомендация в целом является приемлемой. Ожидается, что члены КСР определят надлежащий механизм для осуществления контроля, подготовки отчетности и проведения обзора в том, что касается процессов принятия решений организациями системы относительно управления внебюджетными ресурсами в рамках двух комитетов высокого уровня КСР. Рекомендация 12 Директивным органам следует и впредь контролировать общие административные и другие вспомогательные расходы и проводить обзор данных компонентов в бюджетах организаций системы Организации Объединенных Наций. В этом процессе государства-члены должны обеспечить, чтобы потребности в административном и другом оперативно-функциональном обслуживании не увеличивались в основных бюджетах в пропорции к общим основным ресурсам. 18. Эта рекомендация в целом является приемлемой. 