%%%ARMED INCIDENTS|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINIANS|PALESTINE QUESTION|MIDDLE EAST SITUATION|TERRORISM|

Генеральная Ассамблея Пятьдесят седьмая сессия Пункты 36 и 160 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Меры по ликвидации международного терроризма Совет Безопасности Пятьдесят седьмой год Письмо Постоянного представителя Израиля при Организации Объединенных Наций от 30 декабря 2002 года на имя Генерального секретаря Пишу Вам, чтобы обратить внимание на самый последний акт палестинского терроризма против граждан Израиля. Приблизительно в 19 ч. 30 м. (по местному времени) вечером в прошлую пятницу, 27 декабря, два террориста, переодетые в форму военнослужащих израильской армии и вооруженные винтовками M16, проникли в населенный пункт Отниель и открыли огонь по расположенному там зданию религиозной семинарии. В это время в столовой на первом этаже находились студенты, которые собрались на праздничную трапезу в священный Шаббат. Два террориста открыли беспорядочный огонь по зданию; один из них сумел пробраться на кухню, где четыре беззащитных студента готовили пищу. Все четверо были расстреляны в упор. Еще 10 израильтян, в том числе 6 солдат, принимавших участие в отражении нападения, были ранены. Ответственность за это нападение взяла на себя террористическая организация Палестинский исламский джихад (ПИД). В заявлении, обнародованном в штаб-квартире группы в Дамаске, генеральный секретарь ПИД Рамадан Шаллах, которому было предоставлено убежище в столице Сирии и откуда он свободно осуществляет свои операции, отметил, что нападение в Отниеле было совершено, чтобы отомстить за смерть Хамзы Абу-Руба, лидера исламского джихада в городе Кабатие на Западном берегу и одного из самых высокопоставленных представителей этой организации в данном районе. Абу-Руб, убитый после нападения с применением автоматического оружия и гранат на израильских солдат, которые пытались его арестовать, виновен в организации целого ряда террористических нападений на израильских граждан, включая взрыв бомб в киббутце Шакед 5 ноября 2001 года, в результате которого три израильтянина получили ранения, террористический акт смертника в Умм эль-Фахме 18 сентября 2002 года, в результате которого погибли два израильтянина (об этом инциденте говорится в моем письме от 19 сентября 2002 года (A/57/419 - S/2002/1049)), а также ряд беспорядочных обстрелов и нападений из засады на израильские автотранспортные средства. Израиль призывает палестинское руководство раз и навсегда положить конец не только финансовой и материально-технической, но и моральной поддержке террористов, выражающейся в официальном прославлении этих актов. Образ террористов как героев палестинского народа целенаправленно культивируется в палестинской системе образования, в официальных палестинских средствах массовой информации и в выступлениях и заявлениях палестинских официальных лиц и мешает палестинскому руководству начать с ними организованную борьбу. Израиль призывает далее палестинское руководство предпринять немедленные шаги для выполнения своих обязательств по прекращению насилия, терроризма и подстрекательства и предать суду виновных в совершении террористических актов в соответствии с международным правом, международным гуманитарным правом и резолюциями Совета Безопасности. До тех пор пока палестинское руководство не будет готово отказаться от стратегии поддержки и прославления актов террора, Израиль будет вынужден принимать необходимые меры самообороны. Террористические нападения, подобные тому, которое было совершено в Отниеле, будут только создавать препятствия на пути к миру и примирению в регионе. Я представляю настоящее письмо в дополнение к многочисленным письмам, касающимся кампании палестинского терроризма, развязанной в сентябре 2000 года. Буду признателен за организацию Вами распространения текста настоящего письма в качестве документа пятьдесят седьмой сессии Генеральной Ассамблеи по пунктам 36 и 160 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Ехуда Ланкри Постоянный представитель 