%%%HUMAN RESOURCES|PERSONNEL MANAGEMENT|ADMINISTRATIVE REFORM|MANPOWER PLANNING|CAREER DEVELOPMENT|VACANCY MANAGEMENT|RECRUITMENT|PROMOTION|RULES AND REGULATIONS|PERFORMANCE APPRAISAL|PROFESSIONAL STAFF|EMPLOYMENT POLICY|WORKING CONDITIONS|PARTNERSHIP|CONSULTATIONS|

Пятьдесят седьмая сессия Пункты 118 и 122 повестки дня Управление людскими ресурсами Доклад Генерального секретаря о деятельности Управления служб внутреннего надзора Осуществление всех положений резолюции 55/258 об управлении людскими ресурсами Записка Генерального секретаря* 1. Во исполнение резолюций Генеральной Ассамблеи 48/218 В от 29 июля 1994 года, 54/244 от 23 декабря 1999 года и 56/253 от 24 декабря 2001 года Генеральный секретарь имеет честь препроводить для сведения Генеральной Ассамблеи прилагаемый доклад, представленный ему заместителем Генерального секретаря по службам внутреннего надзора, об осуществлении всех положений резолюции 55/258 Генеральной Ассамблеи от 14 июня 2001 года об управлении людскими ресурсами. 2. Генеральный секретарь принимает к сведению содержащиеся в этом докладе выводы и соглашается с предложениями в отношении дальнейшего осуществления реформы управления людскими ресурсами. Резюме Генеральная Ассамблея в своей резолюции 56/253 просила Генерального секретаря провести с привлечением Управления служб внутреннего надзора (УСВН) оценку осуществления всех положений, содержащихся в резолюции 55/258 об управлении людскими ресурсами. В настоящем докладе рассматривается не только ход осуществления конкретных положений об управлении людскими ресурсами, но и дается более широкий обзор общего хода реформы управления людскими ресурсами. По мнению УСВН, хотя прошло еще слишком мало времени для полномасштабной оценки результатов реформы управления людскими ресурсами, Управление людских ресурсов (УЛР) добилось значительного прогресса в осуществлении ряда инициатив в рамках реформы. Комплексный подход к вопросам найма, отбора, продвижения по службе и обеспечения мобильности сотрудников, упрощение действующих правил и положений, внедрение планов действий в области людских ресурсов, определение корпоративных ценностей и профессиональных качеств, осуществление программы развития управленческих кадров и предоставление в распоряжение персонала самых различных средств для развития карьеры -- все это свидетельствует о переходе УЛР от выполнения административных, надзорных функций к решению более стратегических задач на основе партнерских отношений. Внедрение электронного справочника по людским ресурсам, системы <<Гэлакси>>, электронной системы служебной аттестации (ЭССА) и общих описаний должностей в Интранете показывает, что УЛР активно использует информационные технологии в процессе реформы. По мнению УСВН, для перехода к следующему этапу реформы необходимо обеспечить системную связь ее элементов не только друг с другом, но и с другими инициативами в рамках реформы в Организации Объединенных Наций. УСВН признает, что, хотя УЛР может сыграть ведущую роль в реализации новых инициатив, для их успешного осуществления на организационном уровне потребуется взаимное сотрудничество между различными партнерами и органами во всей Организации для поддержки культуры перемен. Кроме того, УСВН считает, что УЛР может играть в стратегическом отношении более важную роль в Организации, если оно на раннем этапе будет причастно к разработке организационных инициатив, содержащих кадровые элементы. Для обеспечения признания его стратегического значения УЛР следует более активно заниматься оценкой воздействия своей работы на результативность деятельности Организации и в случае необходимости несколько изменять направленность своих инициатив для приведения их в большее соответствие с оперативными целями Организации. В настоящем докладе предлагаются конкретные меры по дальнейшей реализации процесса реформы управления людскими ресурсами в следующих четырех областях: определение стратегических направлений деятельности; системы оценки, ориентированные на достижение конкретных результатов; увязывание различных элементов деятельности; обеспечение максимальной эффективности административных механизмов в области людских ресурсов. К ключевым рекомендациям относятся следующие: а) необходимо в срочном порядке создать соответствующие механизмы обработки возросшего числа заявок, получаемых в рамках системы <<Гэлакси>>; b) необходимо поддерживать мобильность сотрудников посредством активизации усилий по улучшению условий работы в различных местах службы и упрощению административных процедур; с) ЭССА должна быть тесно увязана с реальными поощрениями и вкладом сотрудников в достижение целей Организации; d) следует наладить постоянное обследование клиентов и механизмы обратной связи по различным функциям в области людских ресурсов для обеспечения того, чтобы предоставляемые услуги имели важное значение для Организации; е) следует скорректировать объем ресурсов, выделяемых на профессиональную подготовку, развитие карьеры и применение имеющихся знаний, с учетом возросшего спроса на мероприятия в данной области на фоне новой политики по обеспечению мобильности. В настоящем докладе дается также общий обзор нового подхода УСВН по поддержке УЛР в оценке и определении его основных задач, нынешней роли, ответственности и основных функций и увязывании их с предпринимаемыми Управлением усилиями в области реформы. В рамках нескольких консультаций при содействии УСВН в сотрудничестве с сотрудниками и руководством УЛР было сформулировано пересмотренное программное заявление УЛР и были разработаны руководящие принципы дальнейшего осуществления намеченных перемен. В заключение УСВН, выполняя свою консультационную роль и в рамках настоящего доклада, поддерживает усилия УЛР по всесторонней реализации целей реформы. Для еще большего повышения соответствующей отдачи УСВН выдвигает конкретные предложения по дальнейшей реализации реформы, некоторые из которых уже осуществляются УЛР. Пункты Стр. Введение Задачи и методика Выводы и замечания Планирование людских ресурсов Система отбора персонала и система <<Гэлакси>> Мобильность Профессиональные качества, непрерывное обучение и развитие карьеры Пересмотренный вариант электронной системы служебной аттестации Упорядочение правил и процедур Контроль за деятельностью в области людских ресурсов Условия службы Прогресс на основе партнерства Выводы Предстоящие задачи Приложение 1. На протяжении последних пяти лет в Секретариате Организации Объединенных Наций последовательно осуществляется реформа управления людскими ресурсами, в основе которой лежат рекомендации соответствующих целевых групп и результаты активной внутриорганизационной дискуссии. Реформа, которая началась в 1998 году1, в последнее время превратилась в весьма динамичный и сложный процесс в результате объединения отдельных инициатив в рамках всеобъемлющей стратегии реформы. Она основывается в настоящее время на десяти комплексных элементах реформы управления людскими ресурсами, которые базируются на четко определенных принципах2. Государства-члены одобрили эту стратегию в резолюции 55/258 Генеральной Ассамблеи. 2. Когда Генеральная Ассамблея обратилась с просьбой к Генеральному секретарю о проведении с привлечением Управления служб внутреннего надзора (УСВН) оценки осуществления всех положений резолюции 55/258 об управлении людскими ресурсами3, УСВН при реализации поставленной перед ним задачи одновременно выполняло консультационные функции по просьбе Департамента по вопросам управления. Задача состояла в том, чтобы повысить результативность усилий УСВН. Предоставляя консультационные услуги по вопросам управления, УСВН оказывало помощь Управлению людских ресурсов (УЛР) в оценке и определении его основных задач, нынешней роли, ответственности и основных функций в связи с реализуемыми инициативами в рамках реформы. УСВН поддерживало также УЛР в поиске и осуществлении соответствующих решений. II. Задачи и методика 3. В настоящем докладе не только рассматривается ход осуществления конкретных положений реформы управления людскими ресурсами, но и дается более широкая картина общего прогресса, достигнутого к настоящему времени. Хотя результаты инициатив в рамках реформы в полной мере проявятся лишь через определенное время, чрезвычайно важно определить ход выполнения поставленных задач и правильность осуществляемых стратегий и предпринимаемых действий. Кроме того, в докладе дается общий обзор нового подхода УСВН по удовлетворению потребностей своих заказчиков. По итогам обзора достигнутого прогресса и предоставления УСВН консультационных услуг подготовлены предложения в отношении дальнейших мер в рамках реформы. 4. Для оценки осуществления всех положений резолюции 55/258 и анализа хода реализации реформы управления людскими ресурсами УСВН собрало данные о количественных и качественных параметрах управления людскими ресурсами в Секретариате, проанализировало соответствующие документы и провело беседы с руководством и оперативными сотрудниками УЛР. Кроме того, были определены показатели положения в области людских ресурсов, с учетом которых можно было ознакомиться с передовым опытом отдельных международных организаций и транснациональных компаний. 5. Для оценки хода реформы с точки зрения заказчиков УСВН провело электронный опрос среди начальников департаментов, старших административных сотрудников, руководителей административных и кадровых подразделений и директоров основных отделов, которые в первую очередь отвечают за осуществление реформы4. В рамках опроса УСВН затрагивались все аспекты реформы управления людскими ресурсами. Кроме того, предлагалось представить свои соображения о будущих инициативах в рамках реформы. Результаты опроса учтены в анализе, данном в разделе III ниже. 6. В настоящем докладе УСВН рассматривает ряд стратегических ключевых элементов реформы управления людскими ресурсами, которые, как считается, имеют важнейшее значение для выполнения общих задач Организации. К ним относятся планирование людских ресурсов, новая система отбора кадров, мобильность, профессиональные качества, непрерывное обучение и развитие карьеры, система служебной аттестации (ЭССА), а также мониторинг деятельности в области управления людскими ресурсами, улучшение условий службы и упрощение правил и процедур. Подробный обзор осуществления всех положений резолюции 55/258 приводится в приложении к настоящему докладу. 7. Проект данного доклада был представлен Департаменту по вопросам управления для комментариев. Замечания Департамента учтены и выделены в тексте курсивом. III. Выводы и замечания 8. Хотя каждая из инициатив в области реформы системы управления людскими ресурсами анализируется в настоящем докладе в отдельности, УСВН считает, что для вывода реформы на следующий уровень необходимо обеспечить систематическую увязку ее элементов не только друг с другом, но и с другими инициативами по проведению реформы в Организации Объединенных Наций. Так, например, увязка оценки служебной деятельности с ориентированным на конечный результат управлением позволит повысить воздействие этих инициатив на производительность труда сотрудников. 9. Еще одним важным моментом является намечаемый перевод УЛР с позиций профессионального администратора на позиции стратегического партнера в рамках Организации. С учетом того, что многие инициативы Организации содержат кадровый компонент, роль УЛР могла бы еще более возрасти в случае его подключения к обсуждениям, проводимым на уровне департаментов на ранних этапах разработки любых инициатив в области реформы. Кроме того, для укрепления стратегической роли управления людскими ресурсами УЛР следует расширять свои возможности по проведению оценки воздействия его мероприятий на эффективность работы Организации и, в случае необходимости, изменять направленность инициатив с целью обеспечить их более тесную соотнесенность с оперативными целями Организации. A. Планирование людских ресурсов Обзор прогресса 10. Планирование людских ресурсов является одним из ключевых элементов в повышении способности Организации обеспечивать выполнение поставленных перед нею целей. Как указывал Генеральный секретарь5, главным инструментом планирования людских ресурсов на уровне департаментов являются планы действий в области людских ресурсов. Эти планы содержат поддающиеся оценке цели, а руководители департаментов отчитываются за достижение этих целей в рамках выполнения своих должностных обязанностей перед Генеральным секретарем. 11. На общесекретариатском уровне планирование людских ресурсов основывается на анализе демографических характеристик персонала, указываемых в докладе о составе Секретариата6. УСВН отметило, что УЛР создает новую службу планирования, административного управления и контроля для поддержки потенциала в области планирования людских ресурсов в масштабах всего Секретариата7. 12. Внедрение планов действий в области людских ресурсов в 1999 году явилось, по мнению УСВН, важным шагом вперед в создании инструмента для планирования, контроля и воспитания чувства ответственности за управление людскими ресурсами на уровне департаментов. УСВН поддерживает осуществляемые УЛР усилия по увеличению числа показателей, включаемых в планы действий, которые повышают эффективность планирования на уровне департаментов. Планы действий получили также позитивную оценку руководителей департаментов, откликнувшихся на проведенный УСВН обзор. Остающиеся задачи 13. По мнению УСВН, для того чтобы планы действий в области людских ресурсов стали более эффективным инструментом планирования, необходимо обеспечить их дальнейшее совершенствование, более строгую соотнесенность с оперативными целями департаментов и более тесную увязку с новой системой отбора персонала. В частности, повышению ценности планов действий в качестве инструментов планирования способствовало бы определение дополнительных целей и показателей, напрямую увязывающих планирование людских ресурсов с осуществлением планов работы департаментов, в частности за счет определения технических навыков, которые потребуются в будущем, и постановки целей по получению обладающих такими навыками сотрудников на основе профессиональной подготовки или набора кадров. 14. Кроме того, постановка перед департаментами целей на средних для всего Секретариата уровнях необязательно дает руководителям департаментов значимую информацию и не обеспечивает эффективного планирования. Так, например, увеличение показателя мобильности сверх среднего по Секретариату уровня -- а именно такая цель поставлена в планах действий в отношении мобильности, может привести к ее росту, однако отсюда вовсе не следует, что это непременно позволит добиться повышения эффективности работы сотрудников. 15. Цели по омоложению Организации должны также отражать потребность в расширении возможностей более молодых сотрудников. Обеспечению приверженности Организации целям омоложения своего кадрового состава может способствовать введение дополнительных показателей, отражающих средний возраст сотрудников по классам должностей или возрастную разбивку сотрудников, получивших повышение. 16. УСВН настоятельно рекомендует УЛР укреплять потенциал в плане планирования людских ресурсов на общесекретариатском уровне на основе обеспечения более тесной увязки с программами набора и подготовки кадров. B. Система отбора персонала и система <<Гэлакси>> 17. Согласно ответам на проведенный УСВН обзор, новая система отбора персонала и внедрение системы <<Гэлакси>> -- ее всеобъемлющего сетевого инструмента, относятся к числу наиболее успешных инициатив в рамках реформы системы управления людскими ресурсами. Новая система отбора персонала направлена на решение широкого перечня вопросов в области набора кадров, мобильности и продвижения по службе на комплексной основе и обеспечивает творческий подход к использованию информационной технологии8. Вводя новую систему отбора персонала, УСВН развернуло также в общесекретариатских рамках программы поддержки в области коммуникации и обучения. Кроме того, были подготовлены и размещены в Интранете общие описания 174 должностей. 18. Признавая, что еще имеют место некоторые технические недоработки, УСВН отметило, что предпринимаются различные меры, направленные на повышение эффективности использования системы <<Гэлакси>>, включая создание и ведение личных кадровых файлов, регулирование вакансий и совершенствование процесса отбора персонала. Управлением людских ресурсов создана группа по оказанию помощи в вопросах электронной кадровой системы и подготовлены учебные программы в поддержку внедрения новой системы, включая проведение собеседований с упором на профессиональные качества. 19. В центре внимания дальнейшей работы по совершенствованию системы <<Гэлакси>> будут находиться вопросы модернизации технической базы, согласования рабочей нагрузки различных функциональных подразделений в процессе набора кадров, внедрения новых модулей (например, электронное оформление пособий и льгот; <<электронный контакт>>; <<электронное предложение>>; <<электронное зачисление на службу/прекращение службы>>) и создание механизмов, которые позволят обеспечить постоянный доступ к профессиональной подготовке через онлайновое пособие для пользователя. УСВН поддерживает эти инициативы. 20. УСВН отметило, что за период с момента введения системы <<Гэлакси>> в мае 2002 года по январь 2003 года число заявлений на заполнение вакантных должностей выросло приблизительно вдвое по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года: из 198 стран мира в онлайновом режиме было получено 155 000 заявлений на 608 объявленных вакансий, т.е. в среднем на одну вакансию в категории специалистов и выше пришлось в среднем 238 заявлений, а в категории сотрудников общего обслуживания и смежных категорий -- 113 заявлений9. В настоящее время значительно расширился круг людей, просматривающих объявления о вакансиях. 21. Проведенный УСВН обзор показывает, что большинство прошедших собеседование в целом удовлетворены новой системой. Критические замечания, неизбежные при внедрении любой новой системы, касались главным образом технических проблем и отсутствия увязки Комплексной системы управленческой информации (ИМИС) с введением данных в личные кадровые файлы для внутренних кандидатов, отсутствия эффективных механизмов для предварительного отсева заявлений и чрезмерной зависимости от сотрудников кадровых служб в процессе объявления вакансий, а также отсутствия онлайновых пособий для пользователей. Более половины респондентов, главным образом -- директора отделов, выполняющие основной объем работы по рассмотрению кандидатур и вынесению по ним рекомендаций, сошлись во мнении о том, что новая система отбора кандидатов не ускорит процесса отбора персонала. 22. Управлению служб внутреннего надзора было продемонстрировано, что система <<Гэлакси>> упрощает задачу подготовки докладов о контроле за осуществлением и повышает эффективность отслеживания и транспарентность всего процесса отбора для всех сторон, участвующих в процессе набора кадров. Недвусмысленный ответ был дан участниками обзора УСВН на вопросы о транспарентности и контрольных функциях. Практически во всех ответах было указано, что новая система отбора персонала будет способствовать повышению транспарентности процесса отбора кадров и укрепит механизмы наблюдения и отслеживания. 23. Об успехе новой системы отбора персонала можно будет говорить в конечном итоге в том случае, если она повысит своевременность заполнения вакансий, поможет сократить объем ресурсов, используемых на выполнение исключительно административных функций, если будет обеспечен набор более квалифицированного персонала и укрепится представление об Организации Объединенных Наций как о справедливом нанимателе, пользующемся транспарентными методами. Хотя проводить оценку этого процесса все еще рано, УСВН считает, что следует создать соответствующие механизмы для оценки прогресса в достижении этих целей. 24. Признавая значительные преимущества системы <<Гэлакси>>, следует отметить, что ее доступность сопряжена с риском невыполнения целей, преследуемых новой системой отбора персонала. Гигантский объем заявлений создает невероятную нагрузку для работников кадровой службы и руководителей программ, отвечающих за рассмотрение кандидатур и вынесение по ним рекомендаций, и может существенно затянуть процесс набора кадров. Кроме того, уже сам огромный объем заявлений может повлечь за собой принятие не самых оптимальных решений о найме, которые негативно отразятся на эффективности функционирования Организации и ее имидже в качестве нанимателя, стремящегося получить наиболее квалифицированных кандидатов. 25. Необходимо в безотлагательном порядке создать соответствующие механизмы, позволяющие обрабатывать растущее число заявлений, поступающих через систему <<Гэлакси>>. Управлению людских ресурсов необходимо определить, может ли этот вопрос быть решен исключительно на основе технического совершенствования указанной системы или же необходимо внести изменения в саму систему найма. 26. С учетом растущего числа информационных систем в области людских ресурсов УСВН настоятельно рекомендует УЛР укрепить связь между системой <<Гэлакси>> и ИМИС для повышения эффективности работы за счет недопущения повторного ввода одних и тех же данных, а также обеспечения соотнесенности данных, представленных в обеих системах. Так, например, автоматическое занесение данных из ИМИС и электронной ССА в личные кадровые файлы сотрудников облегчил бы процесс подачи заявлений для внутренних кандидатов. C. Мобильность 27. Внедрение новой политики в отношении мобильности в качестве неотъемлемого элемента новой системы отбора персонала представляет собой существенное новшество для Организации. Ожидается, что переход от добровольного к регулируемому подходу и внедрение ряда механизмов поощрения мобильности окажет существенное воздействие на Организацию. Хотя политика в отношении мобильности и содержит принудительный элемент, в соответствии с которым от персонала требуется переход на новую работу по прошествии пяти или шести лет работы на одной и той же должности, она направлена в первую очередь на поощрение добровольной мобильности с помощью целого ряда средств: поощрения горизонтального перемещения сотрудников в процессе отбора, разработки общих описаний должностей, создания сети профессиональных групп, стимулирования работы в миссиях и предоставления консультаций по вопросам развития карьеры. 28. Разрабатываются дальнейшие инициативы в целях поощрения мобильности на основе уделения большего внимания вопросам работы и семьи. УЛР изучает методы совершенствования практики найма обоих супругов, а также изучения систем контрактов и льгот и пособий, предлагаемых сотрудникам Секретариата, работающим в отделениях на местах, с целью обеспечить, чтобы они были сопоставимы с аналогичными механизмами и льготами по линии фондов и программ Организации Объединенных Наций или были эквивалентны им. УСВН считает, что усилия по расширению обменов с другими фондами и программами позволят обогатить опыт сотрудников, и рекомендует УЛР энергично работать в этом направлении. 29. Согласно данным проведенного УСВН обзора инициатива по повышению мобильности входит в число пяти наиболее успешных элементов реформы системы управления людскими ресурсами. Большинство респондентов проявили достаточно высокую осведомленность о касающихся мобильности аспектах новой системы отбора персонала. 30. Вслед за тремя добровольными циклами регулируемых назначений для молодых сотрудников категории специалистов УЛР недавно завершило первый этап своей программы регулируемых назначений для молодых сотрудников категории специалистов. На протяжении пяти месяцев Управление регулировало мобильность молодых сотрудников категории специалистов, набранных на службу в период с января по август 2000 года. Значительное число молодых специалистов выполнили требования в отношении мобильности, при этом не пришлось прибегнуть к централизованной программе регулируемых назначений, а это со всей очевидностью указывает на то, что эти сотрудники полны желания пользоваться преимуществами открывшихся новых возможностей, и вселяет надежду на успешное осуществление политики в отношении мобильности в более широких масштабах. В рамках обоих процессов на новые участки работы, в другие департаменты, профессиональные группы и места службы было переведено в общей сложности 60 человек. 31. В решении задачи, связанной с повышением мобильности, предпочтительным является вариант, при котором сотрудники брали бы на себя ответственность за развитие своей карьеры. Это сделало бы данный процесс для них более контролируемым и позволило бы экономить ресурсы УЛР. Таким образом, создание стимулов для поощрения мобильности представляет собой наиболее эффективный путь к обеспечению слаженного осуществления новой политики в отношении мобильности. Необходимо также, чтобы добровольная мобильность была подкреплена упорядоченными административными процедурами и процессами, которые облегчали бы перемещения сотрудников и их интеграцию в новых местах службы. 32. Внедрять политику в отношении мобильности предполагается с пятилетним периодом отсрочки, тем не менее для назначения УЛР незначительного числа сотрудников на подходящие должности в 2007 году уже потребуется -- с учетом опыта осуществления программы регулируемых назначений для молодых сотрудников категории специалистов -- существенный объем ресурсов. УСВН считает, что задача разработки плана по регулированию мобильности в 2007 году должна быть отнесена УЛР к числу приоритетных. 33. С учетом того, что повышение мобильности может негативно отразиться на институциональной памяти, существенно важно также, чтобы процедуры мобильности были подкреплены механизмами обеспечения передачи знаний и преемственности накопленных навыков. Усилия по стимулированию мобильности должны дополняться активными действиями по организационному оформлению практики управления знаниями, начиная с уровня групп, секций и отделов. Такой подход позволит также предупредить потенциальное сопротивление со стороны руководителей программ, которые не захотят терять сотрудников, играющих ключевую роль в осуществлении программ. 34. Мобильность персонала, чтобы доказать свою ценность, должна в конечном итоге повышать производительность труда сотрудников Организации на основе расширения их опыта и повышения уровня их удовлетворенности своей работой. Показатель мобильности в настоящее время отражает количество передвижений по службе и перемещений в рамках конкретных департаментов. Таким образом, он является мерилом действий, а не результатов. Усовершенствованный показатель мог бы давать информацию о воздействии мобильности на индивидуальную эффективность работы и удовлетворенность сотрудников и на способность департаментов осуществлять свои программы работы. Значимые критерии и соответствующие показатели, отражающие воздействие возросшей мобильности, были бы полезны для УЛР в его усилиях по оценке успеха программ. 35. Основу эффективной действующей организации составляют хорошо подготовленный персонал, обладающий набором четко определенных профессиональных качеств и основных ценностей и непрерывно стремящийся к развитию карьеры. За относительно короткий период Управление людских ресурсов осуществило ряд программ, направленных на поощрение таких качеств в Организации Объединенных Наций. 36. Организационные и управленческие профессиональные качества и ценности были определены на основе процесса, к которому привлекались все сотрудники, и информация о них была действенно распространена по всей Организации. Обеспечивается также их полный учет в различных элементах процедур набора кадров и в электронной ЭССА. Программы профессиональной подготовки осуществляются в централизованном порядке в целях формирования общей для всей Организации культуры или, в случае необходимости, на децентрализованной основе. Доступ к некоторым из них открыт также в онлайновом режиме, имеются планы расширения программ дистанционного обучения. УЛР ежегодно публикует <<Доклад о деятельности по повышению квалификации персонала>>, представляющий собой отчет о деятельности в области профессиональной подготовки. Кроме того, к услугам сотрудников предлагается целый ряд инструментов для развития карьеры (Руководство по оказанию помощи в развитии карьеры, программа наставничества, информационно-справочный центр по развитию карьеры и практикумы по вопросам развития карьеры). 37. Респонденты, участвовавшие в проведенном УСВН обзоре, назвали <<профессиональные качества и непрерывное обучение>>, а также развитие карьеры в числе трех наиболее успешных инициатив, предпринятых УЛР за период с 2000 года. Они указали далее, что брошюра по тематике профессиональных качеств играет полезную роль в осуществлении их работы. Наиболее ценными в деле формирования профессиональных качеств были названы следующие пять учебных программ: a) подготовка в области информационных технологий, b) языковые программы, c) навыки конструктивного ведения переговоров, d) установочная программа для младших сотрудников категории специалистов и e) собеседование с упором на профессиональные качества. 38. УСВН считает, что ежегодный доклад о мероприятиях по повышению квалификации персонала выиграл бы от повышения его стратегической направленности. Помимо сбора вводимых данных (например, о количестве сотрудников, прошедших подготовку), Управлению людских ресурсов рекомендуется в дополнение к его нынешней практике использовать расширенную методологию для систематической оценки степени отдачи отдельных учебных программ. Для обеспечения четкой увязки рабочих планов, планов действий в области людских ресурсов и программ профессионального роста сотрудников полезное значение имело бы предоставление Организации анализа того, какие аспекты повышения эффективности работы в различных областях могут быть отнесены на счет профессиональной подготовки. 39. Любая глобальная, динамичная организация, персонал которой в значительной мере отличается мобильностью, должна делать ставку на непрерывное обучение, дабы обеспечить способность своих сотрудников адаптироваться к меняющимся требованиям рабочей среды. Прочная увязка непрерывного обучения с деятельностью по планированию людских ресурсов способствовала бы предвосхищению растущего спроса на определенные виды профессиональной подготовки в условиях возрастающей мобильности. Кроме того, для повышения ценности профессиональной подготовки для Организации в целом учебные программы должны увязываться со стратегиями управления знаниями. 40. Управление людских ресурсов непрерывно совершенствует свои программы подготовки работников руководящего звена, и тем не менее попрежнему слишком мало программ посвящено вопросам поддержки и ориентации сотрудников самого старшего управленческого звена. Это имеет особенно важное значение в случае, когда такие сотрудники набираются в Организацию извне. 41. Несмотря на растущие потребности в профессиональной подготовке и увеличение числа программ, предлагаемых УЛР, объем средств, выделяемых в бюджете Организации на цели профессиональной подготовки, на протяжении последних пяти лет увеличивался самым незначительным образом10. Кроме того, доля выделяемых на профессиональную подготовку средств в бюджете Секретариата попрежнему значительно ниже соответствующего показателя по большинству фондов и программ Организации Объединенных Наций11. E. Пересмотренный вариант электронной системы служебной аттестации 42. Начало использования пересмотренного электронного варианта системы служебной аттестации (ЭССА), в рамках которого было введено несколько важных улучшений и технических новшеств, явилось еще одним шагом вперед в осуществлении реформы в области управления людскими ресурсами12. На настоящий момент было зафиксировано 3800 регистраций в рамках ЭССА, и полное внедрение системы намечено на 1 апреля 2003 года. 43. Электронная система служебной аттестации не только предоставляет возможность повышения эффективности осуществления процесса сотрудниками, составляющими и анализирующими план, она также может облегчить контроль и отчетность. Кроме того, ЭССА может являться одним из важных инструментов обеспечения обратной связи и стимулирования диалога между руководителями и сотрудниками. УЛР предпринимает дополнительные усилия по улучшению механизмов обратной связи в рамках служебной аттестации. 44. Разработка ЭССА была основана на обстоятельных консультациях, в том числе в рамках целевых групп, и с учетом мнения внешних экспертов. Был проведен обзор в целях учета накопленного опыта, и была создана справочная служба. В основе внедрения ЭССА лежит коммуникационная стратегия, базирующаяся на руководстве старшего уровня в рамках процесса осуществления, что является одним из ключевых элементов успешного обеспечения перемен. Планируется увязать ЭССА с ИМИС, системой <<Гэлакси>> и другими инструментами управления деятельностью13. 45. Результаты обследования, проведенного УСВН, подтвердили, что ЭССА была хорошо принята. Она рассматривается в качестве одной из самых успешных инициатив, осуществленных с 2000 года. Отмечались хорошие возможности для проведения текущего диалога между сотрудниками и руководителями при помощи ЭССА. В то же время большинство опрошенных заявили, что они в недостаточной степени информированы о пересмотренном варианте ССА и его электронном использовании, что свидетельствует о том, что требуются дополнительные программы подготовки. В ответ на проект доклада Департамент по вопросам управления заявил, что программа интенсивной подготовки будет сопровождать процесс внедрения ЭССА в Секретариате в апреле 2003 года. 46. По мнению УСВН, в ходе развертывания системы служебной аттестации попрежнему стоят две крупные проблемы, которые требуют решения в рамках всей Организации. Вопервых, она не всегда связана с показателями, касающимися того, каким образом тот или иной сотрудник содействует Организации в достижении результатов, и она не позволяет получить ощутимую отдачу. Связь между целями департаментов и рабочих подразделений и индивидуальными планами работы устанавливается разрозненно, а не на основе систематической увязки с ориентированным на результаты управлением на уровне департаментов. УСВН поощряет дополнительные инициативы по налаживанию более прочных связей между ориентированным на результаты управлением и индивидуальной отчетностью за достижения. Вовторых, сама ЭССА не позволяет сразу же поощрять за хорошую работу. Служебная аттестация не приводит ни к продвижению по службе, ни к изменению окладов, пособий и льгот. Стратегическое управление людскими ресурсами, в рамках которого основное внимание уделяется изменению культуры организации, должно увязывать оценку с конкретными ощутимыми результатами и поощрениями. 47. В то же время, если основная цель ЭССА заключается не только в оценке деятельности, но также и в предоставлении метода для создания культуры коммуникации, совместной работы и последовательного планирования деятельности, для полной реализации такого понимания в Секретариате требуются дополнительные усилия в сфере коммуникации, или же необходимо пересмотреть вопрос о самом существовании механизма оценки, поскольку как сотрудники, так и администрация уделяют непропорциональное внимание оценочному аспекту ЭССА. 48. Важное значение для достижения целей Организации имеет деятельность руководителей, прежде всего по вопросам управления людскими ресурсами. Пересмотренный вариант ССА предоставляет сотрудникам возможность направлять замечания по деятельности их руководителей. УСВН поддерживает этот новаторский элемент и призывает разработать более точные механизмы <<обратной связи>> с руководством, которые будут содействовать обеспечению подотчетности руководителей и определению необходимых усовершенствований руководящих навыков. 49. Наконец, УСВН поощряет дальнейшие усилия УЛР по рассмотрению технических проблем в реализации ЭССА и анализу вопроса о том, обеспечивает ли пересмотренный вариант ЭССА достижение его целей в плане улучшения деятельности и коммуникации между руководителями и сотрудниками. В противном случае следует разработать стратегии для устранения этих недостатков. F. Упорядочение правил и процедур 50. Упорядочение правил и процедур является одной из самых заметных инициатив, предпринятых в последнее время УЛР. Были пересмотрены, перегруппированы и представлены в системе Интранет все административные документы Справочника по кадровым вопросам14. Была создана Служба по вопросам кадровой политики для улучшения деятельности, касающейся единообразного толкования и применения правил в Организации. 51. Согласно данным заявлениям опрошенных в ходе проведения обзора УСВН, улучшение правил и процедур явилось наиболее успешной инициативой, которая была осуществлена в период с 2000 года. Были разработаны три инструмента, которые обеспечивают бóльшую степень доступности правил и процедур: электронный вариант пособия по вопросам управления людскими ресурсами, электронный вариант документов серий SGB/AI/IC и административных форм Организации Объединенных Наций, размещенных в сети. Эти инструменты получили почти исключительно самые высокие оценки с точки зрения их полезности. 52. Несмотря на то, что в настоящее время возможно получать и заполнять административные формы в системе Интернет, в основном они передаются и обрабатываются при помощи механизмов, основывающихся на использовании бумажных документов, что сохраняет значительные возможности для повышения эффективности административных процедур. УСВН знает о том, что УЛР приступило к реализации инициативы, посвященной электронной обработке пособий, и решительно призывает его активизировать свои усилия в координации с другими департаментами в целях разработки автоматизированных процедур самостоятельного обслуживания сотрудников. G. Контроль за деятельностью в области людских ресурсов 53. В докладе Генерального секретаря о контрольном механизме УЛР15 представлена информация о нынешних и текущих мероприятиях в области контроля и о направлении деятельности на будущее. УСВН отметило, что УЛР учредило новую службу по вопросам планирования, администрации и контроля и что разрабатывается общесекретариатская стратегическая система контроля за управлением людскими ресурсами, обеспечивающая совместно контроль за соблюдением руководящих положений и стратегический контроль. 54. УСВН поддерживает принцип, гласящий, что контроль должен являться вспомогательным механизмом управления, который также обеспечивает надлежащее применение правил и процедур. С учетом этого принципа контроль должен носить комплексный, ориентированный на результаты, конкретный и эффективный характер. 55. В целях предоставления всеобъемлющей и касающейся вопросов существа информации администрации необходимо объединить и согласовать разноплановые мероприятия в области контроля. Это позволит представлять комплексную информацию о людских ресурсах по департаментам. Хотя контроль за выполнением руководящих положений имеет важное значение, стратегический контроль должен охватывать не только мероприятия, но также и результаты. Целевые области, которые имеют важное значение для Организации, позволят увеличить воздействие контроля и сократить опасность распыления мероприятий в области контроля в результате попыток обеспечить <<полный охват>>16. Внедрение отчетности об исключениях на основе ряда предварительно определенных критериев повысит эффективность контроля за соблюдением стратегий, директивных указаний и методов в области управления людскими ресурсами. В этой связи его эффективность может быть повышена в результате разработки стратегии управления рисками в сфере контроля. H. Условия службы 56. Улучшение условий службы в том, что касается окладов и пособий, а также работы и жизни, имеет важное значение для поощрения мобильности. Это -- одна из следующих задач УЛР. УСВН признает, что не все вопросы можно рассмотреть и/или решить в первые годы реформы и что некоторые инициативы имеют большее значение, чем другие. 57. УСВН отметило, что УРЛ планирует рассмотреть ряд проблем, которые влияют на выполнение работы сотрудниками и их готовность признать мобильность в качестве одного из основных элементов их работы. Например, УЛР участвует в проводимом Комиссией по международной гражданской службе обзоре вознаграждения, пособий и льгот. Проведенный УЛР в рамках всего Секретариата обзор условий труда и жизни содействовал выявлению ряда наиболее безотлагательных проблем труда/жизни. Необходимо решить вопросы, касающиеся трудоустройства супруги/супруга, безопасности и медицинского обслуживания, контрактных механизмов в отделениях на местах, ограничений в отношении сотрудников и их семей, налагаемых принимающими странами, гибких механизмов организации труда, совместимости производственных и семейных обязанностей и перспектив развития карьеры сотрудников категории общего обслуживания. Сотрудники, охваченные обследованием УСВН, также указали на эти проблемы. IV. Прогресс на основе партнерства 58. На протяжении четырехмесячного периода УСВН и УЛР сотрудничали в целях реализации процесса реформы в области управления людскими ресурсами. Цель 59. Консультационные службы УСВН получили просьбы о содействии УЛР в вопросах оценки и пересмотра его ключевых целей, текущей роли, обязанностей основных функций и обеспечения их соответствия усилиям Управления в области проводимой реформы в целях перехода от ее нынешней основывающейся на конкретных операциях роли к превращению в стратегического, ориентированного на вопросы политики и планирования партнера в рамках Организации. Подход 60. УСВН организовало ряд консультаций в сотрудничестве с сотрудниками и руководством УЛР, которые в полной мере участвовали в этих усилиях. Консультативный процесс проходил поэтапно. На первом этапе был сформулирован пересмотренный вариант заявления УЛР о задачах. На втором этапе были разработаны руководящие принципы для дальнейшего осуществления предусмотренных перемен, которые были представлены старшему руководству УЛР. Полученные результаты 61. Заявление о задачах увязывает основные цели УЛР с общим процессом реформы управления людскими ресурсами. В нем определяются функции Управления, его ценности и основные принципы и блага, которые оно планирует предоставить остальной части Организации. В заявлении подчеркивается стратегическая роль управления людскими ресурсами в Организации и ориентация УЛР на результаты и нужды клиентов в рамках сферы компетенции Организации. Оно было одобрено внутри Управления, и в настоящее время о нем доводится до сведения других подразделений Организации. 62. На основе заявления о задачах были пересмотрены и уточнены основные функции УЛР. С учетом трех основных обязанностей -- оперативной, стратегической и касающейся вопросов развития -- были определены конкретные роли и типовые мероприятия реформированного УЛР, которые впоследствии были включены в руководящие принципы по вопросам перемен. 63. УЛР провело также контрольное сопоставление для выявления того, каким образом другие международные организации и транснациональные корпорации определяют их функции в области управления людскими ресурсами и распределяют ресурсы, и для получения информации о передовых методах в области управления людскими ресурсами17. Результаты подтвердили важное значение текущей, а также будущей стратегии управления людскими ресурсами в рамках всей Организации. Также было продемонстрировано, что, хотя почти все частные корпорации уже достигли высокой степени автоматизации и самостоятельного обслуживания сотрудников в различных областях управления людскими ресурсами, только несколько международных организаций обеспечили это. Кроме того, все респонденты подчеркнули важное значение непрерывной подготовки сотрудников в качестве одной из основных будущих областей сосредоточения внимания в сфере управления людскими ресурсами. 64. На заключительном этапе были сформулированы четыре руководящих принципа для дальнейшего осуществления преобразований в рамках процесса реформ: a) уделение первоочередного внимания стратегической роли УЛР в укреплении организационного потенциала и поощрении культуры преобразований в Организации; b) поощрение постоянного процесса перехода к автоматизации и самообслуживанию сотрудников и использованию новых методов контроля; c) обеспечение непрерывной профессиональной подготовки сотрудников в рамках УЛР, с тем чтобы они были осведомлены о новых инициативах; d) обеспечение эффективного оповещения, как внутреннего, так и внешнего, о партнерской роли УЛР в отношениях с основными департаментами и управлениями. 65. Эти принципы были одобрены старшим руководством УЛР и послужили основой для рекомендованных действий, обозначенных ниже. V. Выводы 66. По мнению УСВН, несмотря на то, что слишком рано проводить оценку полного воздействия реформы в области управления людскими ресурсами, УЛР удалось добиться значительного прогресса в деле осуществления инициатив в сфере реформы. Комплексный подход к вопросам набора на службу, отбора и продвижения является надлежащей стратегией для достижения целей Организации в области управления людскими ресурсами. Также осуществляется переход УЛР от административных, контрольных функций к более стратегической, партнерской роли, и он должен обеспечить более профессиональный, ориентированный на нужды клиентов характер деятельности в рамках Организации. 67. УЛР привержено делу полного достижения всех целей реформы и признает, что попрежнему предстоит проделать большой объем работы. Выполняя свою консультативную роль, а также при помощи настоящего доклада, УСВН поддерживает усилия УЛР. С тем чтобы обеспечить еще большую отдачу, УСВН представило конкретные предложения о переводе реформы на следующий уровень, некоторые из которых уже осуществляются в УЛР. 68. По мнению УСВН, для обеспечения успеха процесса реформы управления людскими ресурсами его следует включить в общую стратегию реформы Организации. Инициативы департаментов должны охватывать УЛР на этапах разработки. Кроме того, УСВН признает, что, хотя УЛР может возглавить деятельность по введению новых инициатив, их успешное осуществление на организационном уровне будет зависеть от взаимного сотрудничества между различными партнерами и органами в Организации в поддержку культуры перемен. 69. Наконец, следует отметить, что, хотя первоначальный вариант реформы был осуществлен без дополнительных ресурсов, для того, чтобы УЛР могло предоставлять Организации необходимые услуги и добиваться достижения таких целей, как ускорение процесса набора на службу, автоматизация процесса предоставления пособий и льгот, переход к обеспечению самообслуживания сотрудников и расширение масштаба подготовки по вопросам управления, может потребоваться дополнительная информационная техника и учебные ресурсы. VI. Предстоящие задачи 70. По мнению УСВН, для дальнейшего продвижения реформы в сфере управления людскими ресурсами потребуется постоянная приверженность УЛР и Организации делу осуществления следующих подходов и связанных с ними мероприятий: a) стратегическая ориентация -- следует уточнить акцент на функции и мероприятия, в которых нуждаются клиенты УЛР и которые поощряют продуктивное поведение в Организации; связанные с этим действия: :: необходимо проводить текущие опросы клиентов и создать механизмы <<обратной связи>> по различным функциям людских ресурсов, с тем чтобы обеспечить такое положение, при котором предоставляемые услуги создают добавочную стоимость для Организации; :: административные обязанности необходимо увязывать с деятельностью по рассмотрению профилактических решений, предоставлению руководящих указаний и консультаций по стратегическим вопросам; :: следует обеспечить ориентированное на результаты планирование людских ресурсов в целях предоставления администрации стратегической информации, определяющей потребности в специалистах и другие важные характеристики сотрудников для осуществления программ работы; :: контроль за мероприятиями в области управления людскими ресурсами должен обеспечивать стратегическую поддержку администрации. Вместе с вопросами надлежащего осуществления и выполнения правил и стратегий в области людских ресурсов основное внимание в рамках стратегического контроля должно уделяться результатам, а также мероприятиям; :: коммуникация является одним из ключевых элементов эффективного осуществления перемен. Дополнительные усилия по реформе управления людскими ресурсами должны быть укреплены за счет институционализированной стратегии в области коммуникации, в которой на систематической основе учитывается прошлый успешный опыт; :: необходимо скорректировать объем ресурсов для профессиональной подготовки, продвижения по службе и управления знаниями в целях учета спроса на такие мероприятия в связи с принятием новой политики по вопросам мобильности; b) системы оценки -- следует подготовить краткие варианты оценок, которые посвящены результатам новых инициатив и демонстрируют воздействие УЛР на деятельность Организации; :: необходимо на регулярной основе проводить оценку хода осуществления инициатив в сфере реформы, в том что касается четко сформулированных, предполагаемых результатов. Говоря конкретно, необходимо разработать и применять ориентированные на результаты меры для новой системы отбора сотрудников, политики по вопросам мобильности, ЭССА и программ продвижения по службе и профессиональной подготовке; :: следует разработать методы, которые позволяют определять воздействие учебных программ на показатели деятельности прошедших их сотрудников; c) связи -- необходимо укрепить систематические связи между компонентами реформы системы управления людскими ресурсами и между частями более общей организационной стратегии в области реформы; :: где уместно, необходимо обеспечить более прочные касающиеся вопросов существа и технические связи между системой <<Гэлакси>>, ЭССА, ИМИС, планами действий в области людских ресурсов, докладами о деятельности в области развития людских ресурсов и другими общесекретариатскими инициативами, такими, как ориентированное на результаты управление; :: необходимо активизировать усилия по улучшению условий службы и административных процедур в целях повышения степени привлекательности мобильности и поддержки сотрудников в деле инициирования и осуществления добровольных переводов по службе; :: УЛР следует разработать и применять на уровне департаментов и подразделений эффективные механизмы передачи знаний и управления знаниями в целях предупреждения утраты полученного Организацией опыта ввиду повышения степени мобильности; в связи с вышеизложенным Департамент по вопросам управления отметил, что передача знаний и управление знаниями применимы ко всем департаментам и оперативным подразделениям; поэтому ответственность за разработку механизмов для обеспечения такой передачи лежит на всех департаментах; :: следует предпринять дополнительные усилия по более тесной увязке ЭССА с вопросом о том, каким образом сотрудники содействуют достижению целей Организации и повышению эффективности ее деятельности; d) эффективность -- следует применять механизмы и процессы, которые позволяют сокращать ресурсы, расходуемые исключительно на административные функции; :: необходимо расширить процесс автоматизации и обеспечения самостоятельного обслуживания сотрудников, в том что касается кадровых процедур и использования информационной технологии; :: в срочном порядке необходимо создать надлежащие механизмы для рассмотрения все большего числа заявок, получаемых при помощи системы <<Гэлакси>>; :: с тем чтобы знать о новых задачах в области управления людскими ресурсами и эффективно предоставлять запрашиваемые услуги, следует улучшить деятельность по укреплению потенциала и подготовку сотрудников в УЛР. (Подпись) Дилип Наир Заместитель Генерального секретаря по службам внутреннего надзора Примечания 1 См. A/53/414. 2 См. A/55/253 и Corr.1. 3 См. резолюцию 253, часть VIII, пункт 153. 4 Вопросник размещен в Интернете, и доступ к нему можно получить по адресу: http://intranet.un.org/oios/survey/oios_hr_survey.htm. В обследовании приняли участие респонденты из 13 департаментов/управлений и пяти мест службы. 5 A/57/293, пункты 15 - 18. 6 См. A/57/414. 7 В рамках предыдущих проверок, проводившихся УСВН, уже рассматривался вопрос об ограниченных возможностях в области планирования. Последнюю информацию см. в документе A/55/397, пункты 25 и 26. 8 Подробные сведения содержатся в подборке информационных материалов о системе отбора персонала, которая была распространена УЛР. 9 По оценкам УЛР, в 2000 - 2001 годах было рассмотрено 66 200 заявлений на вакантные должности категории специалистов и категории общего обслуживания (см. A/56/6 [раздел 27C]), тогда как после введения в действие системы <<Гэлакси>> в период с мая 2002 года по январь 2003 года было получено 155 000 заявлений. Это число заявлений уже в два раза превысило прогнозные показатели УЛР на двухгодичный период 2002 - 2003 годов. 10 Доля ассигнований на профессиональную подготовку (соотношение между объемом ассигнований на профессиональную подготовку и объемом расходов по персоналу) увеличилась с 0,87 процента в 1998 - 1999 годах до 1,02 процента в предлагаемом бюджете по программам на период 2002 - 2003 годов. 11 Например, доля ассигнований на профессиональную подготовку в Фонде Организации Объединенных Наций в области народонаселения на двухгодичный период 2002 - 2003 годов равна 2,2 процента, а в УВКБ в 2001 году она составляла 2 процента и Всемирном банке в 1999 году -- 4 процента. 12 См. ST/AI/2002/3 и руководство "Using PAS", распространенное УЛР. 13 См. A/57/293, пункт 54(b). 14 См. A/57/293. 15 См. A/57/276. 16 См. A/57/276, пункт 19. 17 Вопросник по исходным показателям был разослан 22 крупным международным организациям и компаниям, которые были отобраны с учетом применяемой ими новаторской практики в области управления людскими ресурсами. Доля приславших ответы в рамках проведения обследования составила 36 процентов. Ход осуществления всех положений резолюции 55/258 об управлении людскими ресурсами Положения резолюции 55/258 Ход осуществления Подтверждение положений резолюции: Резолюция 53/221, раздел III, пункт 2 Представить на пятьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи доклад о создании общесекретариатской системы комплексного планирования людских ресурсов Информация представлена в документах A/55/253 и A/57/293. Ожидается достижение дальнейшего прогресса в связи с осуществлением организационных преобразований в рамках УЛР Резолюция 53/221, раздел III, пункт 3 Подготовить исследование о причинах увольнения по собственному желанию сотрудников в Секретариате и представить доклад пятьдесят пятой сессии Информация представляется только о количестве случаев прекращения службы. УЛР подготовило вопросник для всех сотрудников, прекращающих службу в Организации (см. A/55/427, пункты 53 - 56) Резолюция 53/221, раздел III, пункты 5, 7 и 8 См. ниже раздел, посвященной мобильности Резолюция 55/258, раздел III, пункт 2 Представить окончательные предложения Генерального секретаря по новой системе контрактов для их рассмотрения Генеральной Ассамблеей В связи с договоренностью, достигнутой на двадцать шестой сессии Координационного комитета по взаимоотношениям персонала и администрации в октябре 2002 года, и ее одобрением Генеральным секретарем в настоящее время ведется подготовка доклада для его представления Генеральной Ассамблее в 2003 году Резолюция 55/258, раздел IV, пункт 2 Обеспечивать, чтобы главным критерием при приеме на службу являлся высокий уровень работоспособности, компетентности и добросовестности Это всегда являлось и продолжает являться неотъемлемым элементом процесса отбора персонала в рамках существующей системы Резолюция 55/258, раздел IV, пункт 3 Направлять все объявления о вакансиях, открытых для внешних кандидатов, постоянным представительствам, вывешивать их на досках объявлений и размещать на информационной странице Организации Объединенных Наций Объявления о вакансиях размещаются в Интернете, что обеспечивает всем постоянным представительствам немедленный доступ к ним Распространять объявления о вакансиях в день их опубликования Дата размещения объявлений в Интернете является датой их опубликования Установить крайний срок подачи заявлений на заполнение вакантных должностей, открытых для внешних кандидатов, не менее двух месяцев с даты опубликования объявлений о них (30 дней в случае непредвиденных вакансий) и представить Генеральной Ассамблее доклад по этому вопросу Объявления о вакантных должностях категории специалистов и выше распространяются за 60 дней; о вакантных должностях категории общего обслуживания уровня ОО-5 и выше -- за 30 дней. Это оговорено положениями документа ST/AI/2002/4 и является стандартным компонентом системы "Galaxy". В период с июня 2001 года по июнь 2002 года возникли три непредвиденные вакансии, в отношении которых были запрошены и сделаны исключения Резолюция 55/258, раздел IV, пункт 4 Обеспечивать направление постоянным представителям объявлений о вакансиях, открытых для внутренних кандидатов В рамках системы отбора персонала, введенной в действие 1 мая 2002 года, не проводится различия между вакансиями, открытыми для внутренних и внешних кандидатов. Все объявления о вакансиях размещаются в Интернете и являются доступными для всех постоянных представительств Резолюция 55/258, раздел IV, пункт 5 Выпускать в электронной форме ежемесячный бюллетень, который охватывал бы все вакантные должности категории специалистов и категории общего обслуживания в Организации Объединенных Наций, включая операции по поддержанию мира Постоянные представительства могут получать доступ к объявлениям о вакансиях, включая объявления о вакансиях в операциях по поддержанию мира в течение периода их размещения (т.е. с даты опубликования до истечения крайнего срока) Резолюция 55/528, раздел IV, пункт 7 Обеспечить, чтобы УЛР проводило и контролировало процесс набора персонала, в том числе посредством надлежащего отбора кандидатов с учетом принципа справедливого географического распределения и цели сбалансированной представленности мужчин и женщин УЛР проводит и контролирует процесс отбора персонала. Система набора персонала и механизм планирования людских ресурсов расширили возможности УЛР по осуществлению контроля за соблюдением принципа справедливого географического распределения и обеспечением равной представленности мужчин и женщин Резолюция 55/258, раздел IV, пункт 8 Предпринять дополнительные усилия по снижению уровня недопредставленности государств-членов и сокращению числа непредставленных государств-членов В планах действий в области людских ресурсов установлены реальные цели в отношении набора персонала из непредставленных и недопредставленных государств-членов. УЛР и соответствующие департаменты раз в полгода рассматривают вопрос о географическом распределении персонала Разработать программу и установить конкретные целевые показатели для достижения справедливой географической представленности всех непредставленных и недопредставленных государств-членов и представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят седьмой сессии доклад по этому вопросу В планах действий в области людских ресурсов определяются ежегодные обязательства по достижению поддающихся оценке целевых показателей в отношении набора персонала из непредставленных и недопредставленных государств-членов В системе отбора персонала учитываются задачи и целевые показатели Организации в области людских ресурсов. Руководители департаментов/управлений подтверждают, что эти задачи были учтены в решениях, касающихся отбора персонала. Такое подтверждение будет регистрироваться в электронной форме в системе "Galaxy" в виде сообщений руководителей департаментов в адрес центральных наблюдательных органов Заявления, полученные до настоящего времени из 198 стран, свидетельствуют о том, что с объявлениями о вакансиях знакомится широкий круг кандидатов Увеличилось число сотрудников, набранных из числа кандидатов, успешно сдавших национальные конкурсные экзамены. Число таких сотрудников продолжает возрастать (24 человека в 1996 - 1997 годах, 144 человека в 2000 - 2001 годах) Резолюция 55/258, раздел IV, пункт 9 Обеспечивать самые высокие показатели в работе при заполнении вакантных должностей в лингвистических службах Это является сложившейся практикой Резолюция 55/258, раздел IV, пункт 10 Продолжать проводить национальные конкурсные экзамены для заполнения должностей класса С-2 и С-3 Это является сложившейся практикой: национальные конкурсные экзамены проводятся ежегодно, а число стран, участвующих в таких экзаменах, увеличилось Резолюция 55/258, раздел IV, пункт 11 Продолжать предлагать всем сотрудникам, сдавшим конкурсные экзамены, назначения на испытательный срок и рассматривать вопрос о предоставлении таким сотрудникам постоянных назначений Это является сложившейся практикой; вместе с тем, в рамках новой системы контрактов могут быть предложены определенные изменения Резолюция 55/258, раздел IV, пункт 12 Принять конкретные меры по скорейшему заполнению вакантных должностей класса С-2 кандидатами из списка, успешно сдавшими национальные конкурсные экзамены Принимаются меры для назначения на должности кандидатов, значащихся в списке. Число сотрудников, набранных из числа кандидатов, успешно сдавших национальные конкурсные экзамены, продолжает возрастать (24 человека в 1996 - 1997 годах и 144 человека в 2000 году) Резолюция 55/258, раздел IV, пункт 13 Настоятельно призвать строго соблюдать принцип, согласно которому назначения на должности класса С-2 и требующие специальных языковых знаний должности в конференционных службах должны производиться исключительно на основе конкурсных экзаменов Все назначения на требующие специальных языковых знаний должности класса С-2 в конференционных службах производятся при условии успешной сдачи конкурсных экзаменов (см. подтверждение этой политики в документе ST/AI/2002/4) Включать в будущие доклады информацию, обосновывающую несоблюдение принципа назначения на должности класса С-2 на основе национальных конкурсных экзаменов Сообщается о несоблюдении этого принципа лишь в отношении назначений на должности класса С-2 в трибуналах и полевых миссиях по причине некарьерного характера этих назначений Резолюция 55/258, раздел IV, пункт 15 Обеспечивать своевременное назначение кандидатов, отобранных на основе национальных конкурсных экзаменов, и прилагать особые усилия для заполнения имеющихся вакансий кандидатами из списков лиц, сдавших национальные конкурсные экзамены, до исчерпания таких списков УЛР продолжает принимать меры по трудоустройству кандидатов. При получении списков департаменты на конкурентной основе отбирают кандидатов из числа лиц, успешно сдавших национальные конкурсные экзамены Резолюция 55/258, раздел IV, пункт 19 Шире использовать практику прикомандирования с государственной службы Наем персонала на должности сотрудников по политическим и военным вопросам в рамках операций по поддержанию мира способствует применению практики прикомандирования Резолюция 55/258, раздел IV, пункт 22 Обеспечивать единообразное применение положений и правил Электронный справочник по людским ресурсам способствует единообразному применению положений и правил. Для содействия единообразному применению положений и правил была создана Служба по политике в области людских ресурсов Резолюция 55/258, раздел IV, пункт 23 Провести с помощью УСВН проверку по вопросу о возможной дискриминации по признаку национальности, расы, пола, религии и языка при наборе, продвижении сотрудников по службе и расстановке кадров и представить доклад по этому вопросу Проверка проведена (A/57/956) Резолюция 53/221, раздел III, пункт 5 Обеспечить надлежащую мобильность персонала между всеми региональными комиссиями и местами службы Мобильность является неотъемлемым компонентом системы отбора персонала Резолюция 53/221, раздел III, пункт 7 В полной мере учитывать необходимость обеспечения большей мобильности в контексте планирования людских ресурсов и включить информацию о всех связанных с повышением мобильности персонала проблемах и о возможных мерах по их решению в доклад об управлении людскими ресурсами для пятьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи Предложение в отношении мобильности было включено в документ A/55/253 и закреплено в документе ST/AI/2002/4. Доклад о ходе работы в этом направлении представит УЛР Резолюция 53/221, раздел III, пункт 8 Создать механизмы и проводить политику повышения мобильности сотрудников на различных должностях и в различных местах службы О проведении политики, касающейся мобильности, было объявлено 1 мая 2002 года Изучить возможность повышения мобильности сотрудников в плане их перевода между организациями системы Организации Объединенных Наций и представить доклад пятьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи Вопрос о мобильности в рамках всей системы в настоящее время изучается Комиссией по международной гражданской службе (КМГС). УЛР принимает участие в работе КМГС и вспомогательных органов. Доклад КМГС еще не представлен Резолюция 55/258, раздел V, пункт 1 Продолжить выработку критериев мобильности В рамках системы набора персонала предусмотрены критерии мобильности в пределах мест службы и между ними и повышения в должности до уровня С-5 Резолюция 55/258, раздел V, пункт 4 Продолжать совершенствовать соответствующие механизмы повышения в должности с целью введения надлежащих стимулов для обеспечения мобильности между местами службы См. резолюцию 53/221 III.5. При рассмотрении заявлений на повышение в должности до уровня С-5 исключение из требования о наличии двух горизонтальных переводов, обосновывающее достаточность одного такого перевода, может быть сделано лишь в том случае, если сотрудник проработал на должности категории специалистов в Найроби или в какой-либо региональной экономической комиссии, помимо ЕЭК, в течение двух лет или более или если сотрудник подает на должность класса С-5 в этих местах службы из другого места службы Резолюция 55/258, раздел V, пункт 5 Обеспечить, чтобы горизонтальная мобильность не имела негативных последствий для непрерывности и качества обслуживания, необходимого для осуществления программ Меры для предотвращения негативных последствий горизонтальной мобильности включают осуществление коммуникационной стратегии информирования руководителей о необходимости учета последствий горизонтальной мобильности при планировании использования людских ресурсов Резолюция 55/258, раздел V, пункт 7 Представить предложения по решению проблем, обусловленных повышением мобильности персонала Эта система является новой, и в надлежащее время Генеральной Ассамблее будет представлена информация об опыте, накопленном Секретариатом. Меры, в настоящее время принимаемые УЛР: обеспечение профессиональной подготовки и средств для совершенствования процесса развития карьеры; представление информации об обязанностях руководителей в рамках системы отбора персонала Резолюция 55/258, раздел V, пункт 8 Поощрять и отмечать отличную работу сотрудников Департаментом по вопросам управления учреждена награда <<ООН -- XXI век>> Резолюция 55/258, раздел VII Прежде чем делегировать полномочия руководителям программ, обеспечить наличие продуманных механизмов обеспечения подотчетности, процедур внутреннего надзора и контроля и профессиональной подготовки Руководитель департамента может быть лишен делегированных полномочий на принятие решения о заполнении какой-либо конкретной вакансии. Дополнительную информацию см. также в докладе о контрольном механизме (A/57/276) и докладе о подотчетности и ответственности (A/55/270) Резолюция 55/258, раздел VII, пункт 6 Повышать ответственность руководителей за решения в области управления людскими ресурсами, гарантируя при этом права всех сотрудников в отношении применения надлежащей процедуры В документе ST/AI/2002/4 (приложения I и II) указываются обязанности руководителей департаментов и программ в процессе отбора персонала; для обеспечения транспарентности и подотчетности созданы центральные наблюдательные органы Резолюция 55/258, раздел VII, пункт 7 Совершенствовать систему подотчетности и ответственности в рамках реформы управления людскими ресурсами, а также механизмы и процедуры наблюдения и контроля и представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят седьмой сессии доклад об осуществлении предложений Генерального секретаря Информация представлена в документе A/57/293, пункты 87 - 89; подробная информация по вопросу о подотчетности и ответственности содержится в документе A/55/270, а о деятельности по контролю и о плане Генерального секретаря -- в документе A/57/276. Резолюция 55/258, раздел VII, пункт 8 Представить доклад о достигнутом прогрессе в вопросе о нарушениях в области управления Как об этом говорится в пункте 8(i) документа A/57/276, в настоящее время проводятся консультации по вопросу о новой административной инструкции Резолюция 55/258, раздел VII, пункт 10 Представить Генеральной Ассамблее доклад о контрольном механизме УЛР Доклад опубликован (A/57/276) Резолюция 55/258, раздел VIII Представить Генеральной Ассамблее подробную информацию об изымаемой документации Информация представлена после завершения проекта упорядочения правил и создания электронного справочника по людским ресурсам. Документы будут рассматриваться на текущей основе для обеспечения постоянного обновления существующего электронного справочника (A/C.5/56/3) Резолюция 55/258, раздел X, пункт 1 Обеспечивать, чтобы никакой гражданин того или иного государства не сменял гражданина того же государства на какой-либо должности старшего уровня и чтобы граждане какого-либо государства или группы государств не обладали монополией на должности старшего уровня Объявления о ряде вакантных должностей старшего уровня уже были распространены через систему "Galaxy" и целевые публикации с целью обеспечения широкого географического охвата кандидатов. Помимо этого, Группа по обзору старших должностей рассматривает рекомендации относительно назначения на должности класса Д-2 с учетом принципа обеспечения справедливого географического представительства и надлежащей представленности мужчин и женщин Резолюция 55/258, раздел X, пункт 2 Обеспечить справедливую представленность государств-членов на должностях старшего и директивного уровней Генеральной Ассамблее ежегодно представляются статистические данные о географической представленности на должностях всех уровней Резолюция 55/258, раздел X, пункт 3 Активизировать усилия по улучшению состава Секретариата Такие усилия предпринимаются в рамках деятельности по планированию людских ресурсов, проведению кампаний по найму персонала и набора персонала на основе национальных конкурсных экзаменов. См. документ A/57/414 Резолюция 55/258, раздел X, пункт 4 Изучить последствия изменения относительных весов фактора численности населения Глава, посвященная этому вопросу, содержится в докладе, <<Состав Секретариата>> (A/57/414) Резолюция 55/258, раздел XIV, пункт 2 Активизировать усилия, направленные на достижение цели обеспечить равное соотношение мужчин и женщин Целевые показатели департаментов определены в планах действий в области людских ресурсов; руководители департаментов обязаны учитывать задачи и целевые показатели Организации в области людских ресурсов, особенно в том, что касается географического представительства и равной представленности мужчин и женщин Резолюция 55/258, раздел XI, пункт 4 Представить доклад о возможных поправках к правилам и положениям о персонале с целью пересмотра роли Объединенного апелляционного совета Информация представлена в документе A/56/800 Резолюция 55/258, раздел XI, пункт 5 Ежегодно представлять доклад об итогах работы Объединенного апелляционного совета Резолюция 55/258, раздел XI, пункт 7 Принять необходимые меры для устранения расхождений в статутах Административного трибунала Организации Объединенных Наций и Административного трибунала Международной организации труда Доклад по этому вопросу был представлен Генеральным секретарем (A/56/800) Резолюция 55/258, раздел XI, пункт 8 Четко увязывать систему отправления правосудия с системой подотчетности Генеральным секретарем была создана рабочая группа для рассмотрения вопросов, касающихся внутренней системы правосудия. Кроме того, был опубликован отдельный доклад об отправлении правосудия (A/56/800) Резолюция 55/258, раздел XI, пункт 9 Принять меры в целях возмещения финансовых потерь, понесенных Организацией в результате неправомерных действий По итогам консультаций между УЛР, Управлением по планированию программ, бюджету и счетам и Управлением по правовым вопросам был составлен проект административной инструкции, которая еще окончательно не согласована и не введена в действие. В отсутствие административной инструкции добиться правомерного возмещения потерь невозможно Резолюция 55/258, раздел X, пункт 11 Представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят шестой сессии доклад о деятельности в области отправления правосудия Резолюция 55/258, раздел XII, пункт 1 Препроводить Комиссии по международной гражданской службе рекомендацию Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам относительно набора условий службы Как указано в документе A/57/293, УЛР принимает участие в проведении под эгидой КМГС всеобъемлющего обзора системы вознаграждения, пособий и льгот Резолюция 55/258, раздел XII, пункт 2 Изучить последствия установления обязательного возраста выхода в отставку -- 62 года Доклад по этом вопросу подготовлен (A/56/701) Резолюция 55/258, раздел XIII, пункт 3 Представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят седьмой сессии доклад об осуществлении предложений относительно организации служебной деятельности и развития карьеры Информация представлена в документе A/57/293 