%%%RWANDA SITUATION|INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|AUDITING|ACCOUNTING AND REPORTING|STAFFING|FUNDS|INTERNAL OVERSIGHT|INTERNAL INVESTIGATIONS|BUDGET CONTRIBUTIONS|BUILDINGS MANAGEMENT|STAFF SECURITY|PUBLIC INFORMATI﻿ON|FINANCIAL REGULATIONS|RECOMMENDATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/52/784 6 February 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят вторая сессия Пункты 137 и 143 повестки дня ФИНАНСИРОВАНИЕ МЕЖДУНАРОДНОГО УГОЛОВНОГО ТРИБУНАЛА ДЛЯ СУДЕБНОГО ПРЕСЛЕДОВАНИЯ ЛИЦ, ОТВЕТСТВЕННЫХ ЗА ГЕНОЦИД И ДРУГИЕ СЕРЬЕЗНЫЕ НАРУШЕНИЯ МЕЖДУНАРОДНОГО ГУМАНИТАРНОГО ПРАВА, СОВЕРШЕННЫЕ НА ТЕРРИТОРИИ РУАНДЫ, И ГРАЖДАН РУАНДЫ, ОТВЕТСТВЕННЫХ ЗА ГЕНОЦИД И ДРУГИЕ ПОДОБНЫЕ НАРУШЕНИЯ, СОВЕРШЕННЫЕ НА ТЕРРИТОРИИ СОСЕДНИХ ГОСУДАРСТВ, В ПЕРИОД С 1 ЯНВАРЯ ПО 31 ДЕКАБРЯ 1994 ГОДА ДОКЛАД ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ О ДЕЯТЕЛЬНОСТИ УПРАВЛЕНИЯ СЛУЖБ ВНУТРЕННЕГО НАДЗОРА Записка Генерального секретаря 1. Во исполнение резолюции 50/213 C Генеральной Ассамблеи от 7 июня 1996 года Генеральный секретарь имеет честь препроводить для сведения Ассамблеи прилагаемый доклад о принятых в 1997 году мерах по итогам ревизии и расследования деятельности Международного уголовного трибунала по Руанде, полученный от заместителя Генерального секретаря по службам внутреннего надзора. 2. Генеральный секретарь принимает к сведению выводы и в целом разделяет рекомендации при условии дальнейшего рассмотрения тех из них, которые касаются вопросов персонала. 98-02765.R 200298 200298 /... Russian Page Доклад Управления служб внутреннего надзора о принятых в 1997 году мерах по итогам ревизии и расследования деятельности Международного уголовного трибунала по Руанде РЕЗЮМЕ В настоящем докладе до сведения Генеральной Ассамблеи доводятся основные выводы Управления служб внутреннего надзора, сделанные в ходе последующего обзора выполнения рекомендаций, высказанных в докладе о деятельности Международного уголовного трибунала по Руанде, который был препровожден Ассамблее 6 февраля 1997 года (A/51/789). Практически в каждой из областей, которые были предметом проверки, проведенной группой ревизоров и следователей, были отмечены улучшения. В отношении тех административных служб, где группа выявила сохраняющиеся или новые проблемы, новый Секретарь и новый главный административный сотрудник сообщили о том, что ими в настоящее время принимаются меры по исправлению положения. Группа отметила далее, что в Канцелярии Обвинителя в Кигали имеется новый заместитель Обвинителя, выполнение которым руководящих функций позволило значительно укрепить эту Канцелярию. По сообщениям всех сторон, взаимоотношения между Секретариатом и двумя другими органами Трибунала - камерами и Канцелярией Обвинителя - улучшились, и улучшение отношений между Секретариатом и Канцелярией Обвинителя способствовало завершению осуществления проекта НАКИ (Найроби-Кигала), в рамках которого были произведены аресты семи лиц, имеющих важное значение с точки зрения проведения расследования. В настоящее время под стражей в Трибунале содержатся 23 задержанных. Функционируют два зала заседаний, что позволяет одновременно рассматривать два дела. Кроме того, Секретариат, особенно Департамент по вопросам управления и Управление по правовым вопросам, принял необходимые и конструктивные шаги по оказанию содействия Трибуналу в достижении целей, поставленных Советом Безопасности. Их усилия по созданию функционирующего Трибунала в значительной мере способствовали переменам, о которых говорится в настоящем докладе. Таким образом, большинство главный рекомендаций предыдущего доклада выполнены или находятся в процессе реализации. Подробная оценка осуществления рекомендаций Управления служб внутреннего надзора представлена должностным лицам Трибунала и Секретариата. СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 5 5 II. ОБЩАЯ ОЦЕНКА 6 - 7 6 III. СЕКРЕТАРИАТ 8 - 95 6 A. Финансы 10 - 19 7 1. Система бухгалтерского учета 12 7 2. Распоряжение денежной наличностью 13 - 14 8 3. Фонд подотчетных сумм для закупок 15 - 16 8 4. Возвращение авансов в счет заработной платы 17 9 5. Заработная плата 18 9 6. Возмещение расходов за пользование телефонной и факсимильной связью в личных целях 19 9 B. Персонал 20 - 29 10 1. Набор 22 - 26 10 2. Поездки 27 - 29 11 C. Управление имуществом 30 - 38 12 1. Инвентаризация 30 12 2. Имущество длительного пользования 31 12 3. Управление автотранспортными средствами 32 - 36 12 4. Взносы натурой 37 - 38 13 D. Закупки 39 - 45 14 E. Содержание и строительство зданий 46 - 56 15 1. Залы судебных заседаний 46 - 48 15 2. Помещение для содержания под стражей 49 - 51 16 3. Аренда имущества 52 - 56 17 СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) F. Секция помощи свидетелям и потерпевшим 57 - 62 18 G. Служба охраны 63 - 72 19 1. Аруша 65 - 68 20 2. Кигали 69 - 72 20 H. Использование Целевого фонда 73 - 79 21 I. Организация деятельности адвокатов защиты 80 - 86 22 J. Группа по связям со средствами информации и общественностью 87 - 88 24 K. Общие замечания Секретаря 89 - 95 25 IV. КАНЦЕЛЯРИЯ ОБВИНИТЕЛЯ 96 - 100 27 A. Руководство 97 - 99 27 B. Укомплектование кадрами 100 28 V. КАМЕРЫ . 101 - 105 28 VI. ВЫВОДЫ 106 - 108 29 VII. РЕКОМЕНДАЦИИ ТРИБУНАЛА 109 - 117 30 Приложение: Доклад о ходе выполнения рекомендаций Международному уголовному трибуналу по Руанде, сделанных Управлением служб внутреннего надзора в документе A/51/789 33 I. ВВЕДЕНИЕ 1. 8 ноября 1994 года Совет Безопасности в своей резолюции 955 (1994) утвердил Устав учрежденного им Международного уголовного трибунала по Руанде. Трибунал отвечает за судебное преследование и судебное разбирательство в отношении лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подробные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января по 31 декабря 1994 года. Были учреждены три отдельных органа: камеры, возглавляемые Председателем Трибунала; Секретариат, возглавляемый Секретарем и базирующийся, как и камеры, в Аруше, Объединенная Республика Танзания; Канцелярия Обвинителя, возглавляемая Обвинителем, который базируется в Кигали, также является Обвинителем Международного трибунала по бывшей Югославии. В соответствии с уставными полномочиями Трибунал принял 5 июля 1996 года правила процедуры и доказывания, в которые 6 июня 1997 года были внесены поправки. 2. Объем ассигнований, выделенных Трибуналу на 1997 год, был равен 41,5 млн. долл. США (брутто). На 1998 год Секретарь предложил бюджет в размере 65,3 млн. долл. США (брутто). Трибунал располагает также учрежденным в ноябре 1994 года Целевым фондом для оказания содействия в деятельности Трибунала, взносы наличными в который по состоянию на октябрь 1997 года составили в общей сложности 7,4 млн. долл. США. Взносы государств-членов натурой выражались главным образом в прикомандировании персонала и предоставлении оборудования, которое, хотя и находится на балансе Трибунала, еще не оценено. 3. В феврале 1997 года Генеральный секретарь препроводил Генеральной Ассамблее доклад Управления служб внутреннего надзора о результатах ревизии и расследования деятельности Трибунала (A/51/789). В этом докладе содержались выводы и рекомендации, сделанные по итогам обзора, который был проведен в октябре-ноябре 1996 года объединенной группой ревизоров и следователей Управления служб внутреннего надзора. Как предусматривалось в докладе, в период с сентября по октябрь 1997 года Управление провело последующий обзор деятельности Трибунала с целью убедиться в том, что меры по устранению выявленных им проблем приняты или принимаются и 26 его рекомендаций (см. приложение) выполнены. Последующий обзор проводился в Аруше, Кигали, Гааге и Нью-Йорке. Настоящий доклад для удобства перекрестных ссылок имеет такие же формат и структуру, как и предыдущий доклад. В настоящий доклад включены также новые вопросы, отмеченные Управлением в ходе указанного обзора. 4. Основные выводы обзора изложены в настоящем докладе; полная и подробная информация была представлена Секретарю и главному административному сотруднику. Информация по вопросам, касающимся круга их ведения, была представлена также Председателю Трибунала и Обвинителю. 26 ноября 1997 года проект настоящего доклада был в конфиденциальном порядке направлен для комментариев пяти ключевым руководителям, департаменты или управления которых затрагивались в нем непосредственным образом: в Трибунале Председателю (который через заместителя Председателя Островского представил ответ 5 декабря 1997 года), Обвинителю (который ответил 11 декабря 1997 года) и Секретарю (который ответил 2 января 1998 года); в Секретариате заместителю Генерального секретаря по вопросам управления (который ответил 2 декабря 1997 года) и заместителю Генерального секретаря по правовым вопросам-Юрисконсульту (который ответил 10 декабря 1997 года). 5. Обвинитель и заместитель Обвинителя заявили, что в докладе объективно освещены вопросы, касающиеся Канцелярии Обвинителя. Заместитель Председателя Трибунала подтвердил правильность содержащихся в докладе выводов в отношении камер, но подчеркнул при этом, что еще многое предстоит сделать в плане оказания поддержки судьям. Комментарии Секретаря по конкретным вопросам изложены в соответствующих подразделах настоящего доклада. Общие комментарии Секретаря в отношении обзора УСВН содержатся в заключительной части раздела, посвященного Секретариату. II. ОБЩАЯ ОЦЕНКА 6. В период, прошедший со времени проведения Управлением служб внутреннего надзора обзора в 1997 году, в деятельности Трибунала произошли существенные изменения. Во-первых, формирование нового климата в Секретариате способствовало установлению более доброжелательных отношений с камерами и Канцелярией Обвинителя; во-вторых, помощь, оказываемая Секретариатом, главным образом Департаментом по вопросам управления и Управлением по правовым вопросам, в значительной мере содействовала улучшению функционирования Трибунала. В консультации с Управлением по правовым вопросам были более четко определены роль и функции Секретариата. Руководители трех органов проводят регулярные встречи и определяют способы взаимодействия. При поддержке основных сотрудников Секретариата, особенно нового Секретаря, и правоохранительных органов в Найроби, Канцелярия Обвинителя, возглавляемая новым руководителем в Кигали, провела успешную операцию (проект НАКИ (Найроби-Кигали), благодаря которой были арестованы семь человек, имеющих важное значение с точки зрения проведения расследования, в результате чего общее число лиц, содержащихся под стражей в Трибунале, достигло 23. Функционируют два зала заседаний, в которых судебные разбирательства проводятся одновременно. Значительно усилилось взаимодействие между сотрудниками двух Трибуналов, и для обоих Трибуналов оказалась полезной практика организации совместных учебных курсов, конференций, совещаний и постоянного обмена мнениями по вопросам, представляющим взаимный интерес. 7. За последние шесть месяцев новые должностные лица Трибунала приняли важные меры по улучшению функционирования. Вместе с тем ряд областей требует дополнительного внимания во стороны Секретариата. Чтобы Секретариат мог в полной мере осуществить изменения в этих областях, он должен получать постоянную помощь и руководящие указания от Секретариата Организации Объединенных Наций, прежде всего от Департамента по вопросам управления. III. СЕКРЕТАРИАТ 8. Генеральный секретарь назначил 1 марта 1997 года нового Секретаря. Кроме того, в Секретариате имеется новый Главный административный сотрудник, новый Главный финансовый сотрудник и новый начальник Кадровой службы. Эти должностные лица имеют опыт работы в Организации Объединенных Наций; Секретарь, Главный финансовый сотрудник и начальник Кадровой службы совсем недавно были коллегами и старшими должностными лицами в Центре Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат). Главный административный сотрудник в последнее время работал в Отделе по планированию программ и составлению бюджета по программам в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций. Доклады, полученные от камер и Канцелярии Обвинителя, свидетельствуют о том, что в Секретариате установились новые отношения. 9. Секретарь уведомил Управление служб внутреннего надзора о том, что на него возложены две функции: оказывать услуги двум другим органам Трибунала и руководить деятельностью этого подразделения Организации Объединенных Наций в качестве представителя Генерального секретаря, обеспечивая выполнение Трибуналом мандата Совета Безопасности и соблюдение правил и положений. Группа сделала вывод о том, что Секретарь успешно выполнил первую функцию, обеспечив более оперативное реагирование Секретариата на потребности камер и Канцелярии Обвинителя. Были отмечены улучшения и применительно ко второй функции. Вместе с тем в некоторых областях группа отметила наличие недостатков и тенденций, которые требуют принятия мер по исправлению положения. Секретарь заверил Управление в том, что в отношении тех видов деятельности Секретариата, где были выявлены недостатки или не было обеспечено полного осуществления предыдущих рекомендаций, меры по исправлению положения будут приняты к концу 1997 года. A. Финансы 10. Бюджетно-финансовая секция была тем подразделением, в деятельности которого, согласно предыдущему докладу Управления служб внутреннего надзора, был выявлен целый ряд наиболее тревожных недостатков. Главными из них были отсутствие финансовой информации относительно счетов Трибунала и регулярное хранение и перевозка крупных сумм денежной наличности. 11. Одна из основных функций Секции заключается в представлении достоверных финансовых докладов руководству. Были отмечены значительные улучшения, однако Секция не в состоянии обеспечить полное выполнение указанной функции, поскольку документы, касающиеся некоторых видов расходов и начисления заработной платы международным сотрудникам, обрабатываются Секретариатом в Центральных учреждениях. Секретариат Организации Объединенных Наций с задержкой представил отчетность за первые 12 месяцев двухгодичного периода 1996-1997 годов по причине возникновения проблем с использованием Комплексной системы управленческой информации (ИМИС). В результате Секретариат Трибунала не получил никаких сводных финансовых отчетов. 1. Система бухгалтерского учета 12. С помощью Департамента по вопросам управления Секретариат Трибунала наладил сбор полной и своевременной финансовой информации. Однако новый Главный финансовый сотрудник принял решение ввести с 1 января 1998 года систему бухгалтерского учета на основе UNIX. Эта система аналогична той, которая используется Отделением Организации Объединенных Наций в Найроби. Главный финансовый сотрудник информировал Управление служб внутреннего надзора о том, что, по его мнению, система бухгалтерского учета Sun не пригодна для дальнейшего использования в Трибунале. На момент проводимой проверки Секретариат уже затратил на введение системы на основе UNIX значительные людские и финансовые ресурсы (на аппаратное и программное обеспечение истрачено приблизительно 100 000 долл. США), не запросив и не получив на это разрешение Контролера. Лишь после посещения ревизоров Секретариат запросил согласие Контролера, хотя уже начал использовать новую систему параллельно с существующей системой Sun. Система на основе UNIX является устаревшей и весьма сложной, не имеет автоматизированных процедур контроля и требует больших расходов на обслуживание. В ходе проведенных Управлением служб внутреннего надзора проверок счетов Отделения в Найроби, где по-прежнему используется система на основе UNIX, Управление отметило недостатки в процедурах внутреннего контроля системы. Секретариат был информирован об этих недостатках. В любом случае Секретариату следовало запросить мнение и разрешение Контролера, прежде чем предпринимать какие-либо шаги, имеющие финансовые последствия. 2. Распоряжение денежной наличностью 13. Проведенный обзор методов распоряжения денежной наличностью показал значительное улучшение положения дел, особенно с точки зрения фактических сумм наличности, имеющихся в распоряжении кассиров как в Аруше, так и в Кигали. Например, объемы наличности в Аруше были сокращены с более чем 300 000 долл. США, о которых сообщалось ранее, до максимум 15 667 долл. США в сентябре 1997 года на всех трех счетах подотчетных сумм. Кроме того, Секретариат также принял меры по исправлению положения с выплатой заработной платы сотрудникам через банки, а не из подотчетных сумм, сократив тем самым риск, связанный с операциями с денежной наличностью. 14. Трибунал использует шесть банковских счетов: два в Кигали (в долл. США и руандийских франках), два в Аруше (в долл. США и танзанийских шиллингах), один счет в долларах США в Нью-Йорке и один в кенийских шиллингах в Найроби. Секретариат производит выверку счетов в этих банках на текущей основе. 3. Фонд подотчетных сумм для закупок 15. Управление провело обзор использования фонда подотчетных средств в размере 10 000 долл. США, который был создан для закупок срочно необходимых предметов снабжения для отделения в Кигали. Этот фонд находился в распоряжении помощника по финансовым вопросам, чья добросовестность в последнем докладе Управления служб внутреннего надзора была поставлена под сомнение (A/51/789, приложение). Этот сотрудник распоряжался фондом с мая по август 1997 года, когда Главный финансовый сотрудник сократил размер фонда до 3000 долл. США. С 17 сентября 1997 года фонд был передан в распоряжение кассира отделения в Кигали, поскольку Главному финансовому сотруднику стало известно о том, что прежний распорядитель был упомянут в предыдущем докладе. 16. В период с 1 июня по 25 августа 1997 года указанный сотрудник израсходовал из фонда подотчетных сумм 57 700 долл. США на закупку товаров и услуг. Этот фонд подотчетных сумм был создан для удовлетворения потребностей, которые не были конкретно предусмотрены с учетом их относительно большого числа и длительного периода времени, когда отделение в Кигали оставалось неукомплектованным. Кроме того, не были созданы должные процедуры контроля за использованием средств фонда. Управление отметило отсутствие разделения функций: указанный сотрудник являлся единственным распорядителем фонда и зачастую подтверждал получение товаров и/или услуг и в этот же период производил также выплаты либо непосредственно поставщикам, либо на основе заявок сотрудников на товары или услуги. Хотя распорядитель фонда заявил, что в получении товаров участвовали еще два сотрудника, которые отвечали за подготовку отчетов о приемке и проверке, это не всегда соответствовало действительности. Отчетность велась таким образом, что не оставалось документации для целей ревизорской проверки и, следовательно, не было возможности подтвердить все закупки. В ряде случаев средства были израсходованы, однако отчеты о приемке и проверке не были подготовлены, что является весьма серьезным недостатком, поскольку это не только противоречит закупочным процедурам Организации Объединенных Наций, но и означает, что средства могли быть израсходованы, а товары на самом деле не получены. Поскольку в ходе двух посещений так и не удалось получить доступ к сейфу в кабинете распорядителя, Управление служб внутреннего надзора не смогло проверить, находятся ли недостающие средства в сейфе, а если нет, то были ли они правильно израсходованы. 4. Возвращение авансов в счет заработной платы 17. Секретариат сообщил Управлению, что значительные суммы авансов в счет заработной платы и путевых расходов были возвращены. Осталось вернуть в общей сложности 77 000 долл. США за период 1996 года. Бо́льшая часть этих сумм причитается с сотрудников, которые покинули Организацию. Кроме того, как было рекомендовано в предыдущем докладе, с бывшего помощника по финансовым вопросам было взыскано в общей сложности 24 280 долл. США, которые он получил по состоянию на 30 ноября 1996 года в результате двойной выплаты аванса в счет заработной платы и пособий. Однако несмотря на ранее сделанную Управлением рекомендацию не продлевать контракт указанного сотрудника ввиду явно продемонстрированной им недобросовестности, его контракт был продлен еще раз до 30 июня 1998 года. 5. Заработная плата 18. Заработная плата сотрудников, набранных на международной основе, выплачивалась и начислялась в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций. Были отмечены задержки с введением данных о сотрудниках в систему начисления заработной платы и с выплатой субсидий при назначении и субсидий на образование, однако многие из этих задержек могут быть объяснены проблемами с ИМИС и задержками в Управлении людских ресурсов. Секретариат Трибунала планирует перевести в Арушу всю систему начисления заработной платы сотрудникам Трибунала, с тем чтобы избежать многих указанных задержек. Управление служб также отметило случаи, когда сотрудники работали без контрактов и данные о них не были введены в систему начисления заработной платы. Секретариат начал начислять заработную плату принятым на месте сотрудникам категории общего обслуживания с использованием системы, созданной на основе системы, используемой в Отделении в Найроби. Однако Управление служб внутреннего надзора обнаружило, что эта система не имеет встроенных механизмов контроля, поскольку основывается на устаревшей системе dBase, что сказывается на ее точности и надежности. Главный финансовый сотрудник информировал Управление о том, что осуществляется набор необходимых специалистов по обработке данных, с тем чтобы усовершенствовать систему начисления заработной платы, и что они также планируют к концу 1997 года добиться параллельного функционирования своей системы с системой начисления заработной платы в Центральных учреждениях. 6. Возмещение расходов за пользование телефонной и факсимильной связью в личных целях 19. Как в Аруше, так и в Кигали созданы системы для обеспечения того, чтобы сотрудники возмещали Трибуналу расходы за пользование телефонной и факсимильной связью в личных целях. Проведенная проверка показала, что по состоянию на август 1997 года задолженность по оплате счетов за пользование телефонной и факсимильной связью в личных целях по Аруше и Кигали составляла в общей сложности 128 000 долл. США. Из этой суммы 83 000 долл. США, или 65 процентов, должны были быть возвращены нынешними сотрудниками, а 35 процентов причиталось с бывших сотрудников. B. Персонал 20. Было также отмечено улучшение положения дел в кадровой области, и вклад Департамента по вопросам Управления в эти сдвиги был значительным и существенным. Большинство кадровых рекомендаций Управления было выполнено, например рекомендация в отношении поиска квалифицированных кандидатов, свободно владеющих как французским, так и английским языками. Секретариат стремится набрать сотрудников, которые имеют опыт работы в судах, с тем чтобы компенсировать тот недостаток опыта, который в настоящее время отмечается среди персонала камер. Секретариат подобрал кандидата на должность заместителя Секретаря, однако, поскольку кандидат отказался от указанной должности, предложение о назначении было отозвано и поиск пришлось начать сначала. По сообщению Секретаря, в ближайшие недели будет проведено собеседование с тремя кандидатами, имеющими опыт ведения дел в суде, и выбор будет сделан в консультации с Председателем Трибунала. 21. Согласно существующей практике все назначения в Трибунале должны предварительно согласовываться с Секретарем. С 30 сентября 1997 года Управление людских ресурсов делегировало Секретариату полномочия по набору кадров на период с 1 октября 1997 года по 30 сентября 1998 года. Создан совет по назначениям и повышению в должности, коллегия по назначениям и повышению в должности, объединенный консультативный совет и другие подразделения по рассмотрению административных решений. Управление людских ресурсов сообщило Управлению служб внутреннего надзора, что процесс набора в Трибунале идет весьма медленно. Управление людских ресурсов будет продолжать контролировать деятельность Трибунала, а также обеспечивать помощь и профессиональную подготовку. 1. Набор 22. Основное критическое замечание по вопросам персонала сводилось к тому, что в 1997 году не обеспечивалось последовательного соблюдения процедур набора Организации Объединенных Наций. Управление служб внутреннего надзора обнаружило несоответствия в уровнях набора сотрудников категории специалистов и сотрудников полевой службы. Например, Управление обнаружило, что четыре следователя Канцелярии Обвинителя с практически одинаковым полицейским опытом, но без университетского образования были назначены на должности самого разного уровня: от С-5-С-3 до ПС-4. В Секции переводческого и конференционного обслуживания ряд переводчиков из одной страны были набраны на уровне С-4, в то время как сотрудники из других стран с аналогичным уровнем образования и опытом работы были набраны на уровне С-3. Также не было последовательности в учете юридического образования при назначениях на должности категории специалистов. Одна сотрудница Центра Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат), отобранная на должность советника Секретаря по гендерным вопросам, была назначена без распространения объявления о вакансии. 23. Секретарь отметил, что объявление вакансии не является одной из требуемых процедур набора в случае Международного уголовного трибунала по Руанде и что эта же цель может быть также достигнута с помощью обновляемого исчерпывающего списка кандидатов. Секретарь счел, что в случае советника по гендерным вопросам он сэкономил деньги, назначив ее без объявления вакансии, поскольку она отвечает требованиям поста. 24. Хотя в 1995 году, на начальном этапе функционирования Трибунала, в целях ускорения набора первых сотрудников для Трибунала не было установлено требования об объявлении вакансий, это исключение, сделанное Управлением людских ресурсов, не носило бессрочного характера. Кроме того, в отношении должности советника по гендерным вопросам следует отметить, что в списке кандидатов значилось лишь два других кандидата, ни один из которых не обладал необходимым опытом работы, и их возраст составлял около 25 лет. В связи с этим Управление служб внутреннего надзора продолжает утверждать, что без объявления вакансии остается неясным, является ли отобранный кандидат лицом, в наибольшей степени отвечающим предъявляемым требованиям. 25. Все еще не заполнен ряд важных должностей начальников секций, включая должности начальника Секции по связям со средствами информации и общественностью, закупок, общего обслуживания, электронной обработки данных, языкового и конференционного обслуживания, связи, охраны и защиты свидетелей. 26. В Канцелярии Обвинителя до сих пор не заполнено значительное число должностей юристов и следователей. Это является серьезным недостатком с учетом большого числа дел, подлежащих рассмотрению. В этой связи Секретарь заявил 2 января 1998 года о том, что в настоящее время не имеется ни одной просьбы Канцелярии Обвинителя о найме персонала, которая не была бы рассмотрена. Заместитель Обвинителя заявил, что он направил в Секретариат просьбу о найме следователей для заполнения 30 вакантных должностей, но что недавно созданный Совет по назначениям и повышению в должности оформил дела только на 10 следователей. С учетом этого в декабре 1997 года Заместитель Обвинителя направил начальнику Кадровой службы записку с перечислением должностей, являющихся, по его мнению, вакантными, и с просьбой дать разъяснение по вопросу о том, какое число должностей начальник Кадровой службы считает вакантными в Канцелярии Обвинителя. В ответ на эту записку начальник Кадровой службы направил ему таблицу, из которой видно, что в Канцелярии Обвинителя имеются должности, которые являются либо вакантными, либо временно переданными Секретариату из Канцелярии Обвинителя. 2. Поездки 27. Управления служб внутреннего надзора рассмотрело вопрос о путевых расходах Трибунала. В 1996 и 1997 годах сумма расходов на служебные командировки сотрудников Канцелярии Обвинителя превышала сумму выделенных на это ассигнований, тогда как в течение обоих этих лет ассигнования, выделенные для Секретариата, не были использованы полностью. Это свидетельствует о необходимости совершенствования планирования потребностей в путевых расходах. 28. Бывший Помощник Генерального секретаря по управлению людскими ресурсами утвердил для Секретаря особый порядок, в соответствии с которым в период с 1 апреля по 30 июня 1997 года вознаграждение ему по-прежнему выплачивалось по ставкам для Найроби, а суточные - по ставкам для Аруши. Поэтому следует считать, что до момента своего окончательного обустройства в Аруше Секретарь находился "в пути". Как представляется, за этот период Секретарю была переплачена сумма в размере около 4000 долл. США, поскольку во время поездок в Нью-Йорк и другие места он продолжал получать суточные по ставкам для Аруши. 29. Секретарь заявил, что этот порядок был установлен с учетом его весьма срочного перевода из Найроби в Арушу и что в период с апреля по июнь 1997 года ему приходилось сохранять два места жительства - в Найроби и Аруше. Секретарь также заявил, что в период, когда он ездил в Нью-Йорк и другие места, ему приходилось оплачивать проживание в гостинице в Аруше. Вместе с тем Секретарь представил Управлению квитанции об оплате расходов на проживание в гостинице только за периоды с 6 апреля по 9 мая и с 1 по 26 июня 1997 года. C. Управление имуществом 1. Инвентаризация 30. В соответствии с процедурами Организации Объединенных Наций требуется обеспечение полного и точного учета всего имущества, включая закупленные, полученные, выданные, проданные или иным образом ликвидированные и остающиеся в наличии предметы снабжения, оборудование и другое имущество. Со времени представления предыдущего доклада Управления служб внутреннего надзора Секция общего обслуживания усовершенствовала процедуры управления имуществом. Вместе с тем для обеспечения надлежащего управления этим имуществом необходимо принять дополнительные меры, включая создание инвентаризационной комиссии и представление полной отчетности об имуществе, перешедшем к Трибуналу от Миссии Организации Объединенных Наций по оказанию помощи Руанде (МООНПР). 2. Имущество длительного пользования 31. Из обновленного инвентаризационного перечня предметов длительного пользования, стоимость которых по состоянию на май 1997 года составляла приблизительно 4,5 млн. долл. США, Управление отобрало для проверки 54 предмета стоимостью около 398 000 долл. США и удостоверилось в том, что все эти предметы имеются в наличии и учтены. Управление провело проверку другого имущества, включая телевизоры, видеомагнитофоны и генераторы, которые были выданы сотрудникам, и установило, что вопреки правилам Организации Объединенных Наций персонал не был обязан отчитываться за эти предметы. 3. Управление автотранспортными средствами 32. В соответствии с руководящими принципами Трибунала автотранспортные средства должны использоваться сотрудниками, имеющими соответствующее разрешение, только для официальных целей и с максимальной экономией и эффективностью. 33. Обследование показало, что автотранспортные средства по-прежнему эксплуатируются с нарушением положений административных циркуляров, в соответствии с которыми запрещается эксплуатация свободных автотранспортных средств для поездок за пределы Аруши и Кигали или в целях туризма. Контроль за эксплуатацией автотранспортных средств практически отсутствовал, особенно в том, что касается автотранспортных средств, предоставленных в распоряжение отдельных сотрудников в Аруше и Кигали. Особую озабоченность вызвал тот факт, что старшие сотрудники Секретариата использовали автотранспортные средства для поездок за пределы Аруши. Более того, указанные сотрудники не всегда представляли отчетность о своих поездках. В результате бесед, проведенных с сотрудниками в Кигали, Управление пришло к выводу о том, что сотрудники неправильно полагают, что они имеют право на то, чтобы каждому из них было выделено автотранспортное средство использования как в служебных, так и в личных целях. 34. Сотрудники Управления служб внутреннего надзора установили, что процедуры контроля в транспортных секциях являются несовершенными и что такое положение необходимо срочно исправить. Отчетность о передвижении автотранспортных средств, переданных в распоряжение отдельных сотрудников, не велась. Хотя транспортные секции были в состоянии осуществлять контроль за автотранспортными средствами, числящимися в автопарке, совершенно отсутствовал контроль за автотранспортными средствами, переданными отдельным сотрудникам или секциям. В Кигали автотранспортные средства передавались от одних сотрудникам другим на неофициальной основе и без подтверждающей документации. Трибунал покрывал расходы на топливо без учета характера поездок. 35. Бо́льшую часть из 126 автотранспортных средств, особенно в Кигали, составляли автотранспортные средства, которые имели длительный срок эксплуатации (ранее принадлежали МООНПР) и нуждались в постоянном ремонте, что влекло за собой высокие эксплуатационные расходы, и срок их полезной службы давно истек. В 1997 году было заказано 31 автотранспортное средство, и несколько заказанных автомобилей прибыли во время проведения обследования на местах. Трибунал направил через Центральные учреждения заявку на еще 30 автотранспортных средств - 17 для Кигали и 13 для Аруши. 36. Хотя намерение руководства организовать перевозку сотрудников от места проживания к месту работы и обратно было обоснованным, с финансовой точки зрения перевозка сотрудников как в Аруше, так и в Кигали от места проживания и обратно в обеденное время с 12 ч. 30 м. до 14 ч. 00 м. является неэффективной. Более того, Управление отметило, что сотрудники зачастую отсутствуют в течение более чем одного часа, установленного для обеденного перерыва. Так, если новый Секретарь разрешил подразделениям Трибунала заканчивать работу по пятницам в 14 ч. 00 м., то это было сделано при том понимании, что обеденный перерыв будет сокращен до одного часа, с тем чтобы сотрудники отрабатывали положенное количество часов в течение недели. 4. Взносы натурой a) Юридическая библиотека 37. Благодаря взносу натурой, полученному от одного из правительств-доноров в 1997 году, была обеспечена возможность выделить юридической библиотеке Трибунала два компьютера, новые книги, общее число которых в настоящее время составляет около 700, КД-ПЗУ и осуществить новую подписку на различные периодические издания юридического характера. Недавно были заказаны дополнительные материалы. Управление было информировано о том, что в настоящее время предпринимаются усилия по найму опытного библиотекаря и технического сотрудника. Судьи сообщили о том, что библиотека в Аруше в целом нефункциональна и что отсутствие доступа к научным базам данных в Интернет препятствует их работе. Еще в июле 1997 года Канцелярия Обвинителя в Кигали обратилась к администрации с просьбой оказать помощь в создании библиотеки. Однако эта просьба была удовлетворена лишь в октябре 1997 года, после того как группа, находившаяся в Кигали, обратилась с просьбой показать ей библиотеку. b) Персонал 38. Число сотрудников, предоставляемых государствами-членами, существенно уменьшилось; по состоянию на октябрь 1997 года имелось только девять прикомандированных сотрудников. Вместе с тем прикомандированный персонал, который покинул Секцию расследований Канцелярии Обвинителя, до сих пор не заменен сотрудниками Организации Объединенных Наций. Государства-члены продолжают предоставлять Трибуналу услуги временных консультантов по таким вопросам, как защита свидетелей. D. Закупки 39. Секция закупок и контрактов несет главную ответственность за предоставление Трибуналу услуг в области закупок. Должности начальника этой секции, а также вышестоящего начальника Секции общего обслуживания являются вакантными. Поэтому контроль за приемо-закупочной деятельностью осуществляет один из главных заказчиков. 40. Местный комитет Трибунала по контрактам был создан в августе 1996 года. Хотя он проводит свои заседания на регулярной основе, Управление отметило, что до августа 1997 года ни один сотрудник по правовым вопросам не принимал участия в заседаниях Комитета. Управление также выявило случаи представления Комитету документов задним числом, хотя число таких случаев по сравнению с предыдущим годом сократилось. Секретариат сообщил Управлению, что эти нарушения носили временный характер и более не повторятся. 41. Управление провело на выборочной основе проверку документации по 76 контрактам на закупку с целью выяснить, соблюдались ли надлежащие процедуры. В большинстве случаев Управление констатировало улучшения, зафиксированные в документах, подготовленных сейчас уже бывшим начальником Секции закупок, особенно в том, что касается использования практики конкурентных торгов и учета и оформления документов на поставку товаров. Вместе с тем Управление установило факт закупки канцелярских товаров у международного поставщика в Дубаи без проведения торгов; эти товары, которые можно было бы заказать в Найроби на более выгодных условиях, были затем доставлены воздушным транспортом, что повлекло за собой крупные затраты. Были также отмечены недостатки в планировании закупочной деятельности другими секциями Секретариата. Большинство направлявшихся в Секцию закупок заявок и контрактов носили специальный и срочный характер, что затрудняло соблюдение правил и положений Организации Объединенных Наций. При надлежащем планировании Секция могла бы сводить отдельные заявки в более крупные заказы и, таким образом, экономить средства. 42. Предметом дополнительной обеспокоенности является роль, которую играет Главный финансовый сотрудник в вопросах закупок. Управление отметило случай, когда канцелярские товары были закуплены в Найроби у единственного поставщика по личному указанию Главного финансового сотрудника. Управление также обнаружило заказ на закупку компьютеров для Финансовой секции несколькими партиями, которую Главный финансовый сотрудник в написанной им от руки записке на имя тогдашнего начальника Секции общего обслуживания назвал "незаконной", но при этом сослался на то, что она производилась в чрезвычайном порядке. Несмотря на рекомендацию начальника Секции общего обслуживания направить этот заказ на сумму свыше 100 000 долл. США в местный комитет по контрактам, Главный финансовый сотрудник как исполняющий обязанности начальника администрации решил вместо этого разбить заказ на несколько партий. Кроме того, Управление обнаружило случай прямой закупки мебели для Секретаря у одного из поставщиков в Найроби, которого он выбрал сам и который в 1995 году поставил конторскую мебель для его офиса в Центре Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат). Трибунал закупил мебель на сумму свыше 10 000 долл. США без объявления торгов; кроме того, поставщику еще до поставки мебели был выплачен аванс в размере 50 процентов стоимости. 43. Секретарь заявил, что к компании обратились с просьбой выслать каталог, поскольку Секретарь хорошо ознакомился с ее продукцией во время своего пребывания в Найроби. Секретарь отобрал мебель и направил список отобранной мебели и каталог начальнику Секции закупок и контрактов. Управление ставит под сомнение необходимость приобретения мебели для канцелярии Секретаря, так как имеющаяся мебель является сравнительно новой. 44. В ходе выборочной проверки было также установлено, что Главный финансовый сотрудник без объявления торгов заключил контракт с новым агентом по организации поездок, услугами которого пользуется также и Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби. Секретарь дал на это свое согласие, и несколько месяцев тому назад между Главным финансовым сотрудником и этим агентом была достигнута "предварительная договоренность", однако на момент проведения проверки на месте этот заказ в местный комитет по контрактам еще не поступил. Секретарь заявил, что достигнутая договоренность является временной и что Трибунал, установив с этой целью контакты с местными агентствами по организации поездок, уже начал процесс закупок и, по его расчетам, выбор будет сделан в начале 1998 года. Управление надеется, что указанный процесс будет проводиться Секцией закупок и контрактов на конкурсной основе. 45. Управление отметило в двух имеющих важное значение случаях, то есть в случае закупки компьютеров и в случае закупки автотранспортных средств, отсутствие хорошо налаженных связей и взаимопомощи как в самом Секретариате, так и между Секретариатом и Отделом закупок и перевозок в Центральных учреждениях, что вызвало значительные задержки с поставкой компьютеров и автотранспортных средств. E. Содержание и строительство зданий 1. Залы судебных заседаний 46. В настоящее время имеются два зала судебных заседаний, и в обеих судебных камерах слушания могут проводиться одновременно. В конце 1995 года Трибунал объявил о конкурсном размещении заказа на строительство двух постоянных залов судебных заседаний и служебных и дополнительных помещений, необходимых для его функционирования в Арушском международном конференционном центре. Поскольку самая низкая предложенная цена контракта составляла почти 5,5 млн. долл. США, этот заказ по рекомендации Управления служб внутреннего надзора был аннулирован. Строительство постоянно откладывалось по причине изменений, вносившихся в объем работ и в условия контракта. Строительство второго зала судебных заседаний было в конечном итоге завершено 29 сентября 1997 года, то есть к дате, когда должны были начаться судебные разбирательства. С тех пор каждая из судебных камер могла заседать в любое удобное для нее время. 47. Ввиду прогресса, достигнутого в разбирательстве дел, рассматриваемых в настоящее время камерами, необходимо предусмотреть возможность того, что в 1998 году будут поданы апелляции и проведены слушания. Возможно, потребуется построить третий зал, чтобы избежать срыва графика проведения судебных заседаний. Кроме того, Трибунал нуждается в помещении, где можно было бы разместить большее число адвокатов в соответствии со стратегией Обвинителя, являющегося сторонником проведения судебных процессов над несколькими обвиняемыми одновременно. Строительство третьего зала судебных заседаний потребует финансирования и планировки значительных дополнительных площадей, включая изоляторы, конференционные залы, служебные помещения и комнаты отдыха рядом с залами судебных заседаний. Управлению сообщили, что в настоящее время разрабатываются планы строительства третьего зала судебных заседаний и что необходимые помещения будут готовы до возобновления заседаний суда в начале 1998 года после перерыва в связи с праздниками. 48. Тем не менее, чтобы избежать связанных с крупными затратами задержек, Секретариату необходимо устранить недостатки в управлении строительными работами и их планировании. В этой связи необходимо проконсультироваться с камерами и Канцелярией Обвинителя в отношении их планов и замыслов, с тем чтобы планирование любого нового строительства осуществлялось своевременно в соответствии с правилами и процедурами Организации Объединенных Наций. 2. Помещение для содержания под стражей 49. Трибунал в соответствии с положениями своего устава и правилами процедуры и доказывания несет ответственность за тех лиц, которых он подвергает задержанию для проведения суда над ними. Для содержания задержанных и осужденных судом лиц требовалось тюремное помещение, которое находилось бы в непосредственной близости от залов, где проводятся судебные разбирательства. Секретариат заключил с правительством принимающей страны соглашение о строительстве такого помещения на территории существующего тюремного комплекса в Аруше, которое будет обеспечиваться силами правительства с использованием материалов, предоставленных Трибуналом, и стоимость которого для Трибунала составит 186 562 долл. США. Комитет по контрактам Центральных учреждений на своем заседании, состоявшемся 29 февраля 1996 года, рекомендовал заключить контракт на строительство с правительством принимающей страны, но при этом сократил суммы выделяемых на строительство средств до 167 906 долл. США. 50. После урегулирования проблем, связанных с плохой координацией и планированием в Секретариате, строительство этого помещения для Трибунала было завершено в июле 1997 года. Оно уже используется, несмотря на то, что оснащение административных помещений и комнат для адвокатов, а также проведение работ по обеспечению дополнительной охраны помещений еще не завершены. 51. Не исключается вероятность расширения масштабов расследования. Поэтому начался второй этап строительства 40 дополнительных камер. По состоянию на сентябрь 1997 года общая сумма расходов составила 826 000 долл. США. 3. Аренда имущества a) Кигали 52. Канцелярия Обвинителя в Кигали арендует два помещения: одно в гостинице "Амахоро" (ранее предоставлявшееся в бесплатное пользование МООНПР) и помещение, которое используется под узел связи/гараж. Хотя сроки аренды обоих помещений истекли в апреле 1997 года, новые договоры об аренде до сих пор не подписаны. Задержка с их подписанием объясняется тем, что арендодатели настаивают на более высокой арендной плате. В ходе последующей проверки Управление служб внутреннего надзора установило, что в ожидании получения разрешения Комитета по контрактам Центральных учреждений в виде аванса были произведены платежи на общую сумму 180 000 долл. США (30 000 долл. США в месяц) в счет оплаты аренды помещений в гостинице "Амахоро" за период с апреля по октябрь 1997 года. Тем временем Комитет по контрактам Центральных учреждений выразил обеспокоенность тем, что без согласования с ним первоначально утвержденная им ставка арендной платы в размере 19 000 долл. США в месяц была пересмотрена в сторону ее повышения до 30 000 долл. США в месяц. По заявлению Секретариата, правительство принимающей страны при подписании первоначального соглашения требовало увеличить арендную плату на еще большую сумму; это заставило Секретариат в срочном порядке начать переговоры, завершившиеся увеличением арендной платы до 30 000 долл. США. После чего местный комитет по контрактам был вынужден рекомендовать запросить у Комитета по контрактам Центральных учреждений разрешение на заключение ex post facto контракта на сумму 360 000 долл. США в год, или 30 000 долл. США в месяц, сроком на два года, до апреля 1998 года. Рассмотрение этого вопроса отложено, пока местный комитет по контрактам не представит Комитету по контрактам Центральных учреждений разъяснения и дополнительную информацию. 53. Что касается других арендуемых помещений, которые используются под узел связи и гараж, то первоначальным договором об аренде арендная плата предусматривалась в размере 3000 долл. США в месяц. Арендодатель увеличил арендную плату до 5000 долл. США в месяц, и Секретариат дал свое согласие на ее введение с января 1997 года. 54. В настоящее время Секретариат подыскивает в Кигали другие помещения, которые отвечали бы нынешним и будущим потребностям Канцелярии Обвинителя, поскольку, как заявляет Канцелярия Обвинителя, помещения в гостинице "Амахоро" ее не удовлетворяют, и ассоциациям с МООНПР, а также высокой арендной платой. Рассматривается возможность заключения соглашения о совместном использовании помещений с другими организациями системы Организации Объединенных Наций и международными организациями на условиях, обеспечивающих нормальное функционирование Канцелярии Обвинителя. b) Аруша 55. Первый договор об аренде между Арушским международным конференционным центром и Трибуналом, подписанный 31 октября 1995 года, был заключен на четыре года и вступил в силу 1 ноября 1995 года. В Аруше здание Конференционного центра было единственным, где имелись помещения, пригодные для Трибунала, а это здание состоит из соединенных друг с другом крыльев, которые сейчас используются в качестве служебных помещений, кабинетов, а также помещений для проведения конференций. Договор об аренде был утвержден Комитетом по контрактам Центральных учреждений 17 октября 1997 года на максимальную сумму 831 600 долл. США сроком на четыре года. 56. Находясь в здании Конференционного центра, Трибунал испытывает трудности, связанные с нехваткой служебных помещений для новых сотрудников, обвинителей и адвокатов защиты во время судебных разбирательств, а также для хранения оборудования. Поэтому сейчас обсуждается вопрос о выделении дополнительных помещений. Из-за отсутствия альтернативы в Аруше Секретариату приходилось не раз вести дискуссии на эту тему, в результате чего к первоначальным помещениям, арендуемым Трибуналом, добавились новые. В связи с необходимостью строительства третьего зала судебных заседаний, а также выделения помещений для прессы, столовой, служебных помещений и комнат для хранения проблема нехватки площадей в Конференционном центре еще более обострилась. Однако, как отмечается при рассмотрении вопросов охраны (см. раздел G ниже), планировка Центра и наличие мест, открытых для общего использования, включая конференционные залы, переходы и лифты, по-прежнему создают трудности с точки зрения соблюдения требований Трибунала в части обеспечения охраны и конфиденциального характера его работы. F. Секция помощи свидетелям и потерпевшим 57. Секция помощи свидетелям и потерпевшим была создана в 1996 году и работает под руководством Секретаря. Секретариат занимается подбором начальника Секции. В соответствии с правилами процедуры и доказывания (правило 34) Секция отвечает за вынесение рекомендаций по соответствующим мерам защиты потерпевших и свидетелей, предоставление консультаций и помощи (в частности, в случаях изнасилования и посягательств на сексуальной почве) и выработку краткосрочных и долгосрочных планов защиты свидетелей, которые дают свидетельские показания в Трибунале и опасаются за свою жизнь, имущество или семьи. 58. Защита свидетелей и потерпевших оказалась одной из основных проблем Трибунала в области материально-технического обеспечения. Управление было информировано о том, что в течение первых восьми месяцев 1997 года на трех судебных процессах было приведено к присяге 109 свидетелей обвинения. Более 50 свидетелей было доставлено Секцией в Арушу. Ожидается, что в 1998 году в ходе разбирательств в судебных камерах будет приведено к присяге более 300 свидетелей. 59. Несмотря на активные усилия, целеустремленно прилагаемые сотрудниками с целью повышения эффективности работы Секции, наиболее острой проблемой, сказывающейся на ее деятельности, по-прежнему является отсутствие сотрудников, имеющих опыт в области защиты свидетелей в уголовных судебных разбирательствах. В результате для защиты свидетелей обвинения Секции приходится полагаться на опыт следователей Канцелярии Обвинителя. Из-за указанного отсутствия опыта возникли трудности в случае одного важного лица, находящегося под стражей. По ходу судебного разбирательства это отсутствие опыта, в том числе в области оценки риска, может сделать положение важных свидетелей, подвергающихся риску, еще более опасным. Хотя государства-члены направляют и будут продолжать направлять советников, при отсутствии квалифицированного персонала важные свидетели обвинения и защиты будут лишены возможности получить базовую защиту. 60. Секретарь заявил, что в докладе Управления служб внутреннего надзора работа Секции названа любительской, что представляет собой явно неправильную и несправедливую характеристику способностей и работы указанной Секции и однозначно опровергается как неоспоримыми свидетельствами успешной работы, так и мнениями объективных наблюдателей, располагающих соответствующей информацией. 61. Однако Управление служб внутреннего надзора отмечает, что Секретариат по-прежнему не проводит различия между программой обслуживания свидетелей (т.е. предоставление транспорта, жилья и другой материально-технической помощи свидетелям), с чем Секция, по общему мнению, справляется весьма успешно, и программой защиты свидетелей (т.е. обеспечение безопасности свидетелей до, в течение и после суда), что указанная Секция в настоящее время не может обеспечить из-за отсутствия опытного персонала. Исполняющий обязанности начальника Секции сообщил Управлению, что ему приходится полагаться на следователей Канцелярии Обвинителя для обеспечения защиты свидетелей обвинения, и Управление подтверждает этот факт. Секретарь также заявил, что, по имеющейся информации, ни один из свидетелей не был опрошен Управлением по данному вопросу, хотя сами свидетели лучше всего могли бы оценить помощь им со стороны Секции. Однако, как было отмечено группой в ходе проверки, опрос свидетелей обвинения или защиты в уголовных делах может рассматриваться как манипуляция со свидетелями или воздействие на них со стороны Управления и тем самым может создать потенциальные юридические проблемы. 62. В ходе своего первого обзора деятельности Трибунала Управление рекомендовало разместить Секцию защиты свидетелей и потерпевших в Канцелярии Обвинителя. Обвинитель принял решение на данном этапе не производить такие изменения. Свидетели обвинения, которые подвергаются риску на этапе расследования, находятся под защитой следователей Канцелярии Обвинителя. Когда они возвращаются в свои дома в Руанде после дачи показаний, Секретариат передает функции по их защите принимающему правительству. G. Служба охраны 63. В связи с сохраняющейся обеспокоенностью в отношении вопросов безопасности как в Кигали, так и в Аруше, группа подробно изучила положение дел в обоих местах и отметила явное отсутствие мер безопасности с точки зрения доступа в помещения и хранения документов. Управление отметило, что документы зачастую хранятся на полках и столах. Как представляется, вопросам хранения документов не уделяется никакого внимания. В Трибунале в Аруше отсутствует система классификации документов в соответствии с характером содержащейся в них информации или данных. 64. После проведенной Службой охраны и безопасности в марте 1997 года миссии по оценке положения в области безопасности Трибуналу был представлен подробный доклад, содержащий конкретные рекомендации. Управление отметило, что лишь некоторые из этих рекомендаций были выполнены. В настоящее время рассматривается вопрос о направлении Службой следующей миссии. 1. Аруша a) Доступ 65. Комплекс Арушского международного конференционного центра состоит из трех крыльев по семь этажей каждое. Секретариат и камеры в настоящее время занимают второй, третий и четвертый этажи Килиманджарского крыла. Другие этажи в этом крыле и два других крыла заняты другими арендаторами, не подчиняющимися Организации Объединенных Наций. Это ставит проблему несанкционированного доступа в помещения и залы судебных заседаний Трибунала. 66. Особо важное значение имеет безопасность судей. Настоятельно необходимо обеспечить их безопасность в местах проживания, по дороге из дома на работу и обратно, а также в служебных помещениях и судебных залах. Этаж, на котором находятся камеры, имеет лишь один выход. Судьям приходится пользоваться общими лифтами, коридорами и туалетами. Охрана судебных залов и камер обеспечивается Службой охраны Организации Объединенных Наций и полицией Танзании. Доставку судей из дома на работу и обратно осуществляют невооруженные и не носящие форму сотрудники Службы охраны Организации Объединенных Наций. Каждому судье для выполнения официальных функций в Трибунале выделяется автомобиль и водитель. Судьям рекомендовано не ходить пешком в Аруше, однако им не предоставляется на круглосуточной основе водитель и охранник или автомобиль, что, по мнению Управления, в существующих обстоятельствах было бы оправданно и уместно. b) Инструктаж по вопросам безопасности 67. Начальник Секции обеспечения безопасности информирует новых сотрудников о текущей обстановке в области безопасности; кроме того, выпускается соответствующий проспект по вопросам безопасности. Однако регулярный инструктаж по вопросам безопасности не проводится. Кроме того, каждый сотрудник должен представить схематическую карту с указанием места своего проживания, которая хранится в Секции обеспечения безопасности. c) Планы эвакуации 68. В Аруше с июня 1997 года существует план переезда/эвакуации Трибунала, как это было рекомендовано в предыдущем докладе Управления. Начальник Секции обеспечения безопасности подтвердил, что этот план полностью отработан и что его экземпляр находится у представителя-резидента Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) в Дар-эс-Саламе. 2. Кигали 69. Существует лишь один вход в основной комплекс в Кигали, где на въезде для автомобилей установлены ворота и барьер. Этот вход круглосуточно охраняется как сотрудниками Службы охраны Организации Объединенных Наций, так и охранниками частной фирмы. Непосредственно у главного входа находится круглосуточный пост вооруженной охраны руандийской армии. Автомобили досматриваются, однако удостоверения личности у пассажиров при въезде или выезде не проверяются. 70. Сотрудники Службы охраны Организации Объединенных Наций в Кигали отвечают за координацию охраны следователей при выезде на места. Это включает предоставление вооруженного сопровождения руандийской армией, участие координатора ПРООН по вопросам безопасности и сотрудников Службы охраны Организации Объединенных Наций. 71. Управление служб внутреннего надзора подтвердило, что Секция обеспечения безопасности информирует новых сотрудников Кигали о текущей обстановке в области безопасности в Руанде, прежде чем выдать им пропуска Организации Объединенных Наций. Через две недели сотрудники проходят более подробный инструктаж по вопросам безопасности. Уполномоченный сотрудник по вопросам безопасности ежемесячно публикует процедуры организации поездок сотрудников Организации Объединенных Наций. c) План эвакуации 72. В настоящее время разработан план обеспечения безопасности Канцелярии Обвинителя, и за его осуществление отвечает представитель ПРООН в Руанде. Однако планом не предусмотрена необходимая материально-техническая поддержка в местах сосредоточения. Управление также установило, что сотрудники Канцелярии Обвинителя не информируют Секцию обеспечения безопасности о перемене места жительства. H. Использование Целевого фонда 73. Предложение о создании Целевого фонда для Трибунала было подготовлено Юрисконсультом и утверждено Контролером 29 ноября 1994 года. Задача Целевого фонда состоит в поддержке деятельности Трибунала и предоставлении ему необходимых средств для выполнения мандата, изложенного в его уставе. Секретарь отвечает перед Генеральным секретарем за использование средств Целевого фонда. 74. По состоянию на октябрь 1997 года общая сумма взносов в Целевой фонд превысила 7,3 млн. долл. США. В подготавливаемые и публикуемые Секретариатом Трибунала финансовые отчеты не включаются расходы, непосредственно учитываемые Секретариатом Организации Объединенных Наций, и поэтому эти отчеты не показывают всю сумму расходов. Кроме того, сделанные и объявленные взносы Бюджетно-финансовой секцией не учитываются. Трибунал не получал никаких консолидированных счетов из Секретариата Организации Объединенных Наций за первые 18 месяцев двухгодичного периода 1996-1997 годов. 75. Использование средств Целевого фонда было менее значительным, чем планировалось. До настоящего времени средства Целевого фонда использовались в основном для покрытия расходов на аренду самолета в размере 1,2 млн. долл. США; для покрытия начальных расходов по персоналу группы защиты свидетелей Секретариата; для набора четырех следователей на уровне С-3 и для проведения двух совместных учебных семинаров-практикумов Трибунала по бывшей Югославии/Трибунала по Руанде по вопросам судебного преследования в случаях преступлений, связанных с насилием на сексуальной почве. В целом из Целевого фонда было выделено 2,1 млн. долл. США, в результате чего остаток составляет 5,3 млн. долл. США. Секретариат предложил ряд новых проектов, включая создание информационной и архивной системы; подготовку документального фильма об исторических корнях геноцида для использования на судебных заседаниях; и расширение группы защиты свидетелей. 76. Секретарь подготовил план использования средств Целевого фонда для частичного финансирования новой программы предоставления средств неправительственным организациям, которые оказывают помощь жертвам геноцида и других военных преступлений в Руанде. Эту программу будет координировать недавно назначенный советник Секретаря по гендерным вопросам. Планируемый бюджет программы на трехгодичный период 1997-1999 годов составляет 3 млн. долл. США, из которых 50 процентов планируется покрывать за счет средств Целевого фонда. 77. Хотя Секретарь и признает, что в уставе Трибунала такая программа финансовой помощи не предусмотрена, он все же считает правильным, чтобы Трибунал в дополнение к судебному преследованию военных преступников предпринял определенные усилия по оказанию помощи жертвам военных преступлений. 78. Сотрудники Департамента по вопросам управления и Управления по правовым вопросам Секретариата информировали Управление служб внутреннего надзора о том, что Секретарю было рекомендовано не реализовывать эту программу и не финансировать ее из Целевого фонда. Управление согласно с этой точкой зрения. Секретарь заявил, что "в тех особых обстоятельствах, в которых находится Трибунал в Руанде, такая программа помощи необходима по моральным и практическим соображениям". 79. Каковы бы ни были достоинства указанной программы, основную обеспокоенность вызывает отсутствие у Трибунала политики, процедур или руководящих принципов в отношении отбора и оценки проектов и программ, финансируемых из Целевого фонда, и контроля за их исполнением. Выбор проектов должен осуществляться в консультации с другими органами Трибунала, т.е. с камерами и Канцелярией Обвинителя. Отсутствие процедур контроля, регулирующих расходование миллионов долларов, предоставленных Трибуналу в виде добровольных взносов, является серьезным недостатком. Секретарь заявил, что он занимается разработкой политики процедур и руководящих принципов. I. Организация деятельности адвокатов защиты 80. В рамках осуществляемых усилий по укреплению и упорядочению деятельности Трибунала 1 июля 1997 года была осуществлена реорганизация Отдела судебного и юридического обслуживания, предусматривающая создание новых секций, например Секции по организации адвокатской деятельности и делам следственного изолятора. Эта Секция, состоящая из 15 сотрудников, отвечает за организацию деятельности адвокатов защиты посредством выполнения следующих функций: ведение списков адвокатов, желающих выступить в качестве адвокатов защиты; назначение адвокатов защиты для содержащихся под стражей лиц из числа неимущих; инструктирование новых адвокатов и других лиц, входящих в группу защиты, о правилах Трибунала; оценка выполнения положений директивы в отношении назначений адвокатов защиты и рассмотрение и утверждение всех требований адвокатов, касающихся гонораров и расходов. 81. Согласно правилу 44 правил процедуры и доказывания Трибунала адвокат считается лицом, обладающим квалификацией для того, чтобы представлять подозреваемого или обвиняемого в том случае, если он или она докажет Секретариату, что он или она допущен(а) до адвокатской практики в том или ином государстве или является преподавателем права в университете. Вызывает удивление то обстоятельство, что не предъявляется требование о наличии у этих адвокатов какого-либо опыта работы по уголовным делам или в суде. 82. В статье 17 Директивы предусматривается, что расходы и издержки по юридическому представительству подозреваемого или обвиняемого, являющиеся необходимыми или разумными, покрываются Трибуналом при условии наличия средств и соблюдения применимых Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций. Вместе с тем адвокаты защиты в подтверждение своих требований о выплате гонораров должны представить Секретариату подробно обоснованные счета, содержащие как можно больше информации (включая описание характера оказанных услуг и, при необходимости, связи между этими услугами и делом, находящимся на рассмотрении Трибунала). 83. Суммы гонораров адвокатов защиты являются довольно значительными. За девятимесячный период с января по сентябрь 1997 года Трибунал выплатил назначенным адвокатам защиты почти 1 млн. долл. США, при этом некоторым из них выплачивалось 15 000 долл. США в месяц. Управление изучило выборку представленных счетов и обнаружило, что в ряде случаев гонорары выплачивались адвокатам защиты, даже несмотря на то, что их требования содержали весьма неопределенную информацию, например "беседа с сотрудниками Секретариата", "изучение одного из решений Международного Суда" или "встреча". Кроме того, Управлению было сообщено, что довольно часто адвокатам удавалось получать оплату за время, затраченное ими на ознакомление с юридическими документами, которые не были связаны с делом, находящимся на рассмотрении Трибунала. 84. Секретариат еще не разработал руководящие принципы для определения того, являются ли эти расходы разумными и необходимыми. Управление считает, что отсутствие четких руководящих принципов для объективного установления не только необходимости, но и разумности таких расходов может серьезно отразиться на ограниченных ресурсах Трибунала. Кроме того, Секретариат не разработал кодекс поведения адвокатов защиты, как это было сделано Международным трибуналом по бывшей Югославии, в целях доведения до сведения адвокатов защиты с самого начала их работы стандартов поведения, которые они должны соблюдать, в том числе в отношении представления счетов. Секретарь заявил, что ведется работа по адаптации кодекса поведения адвокатов защиты Трибунала по бывшей Югославии к условиям Трибунала по Руанде и по разработке руководящих принципов для рассмотрения счетов адвокатов защиты. 85. Управление установило также, что юрисконсульт Секретаря, обязанности которого в прошлом заключались в рассмотрении и подготовке документации для утверждения выплат адвокатам защиты, неоднократно вмешивался, с тем чтобы выплаты некоторым из этих адвокатов были утверждены и ускорены. 86. Кроме того, Управление подтвердило, что при выполнении вышеуказанных обязанностей этот юрисконсульт получил от двух адвокатов защиты в общей сложности 3000 долл. США. В ходе опроса группой Управления юрисконсульт заявил, что эти денежные средства ему были выплачены в порядке погашения предоставленных им адвокатам частных ссуд. Юрисконсульт заявил, что он ссудил адвокатам свои личные деньги, потому что те, по их словам, остро нуждались в денежных средствах. Какого-либо документального подтверждения договоров о ссуде, равно как и доказательств погашения якобы имевших место ссуд представлено не было. Когда Управление опрашивало адвокатов защиты в отдельности, каждый из них заявил, что предоставленные взаймы денежные средства были необходимы для покрытия расходов, связанных с защитой их соответствующих клиентов. Однако Управление отмечает, что необходимости в таких ссудах не было, поскольку, согласно документам Секретариата, оба адвоката получили деньги от Секретаря до того, как им, якобы, были предоставлены предполагаемые частные ссуды. Секретарь заявил, что он изучит этот вопрос и сообщит Управлению о выводах, которые будут сделаны по итогам рассмотрения. J. Группа по связям со средствами информации и общественностью 87. Информация о судебной деятельности Трибунала доводится до сведения общественности главным образом через Группу по связям со средствами информации и общественностью, которая публикует в регионе пресс-релизы и бюллетени для миссий, неправительственных организаций и принимающих правительств, а также другую соответствующую документацию о деятельности Трибунала. Вместе с тем, в отличие от Трибунала по бывшей Югославии, получить копии приговоров и других официальных документов представителям прессы нелегко, поскольку Группа в своей работе использует пресс-релизы, в которых приводится краткое изложение правовых документов, а не на сами документы. Журналисты, которые пытаются освещать деятельность Трибунала, поднимали эту проблему, а также наряду с прочим жаловались на нехватку открытой информации и отсутствие доступа к должностным лицами и сотрудникам Трибунала. Кроме того, задачей этой Группы Секретариата является представление нейтральной информации, поскольку она должна учитывать различные интересы своих клиентов, т.е. камер, Канцелярии Обвинителя и обвиняемых. В национальных юрисдикциях обвинитель, как правило, для информирования общественности о рассматриваемых делах, представляющих общественный интерес, обращается к услугам отдельного представителя. 88. В настоящее время эту Группу возглавляет добросовестный сотрудник, который является ее третьим руководителем за последние два года. По мнению Управления, помимо недоукомплектованности кадрами, эта Группа сталкивается с другими серьезными трудностями, которые сказываются на ее способности эффективно выполнять свои важные функции. Например, Группа не располагает техническими средствами, позволяющими представителям прессы вести прямые телевизионные передачи из зала суда, как это делается в Трибунале по бывшей Югославии. Отсутствует даже минимальный комплект оборудования: нет машины факсимильной связи и автоответчика, установлены лишь три компьютера. Трибунал не имеет "зала для проведения пресс-конференций", где могли бы собираться журналисты, и другой основной инфраструктуры для обеспечения регулярного освещения событий в средствах массовой информации, например телефонов-автоматов, выходных каналов для видеоаппаратуры, столов и стульев. Нынешний уровень освещения деятельности Трибунала в средствах массовой информации не соответствует важности происходящих в настоящее время судебных процессов, и когда обвинители и сотрудники Секретариата сообщают о том, что даются важные свидетельские показания, знает об этом незначительный круг людей. Секретарь заявил, что в планах на 1998 год предусматривается установка в залах заседаний оборудования, позволяющего вести прямые радио- и телевизионные передачи, и выделение помещения для проведения пресс-конференций. Он сообщил также, что в последние месяцы благодаря самоотверженной работе сотрудников Группы уровень освещения деятельности Трибунала в средствах массовой информации значительно повысился. K. Общие замечания Секретаря 89. В январе 1998 года Секретарь направил Управлению свои замечания по проекту доклада, касающиеся не только конкретных функций Секретариата и вопросов, которые Управление включило в раздел, посвященный Секретариату, но и шести общих аспектов. 90. Секретарь заявил, что Группа отошла от своей предусмотренной мандатом основной задачи провести обзор последующей деятельности в связи с ранее представленным им докладом путем проверки того, в какой степени выполнены его предыдущие рекомендации, занявшись вместо этого еще одним общим обзором деятельности Трибунала. Это имело важные последствия, которые стали очевидны позднее, в том числе возложение на нынешнее руководство вины за прошлые нарушения и отказ признать серьезные улучшения даже в тех видах деятельности, в отношении которых были высказаны критические замечания. В ответ на это Управление заявляет, что Генеральная Ассамблея в своей резолюции 50/213 C от 12 июня 1996 года просила его провести "проверку Международного трибунала по Руанде, с тем чтобы выявить проблемы и рекомендовать меры в целях повышения степени эффективности использования ресурсов, и представить доклад по этому вопросу Генеральной Ассамблее". В настоящем докладе Управление отмечает, что Секретариат добился прогресса в ряде областей, особенно в том, что касается улучшения отношений с двумя другими органами. Оно также рассматривает проблемы, которые были подняты в предыдущем докладе (A/51/789), отмечает масштаб мер по исправлению недостатков в тех случаях, когда таковые принимались, и определяет те области, в которых недостатки сохраняются (см., например, приложение, которое содержит информацию о ходе осуществления 26 рекомендаций, изложенных в том в докладе; более подробный доклад о положении дел был представлен Секретарю в октябре 1997 года). Вместе с тем Управление считает, что дополнительные проблемы в деятельности Трибунала, на которые оно обратило внимание в ходе настоящего обзора и на которые распространяется действие мандата, предоставленного Генеральной Ассамблеей, нельзя проигнорировать или не включить в доклад, и они были предметом обстоятельного обсуждения с Секретарем. 91. Секретарь заявил, что доклад в значительной мере грешит предвзятостью по отношению к Секретариату, и главной мишенью в этом докладе является Секретарь и лица, предположительно тесно связанные с ним; соответственно, - без сомнения, для контраста - деятельность других привилегированных групп и лиц, например в Канцелярии Обвинителя, превозносится, а о недостатках, если они вообще отмечаются, говорится мимоходом. Крупные достижения Секретариата под руководством нового Секретаря либо игнорируются и замалчиваются, либо принимаются как должное и фактически рассматриваются как малозначимые события. Управление это утверждение отвергает. При сбалансированном прочтении настоящего доклада можно обнаружить, что позитивные замечания в отношении нового руководства Секретариата встречаются на протяжении всей описательной части. Что касается Канцелярии Обвинителя, то Управление служб внутреннего надзора по-прежнему считает, что успех проекта НАКИ, осуществленного Канцелярией Обвинителя под руководством опытного юриста из Камеруна, заслуживает признания. Почему успехи нового заместителя Обвинителя в деятельности по достижению установленной для Трибунала "единственной цели судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права" (устав Международного уголовного трибунала по Руанде) даже при столь большой недоукомплектованности Канцелярии кадрами, не являются предметом гордости и высокой оценки со стороны Секретаря, который вместо этого рассматривает их в качестве доказательства проявления "предвзятости" по отношению к Секретариату? 92. Секретарь заявил, что доклад содержит также фактические ошибки и непроверенные выводы, которые профессиональными ревизорами и следователями, как правило, не допускаются, и это наводит на мысль о том, что установление истины и точность в изложении фактов были принесены в жертву ради достижения определенной цели. Управление отмечает, во-первых, что единственной преследуемой им "целью" является цель, поставленная Генеральной Ассамблеей, которая дала ему указание проверить деятельность Трибунала. Во-вторых, проект доклада был представлен для того, чтобы пять ключевых руководителей (см. пункт 4) имели возможность обратить внимание Управления на любые фактические ошибки. Управление сожалеет, что замечания Секретаря, будучи пространными и составленными в категорических выражениях, содержат очень мало фактической информации. Кроме того, хотя Секретарь с целью оспорить включение некоторых выводов настаивает на наличии фактических ошибок, он ни в своих письменных замечаниях, ни в ходе более чем 12-часового обсуждения на протяжении ряда встреч, проведенных после проверки на местах и последующего издания проекта доклада, не указал на ошибки в докладе, которые сделали бы эти выводы Управления недействительными. 93. Секретарь заявил, что метод и способы, с помощью которых группа проводила свое расследование - от запугивания и преследования опрашиваемых лиц в целях получения дискредитирующей информации о руководстве до "обхаживания" тех, кто известен своим недоброжелательным отношением к руководству, - не дают оснований для уверенности в объективности расследования. Управление категорически отвергает эту характеристику и подчеркивает, что его ревизоры и следователи отвечают требованиям, предъявляемым к лицам этих профессий. Следует отметить, что Секретарь не высказывал таких утверждений в ходе обзора или на конференции по ее завершении, а заявил об этом лишь после получения проекта доклада, который, по его мнению, содержит критические замечания, касающиеся осуществляемого им руководства. Секретарь не назвал тех лиц, которые якобы подвергались "запугиванию или преследованию" со стороны Управления в целях получения дискредитирующей информации о руководстве Секретариата, равно как и в Управление не поступало жалоб от этих опрошенных лиц, за исключением адвокатов защиты, которые участвовали в частных финансовых сделках, описанных в настоящем докладе. 94. Секретарь заявил, что сделанные группой выводы, содержащие критику деятельности Трибунала, в основном являются необоснованными, не имеющими объективной фактической основы или проистекающими из тенденциозно раздутых мелких нарушений. Сформулированные в докладе рекомендации, хотя и содержат много полезных и уместных предложений, в значительной мере определяются пристрастной защитой интересов определенной группы, и в то же время во многом фактически руководству Трибунала пересказываются те идеи, над осуществлением которых оно уже работает и о которых оно информировало группу. Что касается рекомендаций, то многие из них являются либо в чем-то излишними, либо направлены не по адресу. Управление считает, что судить о полезности этих рекомендаций надлежит Генеральному секретарю. Управление удовлетворено тем, что многие его рекомендации совпадают с идеями, которые рассматриваются Секретарем, но которые еще не адаптированы им и не осуществлены. Вместе с тем согласиться с его характеристиками оно не может. Такие выявленные факты, как ежегодное расходование свыше 1 млн. долл. США на адвокатов обвиняемых без разработки Трибуналом политики и процедур; частные финансовые договоры между юрисконсультом Секретаря и адвокатами защиты; использование 7 млн. долл. США из Целевого фонда также без наличия сформулированных в письменном виде политики и процедур Трибунала, по мнению Управления, не относятся к категории "тенденциозно раздутых мелких нарушений". 95. Секретарь заявил, что распространение проекта доклада (или его частей) среди ряда лиц, особенно в Центральных учреждениях, задолго до предоставления его руководству Трибунала для комментариев является серьезным и чреватым негативными последствиями нарушением обычных правил конфиденциальности, которые предположительно должны регулировать эти вопросы, что вновь ставит вопрос о мотивах. Еще в начале ноября 1997 года лица, с которыми он встречался в Центральных учреждениях, высказывали ему свои замечания по проекту доклада, считая, что он его уже видел. Управление хотело бы знать, сколько человек, с которыми Секретарь встречался в Нью-Йорке в начале ноября 1997 года, могло высказать замечания в отношении проекта доклада, который в то время еще не был подготовлен и который был опубликован лишь в конце ноября, и почему Секретарь не поднял этот вопрос тогда. Работа над проектом доклада велась в строгом соответствии с установленными процедурами в отношении докладов Управления служб внутреннего надзора (изложенными в документе ST/SGB/273 от 7 сентября 1994 года), и он был представлен лишь пяти руководителям программ, подчиненные которых непосредственно участвовали в операциях, являвшихся предметом обзора (см. пункт 4). IV. КАНЦЕЛЯРИЯ ОБВИНИТЕЛЯ 96. Со времени проведения Управлением служб внутреннего надзора последнего обзора в деятельности Канцелярии Обвинителя в Кигали также имели место существенные улучшения. Новый заместитель Обвинителя придал новый импульс деятельности Канцелярии. Канцелярия была реорганизована, и в настоящее время она включает Секцию обвинения и Секцию расследований, причем обеим оказывает поддержку Группа по сбору информации и доказательств. А. Руководство 97. По состоянию на май 1997 года Канцелярию Обвинителя возглавлял заместитель Обвинителя, являющийся гражданином Камеруна. Большинство сотрудников, с которыми провело беседы Управление служб внутреннего надзора, отметили, что после его назначения "управленческий вакуум", отмеченный в первом обзоре, был заполнен. Кроме этого, в состав юридической группы был включен новый старший адвокат обвинения с обширным опытом работы в области судебного преследования, который в настоящее время консультирует нижестоящих адвокатов по вопросам проводимых ими судебных разбирательств. Оперативное руководство персоналом в настоящее время осуществляется на повседневной основе. 98. Еще более важным является то, что ранее отмеченные Управлением служб внутреннего надзора недостатки в области судебного преследования были устранены. Новый заместитель Обвинителя разработал и успешно осуществляет обновленную стратегию обвинения, нацеленную прежде всего на преследование ключевых лиц, ответственных за совершение актов геноцида и других военных преступлений. Помимо этого, заместитель Обвинителя стал на регулярной основе проводить переговоры со старшими государственными должностными лицами в Руанде и других странах. 99. Эта новая стратегия обеспечила основу для осуществления более тесного сотрудничества не только между Трибуналом и правительством Руанды, но и между правительством Руанды и другими правительствами, оказывающими поддержку Трибуналу. Конкретные результаты этого сотрудничества проявились, например, в ходе недавней совместной операции, проведенной Канцелярией Обвинителя и кенийскими властями, когда удалось арестовать, главным образом в Найроби, ряд основных подозреваемых, занимавших высокие должности в правительстве, вооруженных силах и средствах массовой информации. Найробийские средства массовой информации, которые широко освещали это событие, охарактеризовали эту операцию как первое существенное достижение Трибунала с момента его создания. Более того, это способствовало повышению репутации Канцелярии Обвинителя среди граждан Руанды, которые (многие впервые) осознали, что Трибунал прилагает усилия для выполнения своей миссии. В. Укомплектование кадрами 100. Несмотря на эти позитивные сдвиги, Канцелярия Обвинителя нуждается в значительной поддержке для достижения целей, предусмотренных в уставе Трибунала. Управление служб внутреннего надзора установило, что одна из основных проблем, все еще отрицательно влияющих на работу Канцелярии Обвинителя, вызвана тем, что он по-прежнему недоукомлектован кадрами. Канцелярия нуждается в дополнительных квалифицированных и опытных сотрудниках, особенно в следователях и юристах по вопросам уголовного судопроизводства. По состоянию на июль 1997 года прикомандированный персонал покинул Канцелярию, и объем работы оставшихся следственных групп существенно возрос. Департамент по вопросам управления разрешил Трибуналу принимать прикомандированных сотрудников только до 30 июня 1998 года. Однако Обвинитель придерживается мнения о том, что Канцелярии необходимо дать разрешение использовать прикомандированных сотрудников до тех пор, пока доля вакантных должностей не снизится до приемлемого уровня, или до конца 1998 года в соответствии с резолюцией 51/243 Генеральной Ассамблеи от 15 сентября 1997 года, касающейся персонала, предоставляемого на безвозмездной основе. Управление служб внутреннего надзора поддерживает эту точку зрения. С учетом предстоящих судебных разбирательств срочно требуются новые сотрудники, в том числе опытные устные/письменные переводчики. V. КАМЕРЫ 101. В состав Трибунала входят 11 судей: по три в каждой из судебных камер и пять - в общей Апелляционной камере. На своем последнем пленарном заседании, состоявшемся в июне 1997 года, судьи вновь избрали судью Лайти Каму на второй срок в качестве Председателя Трибунала и судью Якова Островского - на второй срок в качестве заместителя Председателя. 102. После завершения в конце сентября строительства второго зала судебных заседаний обе следственные камеры могут работать одновременно. С учетом значительного числа предстоящих судебных разбирательств судьям придется посвятить большое число рабочих дней участию в судебных заседаниях. Предполагается, что расписание судебных разбирательств будет весьма насыщенным. 103. Большинство судей сообщили Управлению служб внутреннего надзора о том, что со времени назначения нового Секретаря рабочие отношения между камерами и Секретариатом существенно улучшились. Кроме этого, Управлению было сообщено о том, что Председатель Трибунала в настоящее время принимает надлежащее участие в деятельности Секретариата, после того как Управление по правовым вопросам оказало помощь в разработке руководящих принципов. Для решения вопросов, представляющих общий интерес, также проводятся регулярные заседания. 104. Вместе с тем судьи отметили, что с ними не проводятся консультации при решении вопроса об отборе вспомогательного персонала для камер. Прежде всего они заявили о своей заинтересованности в том, чтобы им была предоставлена возможность принимать участие в процессе отбора своих секретарей и в принятии решений о продлении их контрактов. Как это отмечается в другой части документа, ряд судей выразили озабоченность по поводу обеспечения своей личной безопасности, которая является вполне оправданной. Кроме этого, ряд судей выразили сожаление по поводу отсутствия юридических и научных материалов, доступа к базам данных в сети Интернет и специальных аппаратов факсимильной связи. Также была отмечена необходимость предоставления судьям надлежащих помещений, которые не только способствовали бы обеспечению их безопасности, но и позволили бы обеспечить их естественное освещение и подачу в них наружного воздуха. 105. Секретарь заявил, что он не будет консультироваться с судьями по вопросам набора их секретарей. Он далее заявил, что в настоящее время предпринимаются усилия для улучшения технической оснащенности и создания для судей более безопасных условий. VI. ВЫВОДЫ 106. В ряде важных аспектов Трибунал в настоящее время функционирует гораздо эффективнее, чем в предыдущем году. Деятельности Канцелярии Обвинителя придан новый импульс, и она располагает новой стратегией обвинения, которая уже позволила достичь существенных результатов. Можно сказать, что этот успех в значительной степени обусловлен приходом нового заместителя Обвинителя, который при поддержке и одобрении со стороны Обвинителя реорганизовал и активизировал деятельность Канцелярии Обвинителя с целью обеспечения эффективного осуществления ее миссии. Новые Секретарь, Начальник Административного отдела и заместитель Обвинителя прилагают усилия для того, чтобы добиться повышения эффективности работы. Установление плодотворных отношений между обеими камерами и Канцелярией Обвинителя является результатом усилий нового Секретаря, направленных на то, чтобы привить сотрудникам Секретариата чувство преданности общему делу, взаимопомощи и коллегиальности в работе. 107. Вместе с тем, в настоящем докладе обращается внимание на ряд областей, в которых Секретариату все еще предстоит добиваться улучшения положения дел. Эти выводы не следует толковать таким образом, что они принижают значение результатов, которых Секретариату удалось добиться за весьма короткий период времени. Кроме этого, Управление служб внутреннего надзора отметило, что Департамент по вопросам управления и Управление по правовым вопросам уделяли работе Трибунала значительное время и предоставили ему большое число сотрудников и что результаты их усилий являются очевидными. Продолжение их участия в деятельности Трибунала будет иметь большое значение для решения проблем или предотвращения их возникновения. 108. Управление служб внутреннего надзора отметило сохранение проблем в областях, в которых они наблюдались ранее: это касается закупок, найма персонала, кадровых вопросов, защиты свидетелей и управления имуществом. Хотя Секретариатом в настоящее время предпринимаются усилия по улучшению деятельности в этих областях, многое еще предстоит сделать. Коррективные меры также необходимо принять в следующих областях: функционирование Целевого фонда, организация деятельности адвокатов защиты и поддержание связей со средствами массовой информации и общественностью. VII. РЕКОМЕНДАЦИИ ТРИБУНАЛУ 109. Наличие вакантных должностей как в Секретариате, так и в Канцелярии Обвинителя по-прежнему отрицательно сказывается на способности Трибунала функционировать в полном объеме в соответствии с возложенным на него мандатом, и их необходимо в скорейшие сроки заполнить квалифицированными сотрудниками. В Секретариате это должно включать назначение заместителя Секретаря и других сотрудников, которые обладают всесторонним опытом в деле организации и проведения судебных заседаний. В отношении программы обеспечения защиты свидетелей рекомендуется, чтобы Секретарь обратился к государствам-членам за содействием в поиске тех лиц, которые обладают уникальным и необходимым опытом в вопросах защиты свидетелей при уголовном судопроизводстве. Далее рекомендуется, чтобы Секретарь обратился к сотрудникам по связям со средствами информации как в Центральных учреждениях, так и в Трибунале по бывшей Югославии с просьбой оказать помощь в определении объема необходимого опыта и конкретных навыков работы со средствами информации и в отборе квалифицированного персонала. (CS97/134/001) 110. В связи с тем, что заместитель Обвинителя регулярно принимает участие в переговорах на высоком уровне с правительствами по вопросам расследований, проводимых им от имени Обвинителя, который по своей должности приравнивается к заместителю Генерального секретаря, рекомендуется, чтобы его должность была реклассифицирована в должность помощника Генерального секретаря. (CS97/134/002) 111. Главный финансовый сотрудник, который несет ответственность за выполнение Финансовых правил Организации Объединенных Наций, нарушал эти правила и лично вмешивался в процесс закупок товаров и услуг для Трибунала, хотя при этом доказательств стремления к получению личной выгоды не было. В связи с этим его следует предупредить, чтобы он в будущем не допускал нарушений или другого вмешательства в процесс закупок. (CS97/134/003) 112. Юрисконсульт Секретаря должен быть лицом, дающим правильную юридическую оценку совершаемым действиям. Поэтому лицо, занимающее эту должность в настоящее время, следует сместить с нее в связи с его причастностью к обмену частными средствами с адвокатами защиты. (CS97/134/004) 113. В отношении Помощника по финансовым вопросам, контракт которого в предыдущем докладе было рекомендовано прервать до окончательного выяснения вопроса о получении им авансовых платежей в двойном размере и который затем продемонстрировал свою непригодность к работе на должностях, связанных с управлением финансами Трибунала, следует принять соответствующие административные и дисциплинарные меры. (CS97/134/005) 114. Функционирование Целевого фонда с активами в размере 7 млн. долл. США и использование его средств следует упорядочить путем разработки и осуществления политики и процедур отбора, оценки и контроля осуществления проектов и программ, которые финансируются за счет этих средств, предоставляемых государствами-членами на добровольной основе. Такие процедуры должны быть разработаны Секретарем в консультации с Председателем Трибунала и Обвинителем и одобрены Департаментом по вопросам управления. (CS97/134/006) 115. Расходы на выплату гонораров адвокатам защиты составили почти 1 млн. долл. США в течение первых девяти месяцев 1997 года, и в 1998 году они существенно возрастут. Поэтому рекомендуется в ближайшие сроки разработать руководящие принципы рассмотрения и утверждения счетов, предоставляемых адвокатами защиты. Помимо этого, Секретариату необходимо принять кодекс поведения адвокатов защиты, который был разработан Трибуналом по бывшей Югославии. Дополнительно рекомендуется рассмотреть возможность внесения поправок в правило 44 Правил процедуры и доказывания для установления требования о том, что адвокаты защиты должны обладать соответствующим опытом работы. (CS97/134/007) 116. Секретариат и Канцелярия Обвинителя признали, что в приобретении имущества для Трибунала и в управлении им наблюдаются трудности, которые, с одной стороны, обусловлены нехваткой персонала, а с другой - условиями службы. Вместе с тем существенно необходимо, чтобы Секретариат и Канцелярия Обвинителя сотрудничали друг с другом для обеспечения того, чтобы имущество, находящееся в их распоряжении, включая прежде всего автотранспортные средства и компьютеры, распределялось надлежащим образом и чтобы за его использованием был установлен соответствующий управленческий контроль. Кроме того, в отношении закупок, осуществляемых через Центральные учреждения, рекомендуется, чтобы Центральные учреждения соблюдали сроки, установленные для каждого этапа процесса закупок - от направления предложений о подаче заявок на участие в торгах до поставок товаров и предоставления услуг. Местный комитет по контрактам, который, по мнению Управления служб внутреннего надзора, может обеспечивать эффективные гарантии против применения неправильных или несоответствующих методов закупок, следует расширить и включить в его состав представителей персонала двух других подразделений и пользователей, а именно камер и Канцелярии Обвинителя. (CS97/134/008) 117. Тщательно взвешенная точка зрения Управления служб внутреннего надзора состоит в том, что никакие помещения, арендуемые Трибуналом, не обеспечивают достаточной безопасности или не являются помещениями, позволяющими надлежащим и эффективным образом выполнять мандат Трибунала. В связи с этим рекомендуется, чтобы вместо расходования дополнительных и значительных сумм, которые потребуются для доведения имеющихся помещений до надлежащего уровня, Трибунал рассмотрел вариант получения средств для обеспечения надлежащих помещений в каждой из стран пребывания, что могло бы включать использование помещений совместно с другими подразделения Организации Объединенных Наций или, в соответствующих случаях, с международными организациями. Это позволило бы обеспечить необходимый уровень безопасности и конфиденциальности, а также необходимые служебные и вспомогательные помещения. Карл Т. Пашке Заместитель Генерального секретаря по службам внутреннего надзора Приложение ДОКЛАД О ХОДЕ ВЫПОЛНЕНИЯ РЕКОМЕНДАЦИЙ МЕЖДУНАРОДНОМУ УГОЛОВНОМУ ТРИБУНАЛУ ПО РУАНДЕ, СДЕЛАННЫХ УПРАВЛЕНИЕМ СЛУЖБ ВНУТРЕННЕГО НАДЗОРА В ДОКУМЕНТЕ A/51/789 РЕКОМЕНДАЦИЯ ХОД ВЫПОЛНЕНИЯ Департамент по вопросам администрации и управления должен стать специально назначенным департаментом Секретариата, который оказывал бы поддержку Секретариату Трибунала и направлял его деятельность. Выполнена и выполняется Трибунал по Руанде и Трибунал по бывшей Югославии должны развивать и укреплять свои взаимоотношения. Они должны обмениваться опытом по общим для них вопросам, как это уже имеет место, например в отношении вопросов судебной подготовки Обвинителя, путем проведения совместных обзоров обвинительных актов и анализа судебных решений. С точки зрения следствия аналогичные контакты были бы полезны как в плане разработки и формирования стратегий, так и в плане рассмотрения таких оперативных вопросов, как использование информаторов. Трибунал по бывшей Югославии, который начал функционировать раньше и Секретариат которого имеет более прочную организационную структуру, должен служить полезной моделью, а также соответствующим органом для решения проблем, до тех пор не урегулированных в Секретариате в Аруше. Трибунал при содействии со стороны Управления по правовым вопросам должен четко установить функции, круг полномочий и порядок отчетности Секретариата исходя из определений, содержащихся в его уставе, с тем чтобы добиться полного признания независимости Камер и Канцелярии Обвинителя и подчеркнуть ответственность Секретариата за обслуживание его деятельности, которая не должна принижаться. Председатель Трибунала должен осуществлять надзор за деятельностью Секретариата, как это предусмотрено правилами процедуры и доказывания Трибунала. Сюда должно входить утверждение поездок Секретаря. Выполнена с изменениями Необходимо незамедлительно назначить заместителя Секретаря, глубоко разбирающегося в вопросах судопроизводства. Выполнена не полностью Секретарь должен регулярно встречаться с Председателем Трибунала и заместителем Обвинителя для обсуждения вопросов, интересующих обращающихся к нему лиц, и урегулирования возникающих проблем. Секретариату следует разработать надлежащие процедуры внутреннего контроля для обеспечения соблюдения правил и положений Организации Объединенных Наций, особенно в части контроля и регулирования операций с денежной наличностью, заработной платы, пособий, закупок, кадровых вопросов и финансовой информации. Необходимо повысить уровень Административной канцелярии в Кигали и делегировать ей полномочия, что позволило бы административному сотруднику на постоянной основе обеспечивать полное обслуживание Канцелярии Обвинителя. Не выполнена Секретарь при поддержке и содействии со стороны Департамента по вопросам администрации и управления должен обеспечивать заполнение основных должностей квалифицированным персоналом, обладающим необходимым опытом и профессиональными знаниями для эффективного выполнения различных функций. При найме такого персонала более пристальное внимание должно уделяться лицам, владеющим английским и французским языками - двумя рабочими языками Трибунала. Следует рассмотреть вопрос об увеличении количества должностей, заполняемых в Трибунале на международной основе. Секретариат при содействии со стороны Управления по правовым вопросам должен добиваться письменного соглашения с правительством принимающей страны, в котором подробно излагались бы условия строительства и использования помещений для содержания под стражей в Аруше. Секретариат должен разработать процедуры, позволяющие обеспечить учет и использование взносов натурой в соответствии с правилами и положениями Организации Объединенных Наций и намерениями стран-доноров, а Секретарь и Обвинитель должны быть в полной мере информированы о всех таких договоренностях. Секретариат должен открыть долларовые банковские счета в Аруше и Кигали, с тем чтобы свести к минимуму практику наличных расчетов и денежную наличность путем выписки чеков сотрудникам и поставщикам. Выполнена Секретариат Трибунала, которому Секретариат Организации Объединенных Наций оказывает содействие, предоставляя ему персонал и ресурсы, должен в безотлагательном порядке принять меры по сверке всех счетов, ликвидации задолженности по предоставлению финансовой отчетности и внедрению электронной системы расчетов по заработной плате для всех сотрудников. Секретариату надлежит незамедлительно приступить к возмещению перерасхода средств по статье "Заработная плата и пособия". Должности, "заимствованные" Секретариатом, должны быть возвращены Канцелярии Обвинителя и незамедлительно заполнены. Обвинитель должен отобрать на должность заместителя Обвинителя лицо, обладающее большими навыками руководства и соответствующим опытом управления деятельностью канцелярии обвинителя и проведения крупных уголовных расследований. Обвинитель при содействии Управления людских ресурсов должен отобрать опытных специалистов в области уголовного судопроизводства, в первую очередь тех, чей опыт соответствует организационным требованиям Трибунала, для проведения их набора на срочной основе. Обвинитель при содействии со стороны Управления людских ресурсов должен обеспечить необходимую подготовку имеющихся старших адвокатов с правом выступления в судах. Необходим строгий контроль для определения степени их готовности участвовать в проведении разбирательств по наиболее серьезным уголовным делам. Должности старших следователей должны занимать сотрудники, полностью подотчетные Обвинителю и Организации Объединенных Наций. Обвинитель должен осуществить отбор, а Секретарь при содействии Управления людских ресурсов набрать квалифицированных следователей, обладающих необходимым опытом и знаниями по осуществлению надзора за расследованиями и по их проведению. Решение о совместном использовании с Канцелярией Обвинителя Трибунала по бывшей Югославии небольшого числа судебных следователей должно быть Обвинителем пересмотрено, поскольку это может привести к задержкам с реализацией большого объема работы, которую еще предстоит проделать в Руанде. Вопросы об оплате этих специальных услуг должны быть проработаны Секретариатом в консультации с Обвинителем. Обвинителю необходимо принять срочные меры с целью заручиться услугами специалистов-аналитиков, обладающих опытом в решении стратегических вопросов, для координации стратегии, с тем чтобы разрабатывать версии, давать им оценку и определять их перспективность. Секретарь должен уделять первоочередное внимание вопросам обеспечения безопасности в Кигали и Аруше, включая заполнение существующих вакансий и увеличение количества должностей исходя из новых задач, встающих в связи с расширением программ для свидетелей и началом судебных разбирательств. С учетом трудностей, вызванных отсутствием необходимых ресурсов для судебной канцелярии в Кигали, Канцелярия Обвинителя в Гааге и Управление по правовым вопросам должны обеспечить более целенаправленную поддержку Секретариату, занятому поиском дополнительных источников финансирования. Как это уже было отмечено Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам (A/49/7/Add.12 от 10 марта 1995 года), Группа по вопросам, касающимся потерпевших и свидетелей, которая в настоящее время входит в состав Секретариата, должна размещаться в Канцелярии Обвинителя. Группой должны руководить опытные сотрудники, прошедшие необходимую подготовку в этой специализированной области. Поскольку большинство свидетелей говорят на языке киньяруанда, исключительно важно, чтобы по крайней мере несколько сотрудников владели этим языком. Вопросы, касающиеся потребностей свидетелей защиты, которые не могут быть надлежащим образом решены Канцелярией Обвинителя, можно было бы поручить должностному лицу в Секретариате, занимающемуся всеми связанными с защитой вопросами, который мог бы при необходимости воспользоваться впоследствии опытом работы Группы по защите свидетелей Канцелярии Обвинителя. Секретарь должен в оперативном порядке разработать программу на период после проведения судебных разбирательств с учетом того, что первые свидетели на первом судебном процессе уже дали свои показания. Обвинитель в консультации с Управлением по правовым вопросам может разработать программу, позволяющую использовать недоиспользуемые средства Целевого фонда. 