%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|TROOP-CONTRIBUTING STATES|CAPACITY BUILDING|INFORMATION EXCHANGE|CONSULTATIONS|RAPID DEPLOYMENT FORCES|HUMAN RESOURCES|GENDER|CHILDREN|PUBLIC INFORMATI﻿ON|DISARMAMENT|RULE OF LAW|LANDMINES|STAFF SECURITY|REGIONAL COOPERATION|FINANCING|CODES OF CONDUCT|

Пятьдесят седьмая сессия Пункт 78 повестки дня Всестороннее рассмотрение всего вопроса об операциях по поддержанию мира во всех их аспектах Всестороннее рассмотрение всего вопроса об операциях по поддержанию мира во всех их аспектах Доклад Специального комитета по операциям по поддержанию мира Докладчик: г-н Алаа Иса (Египет) I. Введение 1. В своем докладе (A/55/1024), который Ассамблея приветствовала в своей резолюции 56/225 А от 24 декабря 2001 года, Специальный комитет по операциям по поддержанию мира постановил продолжить рассмотрение рекомендаций, содержащихся в докладе Группы по операциям Организации Объединенных Наций в пользу мира (см. A/55/305-S/2000/809), и доклада Генерального секретаря об осуществлении этих рекомендаций (A/55/502) на своей очередной сессии, которая должна состояться после завершения и представления всеобъемлющего обзора. 2. В своей резолюции 56/225 B от 22 мая 2002 года Генеральная Ассамблея приветствовала доклад Специального комитета по операциям по поддержанию мира (A/56/863) и постановила, что Специальный комитет в соответствии со своим мандатом должен продолжать свои усилия по всестороннему рассмотрению всего вопроса об операциях по поддержанию мира во всех их аспектах и провести обзор хода осуществления своих предыдущих предложений и рассмотреть любые новые предложения в целях укрепления возможностей Организации Объединенных Наций в деле выполнения своих функций в этой области. 3. На своем 170-м заседании 3 марта 2003 года Специальный комитет избрал должностными лицами Комитета сроком на один год следующих представителей: Артура Мбанефо (Нигерия) -- Председателем; Луиса Э. Каппальи (Аргентина), Глина Берри (Канада), Кодзи Ханеду (Япония) и Беату Пекса-Кравиеч (Польша) -- заместителями Председателя; и Алаа Ису (Египет) -- Докладчиком. 4. Специальный комитет обсудил также вопрос об организации своей работы и постановил учредить рабочую группу открытого состава под председательством Канады для рассмотрения существа мандата, возложенного на Комитет Генеральной Ассамблеей. 5. Специальный комитет приветствовал Швейцарию в качестве своего нового члена. II. Общие прения и обсуждения в рамках рабочей группы 6. На своих 170 - 173-х заседаниях, состоявшихся 3 и 4 марта 2003 года, Специальный комитет провел общие прения по вопросам, изложенным в докладе Генерального секретаря об осуществлении рекомендаций Специального комитета (A/57/711). 7. В своем выступлении на 170-м заседании Специального комитета заместитель Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира внес на рассмотрение доклад Генерального секретаря об осуществлении рекомендаций Специального комитета, вкратце рассказал о ходе реформ и обрисовал задачи на будущее, а также области, требующие дополнительного внимания. 8. Заместитель Генерального секретаря сказал Специальному комитету, что выделение хорошо оснащенного, хорошо подготовленного и дисциплинированного военного и полицейского персонала в состав операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира является коллективной ответственностью всех государств-членов. Он призвал делегации сохранять свою приверженность операциям Организации Объединенных Наций, проводимым по всему миру, и продолжать поддерживать их и просил наметить пути, по которым можно внести вклад в дело дальнейшего укрепления миротворческого потенциала, особенно в таких областях, как быстрое развертывание, подготовка и дисциплина. Он отметил неуклонный прогресс в деле укрепления потенциала Африки в области поддержания мира. 9. В ходе последовавших за этим общих прений многие делегации подчеркнули свою неизменную приверженность миротворчеству в качестве важного инструмента поддержания международного мира и безопасности. Вместе с тем эти же делегации отметили, что миротворчество не может заменить собой окончательные решения, как не может оно и устранить основные причины конфликтов; его полезность скорее заключается в том, что оно используется как временная мера, содействующая прекращению боевых действий, уменьшающая возможность эскалации конфликта и обеспечивающая благоприятную атмосферу для усилий по прекращению конфликтов мирными средствами. 10. Многие делегации вновь заявили, что при проведении операций по поддержанию мира необходимо строго следовать целям и принципам, воплощенным в Уставе Организации Объединенных Наций, и призвали к соблюдению основных принципов миротворческой деятельности, как-то: согласие сторон, неприменение силы, кроме как в порядке самообороны, и беспристрастность. Кроме того, делегации настоятельно призвали к тому, чтобы мандаты операций по поддержанию мира четко формулировались и надежно обеспечивались финансовыми средствами. 11. Ряд делегаций вновь заявили, что деятельность Организации Объединенных Наций в области поддержания мира и безопасности представляет собой единый процесс, начинающийся с предотвращения конфликтов и заканчивающийся поддержанием мира и миростроительством, и подчеркнули необходимость обеспечения координации и преемственности усилий в пользу мира как в ходе, так и после проведения операций по поддержанию мира. 12. Что касается продолжающейся реформы Департамента операций по поддержанию мира, то многие делегации выразили свое удовлетворение темпами достигнутого прогресса и вновь выступили в поддержку комплексного подхода к этой деятельности. 13. Признавая усилия Секретариата по улучшению представленности стран, предоставляющих войска, и недопредставленных стран в Департаменте операций по поддержанию мира, делегации настоятельно призвали к тому, чтобы делать еще больше для обеспечения транспарентности в этом процессе, подчеркнув, вместе с тем, что решающим фактором при наборе персонала должны быть реальные заслуги. 14. Что касается руководства миссиями, то многие делегации вновь высказали мнение о том, что при назначении кандидатов на старшие должности на местах должен учитываться соответствующий вклад в формирование тех или иных конкретных сил. 15. Ряд делегаций вновь заявили о том, что Секретариату следует продолжать добиваться цели, заключающейся в укреплении его способности развертывать операции в течение 30 дней, а комплексные миротворческие операции -- в течение 90 дней после утверждения мандата миссии. 16. Многие делегации приветствовали значительный прогресс в деле укрепления системы резервных соглашений Организации Объединенных Наций (ЮНСАС) в отношении военнослужащих, гражданской полиции и гражданского потенциала, а также в деле приобретения и управления стратегическими запасами материальных средств для развертывания на Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия. 17. Приветствуя улучшения с точки зрения своевременности возмещения расходов на воинские контингенты и за принадлежащее контингентам имущество, многие делегации вновь заявили о том, что все делегации должны выплачивать свои начисленные взносы в полном объеме, своевременно и без каких-либо условий. 18. Ряд делегаций отметили, что вкладу развивающихся стран в операции по поддержанию мира мешают финансовые проблемы и нехватка имущества. 19. Некоторые делегации выступили с идеей разработки <<политики быстрого возмещения>>, которая позволила бы странам, предоставляющим войска, которые сталкиваются с бюджетными проблемами, соблюдать установленные сроки для быстрого развертывания. 20. Многие делегации признали и приветствовали усилия Секретариата, направленные на обеспечение своевременного наличия возможностей для осуществления стратегических воздушных и морских перевозок, но при этом отметили, что, несмотря на эти усилия, Организация Объединенных Наций не сумела добиться от государств-членов твердых обязательств в предоставлении таких возможностей. К государствам, которые располагают таким потенциалом, был обращен настоятельный призыв обязаться предоставлять его в распоряжение системы резервных соглашений Организации Объединенных Наций. 21. Некоторые делегации отметили ценную и необходимую роль концепции комплексных целевых групп поддержки миссии с точки зрения обеспечения планирования, координации и осуществления планов миссии во всех аспектах. 22. Многие делегации отметили, что операции должны решать возникающие задачи комплексным путем, и признали необходимость проведения дополнительных исследований и анализа по таким взаимосвязанным областям, как разоружение, демобилизация и реинтеграция, реформа сектора обеспечения безопасности и укрепление законности в постконфликтных условиях. Многие делегации также признали, что, хотя операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, возможно, и не несут ответственности за любые аспекты деятельности в этих областях, необходимо обеспечить концептуальную ясность и оценку экспертных знаний и возможностей, которые существуют в рамках системы Организации Объединенных Наций и за ее пределами, ради достижения оперативной слаженности на местах. В этой связи многие делегации приветствовали создание в Департаменте операций по поддержанию мира специализированного координационного центра по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции. 23. Делегации подчеркнули роль законности как существенно важного элемента устойчивой стабильности в постконфликтной ситуации, а также необходимость тесного сотрудничества между Департаментом операций по поддержанию мира и государствами-членами в деле расширения и укрепления его возможностей в этой области. В этой связи, хотя доклад целевой группы Исполнительного комитета по вопросам мира и безопасности о всеобъемлющих стратегиях укрепления законности приветствовался, была подчеркнута необходимость провести с государствами-членами более детальное обсуждение предложений, содержащихся в докладе. 24. Многие делегации назвали выработку четкой политики в области информации и коммуникации одним из приоритетов Департамента операций по поддержанию мира. Была высказана поддержка улучшению механизмов обмена информацией между делегациями, Оперативным центром, Группой по передовой практике миротворческой деятельности и другими подразделениями Департамента. 25. Ряд делегаций выразили удовлетворение работой Департамента операций по поддержанию мира в плане учета гендерной проблематики в ходе операций по поддержанию мира и вновь выступили в поддержку усилий Секретариата Организации Объединенных Наций по созданию координационного центра по гендерным вопросам в рамках Департамента. 26. Ряд делегаций выразили удовлетворение приверженностью Департамента операций по поддержанию мира разработке общих стандартов подготовки для полицейских и военнослужащих в миротворческих миссиях. Было подчеркнуто, что разработка концепции типового штаба сил и стандартных типовых учебных модулей является позитивным и необходимым шагом вперед в совершенствовании миротворческой деятельности. 27. Многие делегации просили дать разъяснения в отношении правового статуса сотрудников гражданской полиции, находящихся на службе Организации Объединенных Наций, считая их не гражданскими специалистами, работающими в личном качестве, а скорее представителями страны, предоставляющей персонал в состав миссии. Приветствовалось предложение Секретариата Организации Объединенных Наций о проведении в 2003 году совещания с государствами-членами для рассмотрения этого вопроса. 28. Ряд делегаций вновь указали на необходимость дальнейшего уточнения и доработки системы стандартов для отбора гражданской полиции ради обеспечения того, чтобы полиция, набираемая в государствах-членах, подходила для работы в условиях, существующих в ходе той или иной операции по поддержанию мира. 29. Многие делегации выступили в поддержку высказанного в докладе Генерального секретаря замечания о важности безукоризненного поведения со стороны всех миротворцев и согласились с необходимостью разработки единого стандарта Организации Объединенных Наций для всего персонала, работающего в составе операций по поддержанию мира. В этой связи была высказана идея создания должности <<омбудсмена>> в миссиях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. 30. Многие делегации признали важность работы с региональными миротворческими организациями. В этой связи Департаменту операций по поддержанию мира было рекомендовано наладить тесные рабочие связи с этими организациями, а также поддерживать и консультировать национальные и региональные учебные центры. 31. Многие делегации приветствовали планируемое расширение роли Группы по передовой практике миротворческой деятельности в качестве связующего звена между Секретариатом и делегациями. 32. Ряд делегаций приветствовали намерение Секретариата в сотрудничестве с государствами-членами разработать механизмы оценки применимости накопленного опыта. 33. Ряд делегаций высказались в поддержку идеи Департамента операций по поддержанию мира о проведении регулярных самооценок и систематических обзоров. 34. Многие делегации приветствовали укрепление трехсторонних механизмов консультаций между Советом Безопасности, странами, предоставляющими войска, и Секретариатом. Была подчеркнута необходимость расширения сотрудничества и была особо отмечена необходимость того, чтобы страны, предоставляющие войска, могли вносить больший вклад в планирование мандатов миссий и в рассмотрение вопросов, касающихся изменений в задачах или оперативных концепциях миротворческих миссий. 35. Некоторыми делегациями была отмечена позитивная роль проектов, дающих быструю отдачу, в ходе операций по поддержанию мира, и Секретариату было рекомендовано тесно сотрудничать со странами, предоставляющими войска, в целях расширения этой деятельности в интересах усиления гибкости. 36. Делегации особо остановились на вопросе об охране и безопасности в ходе операций по поддержанию мира. Обеспечение безопасности миротворцев рассматривается как один из приоритетов для всех стран, предоставляющих войска. Была подчеркнута необходимость тесных консультаций с делегациями с целью выработки четких руководящих принципов. 37. Ряд делегаций приветствовали назначение советника по вопросам ВИЧ/СПИД в составе Департамента операций по поддержанию мира. 38. Делегации приветствовали принятие резолюции 57/129 Генеральной Ассамблеи, в которой 29 мая провозглашается Международным днем миротворцев Организации Объединенных Наций. III. Предложения, рекомендации и выводы А. Введение 39. Вынося свои рекомендации, Специальный комитет по операциям по поддержанию мира вновь подтверждает цели и принципы, воплощенные в Уставе Организации Объединенных Наций. 40. Специальный комитет вновь заявляет, что в соответствии с Уставом главная ответственность за поддержание международного мира и безопасности лежит на Организации Объединенных Наций, и подтверждает, что деятельность по поддержанию мира по-прежнему является одним из важнейших инструментов для выполнения этой обязанности, имеющихся в распоряжении Организации Объединенных Наций. Специальный комитет, являющийся единственным в Организации Объединенных Наций форумом, которому поручено заниматься всесторонним рассмотрением всего вопроса об операциях по поддержанию мира во всех их аспектах, включая меры, направленные на укрепление потенциала Организации по проведению миротворческих операций, обладает уникальной возможностью вносить существенный вклад в рассмотрение вопросов и политики, связанных с операциями по поддержанию мира. Он рекомендует другим органам, фондам и программам Организации Объединенных Наций учитывать особый взгляд Комитета на операции по поддержанию мира. 41. Отмечая резкое увеличение в последние годы масштабов миротворческой деятельности Организации Объединенных Наций в различных частях мира, потребовавшее участия государств-членов в разных видах деятельности, Специальный комитет считает существенно важным, чтобы Организация Объединенных Наций была в состоянии эффективно поддерживать международный мир и безопасность. Это требует, в частности, укрепления потенциала по оценке конфликтных ситуаций, эффективного планирования миротворческих операций и управления ими, а также оперативного и действенного реагирования на мандаты Совета Безопасности. 42. После окончания <<холодной войны>> число комплексных операций по поддержанию мира возросло. Специальный комитет отмечает, что в последнее время Совет Безопасности санкционирует проведение операций по поддержанию мира, которые, помимо выполнения традиционных задач по наблюдению и представлению докладов, включают ряд других санкционированных видов деятельности. В этой связи Комитет подчеркивает важное значение эффективно функционирующего Департамента операций по поддержанию мира, который имел бы рациональную структуру и был бы должным образом укомплектован кадрами. 43. Специальный комитет воздает должное мужчинами и женщинам, которые служили и продолжают служить в составе операций по поддержанию мира, за их высокий профессионализм, самоотверженность и мужество. Особо следует почтить память тех, кто отдал свои жизни служению делу поддержания мира и безопасности. 44. Специальный комитет подчеркивает важность последовательного применения установленных им принципов и стандартов в отношении учреждения и проведения операций по поддержанию мира и особо отмечает необходимость того, чтобы эти принципы, равно как и связанные с миротворчеством определения, и впредь учитывались на систематической основе. Новые предложения или условия, касающиеся операций по поддержанию мира, должны обсуждаться в Комитете. В. Руководящие принципы, определения и осуществление мандатов 45. Специальный комитет подчеркивает, что при осуществлении операций по поддержанию мира следует строго соблюдать принципы и цели, закрепленные в Уставе Организации Объединенных Наций. Он особо отмечает, что уважение принципов суверенитета, территориальной целостности и политической независимости государств и невмешательства в дела, по существу относящиеся к внутренней компетенции любого государства, имеет исключительно важное значение для общих усилий -- включая операции по поддержанию мира -- по укреплению международного мира и безопасности. 46. Специальный комитет считает, что важным условием обеспечения успеха миротворческой деятельности является соблюдение ее основных принципов, таких, как согласие сторон, беспристрастность и неприменение силы, кроме как в порядке самообороны. 47. Специальный комитет считает, что операции по поддержанию мира не должны подменять собой меры по устранению коренных причин конфликта. Эти причины следует устранять согласованным, тщательно анализированным, скоординированным и всеобъемлющим образом с использованием политических и социальных инструментов и инструментов развития. Следует изучать возможности непрерывного продолжения этих усилий после свертывания той или иной операции по поддержанию мира в целях обеспечения плавного перехода к прочному миру и безопасности. 48. Специальный комитет подчеркивает, что в соответствии со статьей 24 Устава главная ответственность за поддержание международного мира и безопасности лежит на Совете Безопасности. Специальный комитет принимает к сведению заявления Председателя Совета Безопасности от 29 декабря 1998 года (S/PRST/1998/38) и 20 февраля 2001 года (S/PRST/2001/5) в отношении включения, в соответствующих случаях, элементов миростроительства в мандаты операций по поддержанию мира в целях обеспечения плавного перехода к успешному постконфликтному этапу. Специальный комитет подчеркивает важность того, чтобы в соответствующих случаях такие элементы четко определялись и ясно указывались до их включения в мандаты операций по поддержанию мира. Комитет особо отмечает роль Генеральной Ассамблеи в определении параметров деятельности по постконфликтному миростроительству. 49. Специальный комитет вновь подчеркивает важность того, чтобы у операций по поддержанию мира были четко определенные мандаты, цели и командные структуры, равно как и надежное финансирование в поддержку усилий, направленных на мирное урегулирование конфликтов. Он подчеркивает также необходимость обеспечения -- при разработке и осуществлении мандатов -- соответствия между мандатами, ресурсами и целями. Комитет подчеркивает далее, что при внесении изменений в существующий мандат соразмерным образом должен корректироваться и объем ресурсов, выделяемых миротворческой операции на выполнение ее нового мандата. Внесение изменений в мандат уже осуществляемой миссии должно основываться на тщательной и своевременной повторной оценке Советом Безопасности -- с учетом рекомендаций военных специалистов -- их последствий на местах. Комитет считает также, что такие изменения должны вноситься в мандаты после всестороннего обмена мнениями между странами, предоставляющими войска, и Советом Безопасности. 50. Специальный комитет подчеркивает необходимость обеспечения единого командования операциями Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. Он напоминает, что общее политическое руководство санкционированными Организацией Объединенных Наций операциями по поддержанию мира и контроль за ними входят в компетенцию Совета Безопасности, а за их осуществление по-прежнему отвечает Генеральный секретарь. С. Сотрудничество со странами, предоставляющими войска 51. Специальный комитет считает необходимым укреплять взаимосвязи между теми, кто планирует, санкционирует операции по поддержанию мира и руководит ими, и теми, кто осуществляет мандаты этих операций. Комитет считает, что между Советом Безопасности, Секретариатом и странами, предоставляющими войска, следует наладить подлинно партнерские отношения, которые можно было бы поддерживать в комплексных миротворческих операциях. Страны, предоставляющие войска, благодаря своему опыту и своим знаниям могут во многом содействовать процессу планирования и помогать Совету Безопасности в принятии надлежащих, эффективных и своевременных решений в отношении операций по поддержанию мира. 52. В крайне важной области сотрудничества между Советом Безопасности, Секретариатом и странами, предоставляющими войска, Специальный комитет вновь обращает внимание на необходимость существенных и значимых консультаций. В этой связи Комитет принимает к сведению положения раздела В приложения II к резолюции 1353 (2001) Совета Безопасности. Комитет приветствует приверженность Совета Безопасности своевременному проведению консультаций на различных этапах операций по поддержанию мира, в частности: a) когда Генеральный секретарь определил потенциальные страны, предоставляющие войска для той или иной новой или текущей операции по поддержанию мира; b) на этапе осуществления операций; c) при рассмотрении изменения, продления или завершения мандата миротворческой операции; или d) когда стремительное ухудшение ситуации на местах создает угрозу для охраны и безопасности миротворцев. Комитет считает, что совещания и механизмы, предусмотренные в резолюции 1353 (2001) Совета Безопасности и в записке Председателя Совета Безопасности от 14 января 2002 года (S/2002/56), улучшили процесс консультаций. Примером этому является проведенное в 2002 году совместное совещание рабочей группы Совета Безопасности и стран, предоставляющих войска, по вопросу о Миссии Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне (МООНСЛ). Комитет в нетерпением ожидает проведения в 2003 году дальнейших встреч такого рода и надеется, что эти совещания будут носить существенный и значимый характер. Комитет рекомендует, чтобы проведение всех консультативных совещаний было более транспарантным и чтобы все потенциально значимые участники заранее информировались об этих встречах. 53. Специальный комитет разделяет выраженное в пункте 9 доклада Генерального секретаря (А/57/711) мнение о важности активных и постоянных консультаций между Секретариатом и странами, предоставляющими войска. Комитет приветствует обязательство Генерального секретаря обеспечить, чтобы и в 2003 году такое сотрудничество оставалось одним из главных приоритетов для Секретариата. 54. Специальный комитет настоятельно призывает Секретариат своевременно консультироваться со странами, предоставляющими войска, при планировании любых изменений в задачах, правилах применения вооруженной силы для каждой конкретной операции, оперативных концепциях или структуре командования и управления, которые сказываются на потребностях с точки зрения персонала, имущества, подготовки и материально-технического обеспечения, с тем чтобы позволять странам, предоставляющим войска, давать свои рекомендации в процессе планирования и обеспечивать, чтобы их войска были в состоянии соответствовать этим новым требованиям. 55. Специальный комитет настоятельно призывает Секретариат консультироваться с соответствующими странами, предоставляющими войска, при планировании сокращения численности войск в любой операции по поддержанию мира. Такое сокращение должно осуществляться только после рассмотрения мнений соответствующих стран, предоставляющих войска, и с учетом ситуации на местах. 56. Специальный комитет приветствует усилия Департамента операций по поддержанию мира по проведению всеобъемлющих брифингов для государств-членов по конкретным операциям по поддержанию мира и общим вопросам миротворчества. Комитет призывает Секретариат и далее использовать современные аудиовизуальные средства и системы информационной технологии. Комитет просит Секретариат по мере возможности предоставлять материалы брифингов и слайды заинтересованным государствам-членам. 57. Специальный комитет просит в полной мере консультироваться с заинтересованными государствами-членами и предоставлять им своевременные отчеты о проводимых Организацией Объединенных Наций расследованиях или разбирательствах в связи с инцидентами, когда есть вероятность установления ответственности кого бы то ни было из их персонала за эти инциденты. Когда уничтожение или повреждение имущества, либо смерть или увечья предположительно объясняются грубой небрежностью или злостным проступком со стороны выделенного странами персонала или предоставленным ими имуществом и когда, соответственно, страна, предоставившая войска, может считаться ответственной за такие иски, Комитет настоятельно призывает Секретариат привлекать ее к проведению расследования. Результаты расследования, включая мотивы и соответствующие доказательства, должны передаваться в распоряжение страны, предоставляющей войска, с тем чтобы ее национальные власти могли рассматривать вопросы юридической ответственности. 58. Специальный комитет рекомендует Секретариату разработать дополнительные варианты обмена информацией со странами, предоставляющими войска, и другими субъектами, предоставляющими персонал. Страны, предоставляющие войска, и другие субъекты, предоставляющие персонал, должны информироваться самым быстрым и эффективным способом о любых новых событиях, особенно в кризисных ситуациях, либо когда меняется ситуация на местах в плане безопасности, либо когда возникают потери в личном составе. 59. Специальный комитет дает высокую оценку Департаменту операций по поддержанию мира за проведение первых курсов для стран, предоставляющих войска, базирующихся в Нью-Йорке военных советников, советников из состава гражданской полиции и/или для отвечающих за вопросы миротворчества сотрудников постоянных представительств с целью активизации сотрудничества и обмена информацией между Департаментом и государствами-членами. Комитет призывает Департамент организовать в 2003 году еще одни курсы, а затем организовывать их на ежегодной основе. 60. Специальный комитет призывает Департамент операций по поддержанию мира на протяжении всего года шире использовать практикумы и брифинги по конкретным вопросам c целью обеспечения целенаправленного сотрудничества с государствами-членами по вопросам, связанным с миротворчеством. 61. Специальный комитет поощряет тесные консультации между Секретариатом и государствами-членами при разработке и обновлении связанных с миротворчеством руководящих принципов и политических документов. Такие консультации имеют существенно важное значение с точки зрения приверженности государств-членов осуществлению этих документов. 62. Специальный комитет просит Департамент операций по поддержанию мира обеспечить государствам-членам быстрый доступ к всеобъемлющему и регулярно обновляемому перечню существующих и предполагаемых политических документов, руководящих указаний, пособий, стандартных оперативных процедур и учебных материалов по вопросам миротворчества и к любым документам, требующимся государствам-членам для целей, связанных с поддержанием мира, в том числе посредством использования систем информационной технологии, таких, как Интернет. В перечне и документах должна содержаться информация, позволяющая государствам-членам пристально следить за состоянием такой документации. 63. Специальный комитет вновь подтверждает важность продолжения практики обменов мнениями между его Рабочей группой и Рабочей группой Совета Безопасности по операциям по поддержанию мира. В этой связи важно сохранять канал связи по миротворческим вопросам, представляющим взаимный интерес. 64. Специальный комитет напоминает о содержащейся в его предыдущем докладе (A/56/863, пункт 72) рекомендации о том, что Оперативный центр в Департаменте операций по поддержанию мира должен иметь возможность обрабатывать поступающую с мест информацию с пользой для дела и своевременно. 65. Специальный комитет рекомендует улучшить связь между странами, предоставляющими войска, и Департаментом операций по поддержанию мира в вопросах поездок до развертывания. D. Укрепление потенциала Организации Объединенных Наций в области миротворческой деятельности 66. Специальный комитет подчеркивает важность более тесного сотрудничества между Секретариатом и государствами-членами в деле укрепления потенциала Организации Объединенных Наций в области миротворческой деятельности. Комитет приветствует шесть вопросов, рекомендованных в докладе Генерального секретаря (A/57/711) для уделения особого внимания Секретариатом и государствами-членами в 2003 году, а именно: интеграция накопленного опыта и передовой практики с оперативным планированием и координацией; разработка и осуществление всеобъемлющих стратегий в отношении комплексных операций по поддержанию мира; укрепление потенциала быстрого развертывания; активизация профессиональной подготовки; сведение к минимуму проблем дисциплинарного характера; и укрепление миротворческого потенциала в регионах, в частности в Африке. 67. Специальный комитет призывает Секретариат продолжать сотрудничать с Комитетом в этих областях и в этой связи обеспечивать сохранение открытых каналов связи с государствами-членами по наиважнейшим областям и ключевым темам, связанным с деятельностью операций по поддержанию мира и управлением ими. 68. Специальный комитет просит Управление служб внутреннего надзора (УСВН) провести брифинг о его нынешней оценке последствий недавней перестройки Департамента операций по поддержанию мира, как это было запрошено в резолюции 56/241 Генеральной Ассамблеи, а также просит Секретариат провести самостоятельный обзор хода осуществления реформы, инициированной докладом Группы по операциям Организации Объединенных Наций в пользу мира (A/55/305-S/2000/809), который будет представлен Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии. 1. Накопленный опыт и внедрение передовой практики 69. Специальный комитет поддерживает намерение Генерального секретаря добиться того, чтобы Группа по передовой практике миротворческой деятельности играла более заметную роль в деятельности Департамента операций по поддержанию мира, и в этой связи призывает Департамент и соответствующие подразделения системы Организации Объединенных Наций укреплять свой диалог с Группой по передовой практике миротворческой деятельности. 70. В сфере активизации использования передовой практики для нынешних и будущих миротворческих операций Специальный комитет призывает Группу по передовой практике миротворческой деятельности консультироваться с теми государствами-членами, которые участвовали и участвуют в миссиях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. С этой целью Группа должна рассмотреть возможность организации практикумов для обсуждения тем, представляющих практический и специальный интерес для Департамента операций по поддержанию мира и для всех государств-членов. 71. Группа по передовой практике миротворческой деятельности также должна рассмотреть возможность создания механизмов оценки применимости накопленного опыта и передовой практики, включая проведение консультаций, например в виде практикумов с участием бывших командующих силами, комиссаров полиции и командиров национальных контингентов. 72. Специальный комитет подчеркивает полезную роль Группы по передовой практике миротворческой деятельности в координации усилий с другими подразделениями Департамента операций по поддержанию мира и с системой Организации Объединенных Наций в целом. Выполняя эту функцию, Комитет призывает Группу разработать рекомендации для применения передовой практики и внедрения накопленного опыта в планирование и проведение нынешних и будущих миссий, особенно в таких областях, как реформа сектора обеспечения безопасности, разоружение, демобилизация и реинтеграция, законность и гендерные проблемы. 73. Специальный комитет приветствует обязательство Департамента операций по поддержанию мира завершить процесс подготовки пособия по многоаспектным миротворческим операциям к середине 2003 года. Комитет просит предоставить это пособие для государств-членов, с тем чтобы они могли своевременно высказать свои замечания до завершения работы над окончательным проектом. 74. Специальный комитет отмечает, что в своем последнем докладе он высказал предположение относительно диалога с Секретариатом в отношении намерения Группы по передовой практике миротворческой деятельности разработать механизмы оценки применимости, распространения и внедрения накопленного опыта, и сейчас он с нетерпением ожидает проведения совещания между Секретариатом и государствами-членами для разработки механизмов оценки применимости накопленного опыта. Комитет самым решительным образом поддерживает предложение о разработке полевой сети накопленного опыта и выступает за внедрение накопленного опыта в процесс выполнения всех задач миссии. 75. Специальный комитет подчеркивает важность эффективного и своевременного обмена информацией и распространения информации между Группой по передовой практике миротворческой деятельности и государствами-членами, с тем чтобы обеспечить внедрение накопленного опыта в ходе будущих миссий и его учет в политических и учебных документах, и в этой связи он призывает Группу наладить отношения с национальными и региональными центрами исследований по вопросам миротворчества. 2. Общесистемная информация и анализ 76. Признавая информационно-аналитические потребности Организации Объединенных Наций, главным образом в отношении операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, Специальный комитет вновь выражает мнение о том, что ему следует продолжать рассматривать потребности Организации Объединенных Наций в этой области и то, как лучше всего использовать имеющиеся ресурсы. Комитет рассчитывает получить от Секретариата дополнительные предложения в отношении путей решения этого важного вопроса. 3. Оперативное планирование и комплексные целевые группы поддержки миссии 77. Специальный комитет приветствует усилия Департамента операций по поддержанию мира по завершению составления первоначальных набросков всего процесса планирования и с нетерпением ожидает обмена этой информацией со всеми государствами-членами. 78. Специальный комитет признает, что все более комплексный характер операций по поддержанию мира требует большей координации между Секретариатом Организации Объединенных Наций, миротворческими миссиями, фондами и программами, специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций, двусторонними донорами и бреттон-вудскими учреждениями, а также неправительственными организациями (НПО) с учетом конкретных потребностей. Комитет считает, что оптимальное, своевременное и скоординированное задействование всех этих субъектов, когда это целесообразно, на различных этапах операций по поддержанию мира будет существенно способствовать полному выполнению мандатов. Оно будет также содействовать более плавному переходу к постконфликтным мероприятиям в области развития и в сфере политики. Успешное осуществление такого перехода требует с самого начала тщательного и преднамеренного планирования, равно как и признания всеми принципа <<нет стратегии -- не уходить>>. В этой связи Комитет признает ценную роль комплексных целевых групп поддержки миссии в обеспечении координации всех этих аспектов и всех этапов планирования миссии между соответствующими субъектами. 79. Специальный комитет просит Генерального секретаря информировать государства-члены -- не позднее, чем в его следующем докладе Комитету -- о прогрессе, достигнутом со времени представления доклада Группы по операциям Организации Объединенных Наций в пользу мира в деле укрепления взаимоотношений между Секретариатом, другими организациями и бреттон-вудскими учреждениями. 4. Быстрое развертывание 80. Специальный комитет вновь подтверждает значимость цели укрепления потенциала Организации Объединенных Наций по развертыванию миротворческих операций в течение 30 дней, а комплексных миротворческих операций -- в течение 90 дней после утверждения мандата. В этой связи Комитет выражает свою признательность Секретариату за его усилия по достижению этой цели. 81. Специальный комитет вновь подтверждает свою убежденность в том, что для соблюдения этих сроков Секретариат должен иметь способность принимать своевременные решения по трем важнейшим и взаимосвязанным аспектам быстрого развертывания -- личный состав, готовность материальных средств и финансирование -- как только становится ясно, что существует вероятность учреждения миротворческой операции. 82. Приветствуя недавние консультации с государствами-членами по ключевым аспектам быстрого развертывания, Специальный комитет вновь подтверждает важность постоянного диалога между Секретариатом и государствами-членами о том, как достичь быстрого развертывания. 83. Специальный комитет согласен с необходимостью дальнейшего укрепления потенциала быстрого развертывания военного компонента, компонента гражданской полиции и гражданского компонента операций по поддержанию мира и приветствует организуемые Секретариатом брифинги и регулярные консультации с государствами-членами по этому вопросу. 84. Чтобы соблюдать установленные сроки для быстрого развертывания, Специальный комитет рекомендует проводить консультации с потенциальными странами, предоставляющими войска, как только становится ясно, что существует вероятность учреждения миротворческой миссии. 85. Специальный комитет признает важность совершенствования профессиональной подготовки до развертывания и подготовки дежурных механизмов Организации Объединенных Наций, а также обеспечения лучшего взаимодействия и сотрудничества между полевыми подразделениями стран, предоставляющих войска. Комитет призывает Секретариат сосредоточить внимание на этих вопросах. Персонал 86. Специальный комитет с удовлетворением отмечает усилия Секретариата по укреплению потенциала быстрого развертывания военнослужащих, гражданской полиции и гражданского персонала, в частности с целью создания типового штаба новых миссий. 87. В этой связи Специальный комитет приветствует достигнутый прогресс в деле приведения в состояние готовности дежурных списков, дежурных реестров и групп быстрого развертывания и призывает предпринять дальнейшие усилия по подготовке соответствующего персонала. 88. Специальный комитет отмечает предстоящие практические учебные мероприятия, такие, как курсы подготовки для лиц, включенных в дежурные списки, которые будут проведены в Венгрии 13 - 22 мая 2003 года и учения по проверке командных пунктов, которые состоятся в Аргентине в июне 2003 года, признает их важность в качестве методов подтверждения обоснованности системы дежурных списков в деле эффективной интеграции и координации типового военного штаба миссии и в этой связи выражает надежду на то, что Секретариат поделится итогами этих учебных мероприятий с государствами-членами на одном из соответствующих совещаний. 89. Специальный комитет приветствует инициативы по повышению потенциала быстрого развертывания гражданского персонала и в этой связи считает весьма ценными группы быстрого развертывания, созданные Департаментом операций по поддержанию мира. 90. Кроме того, Специальный комитет призывает Департамент операций по поддержанию мира изучить возможность краткосрочного откомандирования некоторых офицеров из своего штата -- параллельно с гражданскими группами быстрого развертывания и в консультации с постоянными представительствами -- для оказания содействия основной группе планирования, как только она будет развернута на местах, на первом этапе деятельности миссии. 91. Специальный комитет приветствует внедрение дежурного реестра гражданской полиции, типового штаба гражданской полиции и соответствующих описаний служебных функций в качестве важных шагов вперед в порядке подготовки к быстрому развертыванию гражданской полиции. Готовность материальных средств 92. Специальный комитет поддерживает создание и продолжающееся расширение стратегических запасов материальных средств для развертывания на Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи и разработку соответствующих управленческих механизмов, политики и процедур для обеспечения эффективного использования стратегических запасов материальных средств для развертывания и с нетерпением ожидает дальнейшего прогресса в этой области. 93. Специальный комитет приветствует конференцию партнеров по материально-техническому обеспечению, проведенную во Фритауне 3 - 5 марта 2003 года, и признает, что многие страны, предоставляющие войска, попрежнему сталкиваются с проблемами материально-технической поддержки. В попытке преодолеть такие трудности Комитет рекомендует, чтобы, когда страны, предоставляющие войска, сталкиваются с нехваткой принадлежащего контингентам имущества или с проблемами самообеспеченности, Организация Объединенных Наций продолжала оказывать содействие в преодолении этих проблем, в том числе посредством двусторонних договоренностей, с помощью других государств-членов или через запасы материальных средств Организации Объединенных Наций. Комитет подчеркивает необходимость принятия соответствующих мер для того, чтобы заранее четко определять обязанности всех сторон, участвующих в таком механизме. 94. Специальный комитет отмечает нынешние усилия Секретариата по рассмотрению путей преодоления нехватки имущества, с которым сталкиваются страны, предоставляющие войска, и просит Секретариат представить результаты такого рассмотрения Комитету после его завершения. Финансирование 95. Специальный комитет повторяет свою просьбу к Секретариату представить до его следующей сессии доклад о трудностях, с которыми сталкиваются страны, предоставляющие войска, в плане выполнения требований в отношении быстрого развертывания, и рекомендовать -- по итогам консультаций с государствами-членами -- пути преодоления этих трудностей, включая финансовые аспекты. С этой целью Комитет просит учредить рабочую группу с участием всех заинтересованных государств-членов, по образцу рабочей группы по вопросу об уровнях обеспечения боеприпасами операций по поддержанию мира, для рассмотрения этого вопроса, включая пути обеспечения быстрого возмещения на этапе быстрого развертывания. Стратегическая переброска 96. Специальный комитет приветствует усилия по выяснению возможностей в плане наличия специализированных ресурсов и возможностей осуществления стратегической переброски. Что касается соответствующих ресурсов, то Комитет рекомендует Департаменту операций по поддержанию мира предоставить государствам-членам детальную информацию о потребностях. Комитет выступает в поддержку практики найма по контрактам частных компаний для обеспечения требуемого потенциала. 97. Специальный комитет призывает Секретариат продолжать его усилия с целью заручиться твердыми обещаниями в отношении стратегической переброски и настоятельно призывает тех, кто имеет для этого необходимые средства, дать такие обещания в отношении системы резервных соглашений Организации Объединенных Наций. 5. Набор персонала 98. Вновь подтверждая статьи 100 и 101 Устава, Специальный комитет настоятельно призывает Генерального секретаря принять незамедлительные меры для открытого и транспарентного осуществления пунктов 11 и 12 резолюции 56/241 Генеральной Ассамблеи при наборе в будущем персонала для Департамента операций по поддержанию мира. 99. Специальный комитет принимает к сведению использование <<Гэлакси>> для набора персонала на должности в Департаменте операций по поддержанию мира. С учетом огромного количества заявлений, поданных в рамках <<Гэлакси>>, Комитет просит Генерального секретаря представить детальную информацию о процедуре, используемой при обработке всех полученных заявлений, и критериев, которые применяются при рассмотрении этих заявлений. 6. Подготовка персонала 100. Специальный комитет поддерживает более активную координацию Департаментом операций по поддержанию мира деятельности по профессиональной подготовке военнослужащих, гражданской полиции и гражданского персонала и просит Генерального секретаря доложить на следующей сессии Комитета о путях дальнейшего совершенствования такой координации, включая возможность создания единой многоотраслевой учебной группы, тесно связанной с группой по передовой практике миротворческой деятельности. В этой связи Специальный комитет призывает укреплять координацию по вопросам подготовки персонала в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций. 101. Специальный комитет приветствует внедрение стандартных типовых учебных модулей и был бы признателен за представление в должное время обновленной информации об их осуществлении. Комитет считает, что разработка стандартных типовых учебных модулей уровня I важна для повышения эффективности подготовки кадров, и для продвижения вперед этого процесса рекомендует уделить первостепенное внимание разработке стандартных типовых учебных модулей уровней II и III. Модули должны быть гибкими и должны соответствовать новым требованиям в отношении миротворческой деятельности Организации Объединенных Наций, а также должны охватывать потребности в плане профессиональной подготовки военнослужащих, гражданской полиции и гражданских экспертов. В этой связи модули должны инкорпорировать накопленный опыт и передовую практику, в том числе посредством консультаций с национальными и региональными центрами по поддержанию мира, другими соответствующими учреждениями и государствами-членами. 102. Специальный комитет полностью одобряет создание секций подготовки персонала миссий и приветствовал бы более подробную информацию о том, как они будут функционировать. Комитет поддерживает включение во все миссии укомплектованной на постоянной основе секции подготовки персонала миссии для организации профессиональной подготовки военнослужащих, гражданской полиции и гражданского персонала. 103. Специальный комитет поддерживает новые усилия Департамента операций по поддержанию мира, направленные на вынесение национальным и региональным центрам подготовки персонала для операций по поддержанию мира необходимых рекомендаций в отношении подготовки миротворцев. Комитет просит Секретариат давать такие же рекомендации учебным координационным центрам, находящимся в государствах-членах. Комитет с нетерпением ожидает разработки в 2003 году политики по вопросам оказания такой поддержки. Комитет выступает также за возврат к концепции групп Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в подготовке персонала. 104. Специальный комитет приветствует двусторонние и региональные договоренности между государствами-членами о подготовке миротворцев, участвующих в операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. Комитет признает также полезную роль Секретариата в содействии заключению между государствами-членами двусторонних и региональных соглашений о подготовке персонала. 105. Что касается учебной деятельности, то Специальный комитет считает расширение концепции комплексной подготовки -- как в Центральных учреждениях, так и на местах -- весьма актуальной задачей с учетом все более комплексного характера операций по поддержанию мира. 106. Специальный комитет приветствует намерение Секретариата продолжать оказывать поддержку механизму регионального сотрудничества в проведении подготовки миротворцев с уделением основного внимания оказанию новым странам, предоставляющим войска, помощи в организации учебных мероприятий и укреплению регионального потенциала в области поддержания мира. 107. Специальный комитет приветствует введение статьи расходов на подготовку полицейских, которая будет включаться в бюджет Службы профессиональной подготовки и оценки, и призывает в ближайшем будущем сосредоточить внимание на включение в деятельность по подготовке полицейских соответствующего вклада международных, двусторонних и межотраслевых партнеров по подготовке кадров, с которыми активно сотрудничает Отдел по вопросам гражданской полиции. Кроме того, Комитет с нетерпением ожидает завершения работы по пересмотру и обновлению имеющихся в настоящее время материалов для подготовки полицейских. 108. Специальный комитет приветствует подготовку кадров по вопросам материально-технического обеспечения, которая проводится на сегодняшний день в Нью-Йорке, и, признавая важность такой подготовки для стран, предоставляющих войска, призывает Департамент операций по поддержанию мира расширить масштабы такой подготовки кадров по вопросам материально-технического обеспечения для охвата ею стран, предоставляющих войска, через центры подготовки кадров для операций по поддержанию мира и, в некоторой степени, в ходе поездок до развертывания. Такая подготовка должна быть сконцентрирована на толковании наставлений по материально-техническим и административным вопросам, особенно в таких областях, как принадлежащее контингентам имущество и самообеспеченность. 109. Специальный комитет считает, что следует ускорить подготовку и выпуск учебных материалов. Комитет напоминает Секретариату о необходимости быстрого и своевременного перевода на все официальные языки Организации Объединенных Наций всех документов Организации Объединенных Наций, касающихся подготовки персонала для операций по поддержанию мира. 7. Гражданская полиция 110. Специальный комитет выступает за подключение экспертов по вопросам гражданской полиции вместе с другими элементами по вопросам законности, когда это уместно, к процессу планирования новых миссий, включая участие в рекогносцировочных поездках на места. 111. Специальный комитет подчеркивает ту важную роль, которую компонент гражданской полиции Организации Объединенных Наций играет в операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, и выражает признательность за работу, которую на сегодняшний день проделал Отдел по вопросам гражданской полиции Организации Объединенных Наций. Вместе с тем Комитет призывает уделять больше внимания вопросам полицейской деятельности Организации Объединенных Наций в ходе операций по поддержанию мира, отмечая, что результаты, достигнутые в этой области, сказываются на своевременном выполнении мандатов и на создании условий, благоприятствующих постконфликтному развитию. Комитет подчеркивает важную роль Отдела по вопросам гражданской полиции Организации Объединенных Наций, когда он наделен соответствующим мандатом, как это было в случае Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Восточном Тиморе (МООНПВТ), в содействии становлению правоохранительных учреждений. 112. Специальный комитет подчеркивает, что, когда гражданской полиции и персоналу исправительных учреждений поручаются исполнительные задачи, при выполнении которых они непосредственно осуществляют функции по обеспечению правопорядка, им может потребоваться принимать меры принуждения в соответствии с их мандатами и правилами применения вооруженной силы. В этой связи Комитет просит Секретариат рассмотреть вопрос о предоставлении такому персоналу привилегий и иммунитетов, аналогичных тем, которыми пользуется военный персонал. Комитет настоятельно призывает Секретариат представить Комитету доклад по этому вопросу до его следующей очередной сессии. 113. Специальный комитет просит Секретариат рассмотреть вопрос о пересмотре своей политики в отношении набора вышедших в отставку полицейских для участия в операциях по поддержанию мира и повышении возрастного ограничения для гражданской полицейской службы с учетом различных требований для различного типа назначений. 8. Гендерная проблематика и миротворческая деятельность 114. Давая высокую оценку Секретариату за его усилия по учету гендерной проблематики в деятельности Департамента операций по поддержанию мира, Специальный комитет в соответствии с резолюцией 1325 (2000) Совета Безопасности и резолюцией 55/71 Генеральной Ассамблеи призывает Секретариат и далее проводить эту политику и при этом осуществить ценные рекомендации, содержащиеся в докладе Генерального секретаря о женщинах, мире и безопасности (S/2002/1154). 115. Специальный комитет высоко оценивает предпринятые Секретариатом шаги для включения координационных центров по гендерным вопросам и сотрудников по гендерным вопросам в состав полевых операций и его усилия по улучшению подготовки миротворческого персонала по гендерным вопросам. Он принимает к сведению всеобъемлющий пакет справочных материалов по гендерным вопросам и миротворчеству, который готовится для использования во всех полевых миссиях по поддержанию мира. Комитет с нетерпением ожидает от Секретариата дальнейшей информации о содержании этого пакета и его внедрении. 116. Специальный комитет отмечает, что требуется предпринять дальнейшие действия для систематического включения гендерных аспектов в мандаты операций по поддержанию мира и для адекватного учета конкретных потребностей женщин в конфликтных ситуациях. 117. Чтобы учесть растущие потребности с точки зрения оказания Центральными учреждениями поддержки полевым миссиям, Специальный комитет неоднократно просил о том, чтобы в Департаменте операций по поддержанию мира был создан гендерный потенциал. Необходимо иметь достаточно опытный координационный центр для поддержки работы сотрудников по гендерным вопросам в составе полевых миссий и для оказания помощи в плане учета гендерной проблематики во всех аспектах деятельности Департамента. Комитет вновь заявляет о своей поддержке создания такого потенциала в рамках Группы по передовой практике миротворческой деятельности. 118. Специальный комитет отмечает важность обеспечения полного участия женщин на уровне принятия решений и в ходе переговоров по мирным соглашениям на национальном, региональном и международном уровнях, когда это возможно. 119. Специальный комитет призывает все государства-члены дать имена квалифицированных кандидатов, особенно кандидатов из числа женщин, на посты высокого уровня, связанные с деятельностью по поддержанию мира. 120. Специальный комитет принимает к сведению доклад Генерального секретаря об учете гендерных аспектов во всей деятельности Организации Объединенных Наций по поддержанию мира (A/57/731) и подчеркивает необходимость того, чтобы Генеральный секретарь постоянно представлял доклады о том, как гендерная проблематика учитывается на местах и в Центральных учреждениях. 9. Дети и миротворчество 121. Специальный комитет признает особые потребности детей, особенно девочек, в конфликтных ситуациях. В этой связи он приветствует резолюцию 1460 (2003) Совета Безопасности о детях и вооруженных конфликтах и выступает за ее полное осуществление. 122. Специальный комитет приветствует назначение советников по вопросам защиты детей в миротворческих миссиях Организации Объединенных Наций, включая Миссию Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК) и Миссию Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне (МООНСЛ), и призывает создавать такие должности в других миротворческих операциях, когда это целесообразно. 10. Общественная информация 123. Специальный комитет попрежнему подчеркивает важную роль общественной информации в современной оперативной обстановке и приветствует усилия Секретариата в целях активизации междепартаментских консультаций и координации между Департаментом операций по поддержанию мира и Департаментом общественной информации, улучшения в Центральных учреждениях и на местах возможностей по выработке согласованных рекомендаций для деятельности в области общественной информации в ходе операций по поддержанию мира и разработки всеобъемлющей стратегии в области коммуникации и общественной информации. Комитет с нетерпением ожидает дальнейшей детальной информации об общей стратегии и о договоренностях между Департаментом операций по поддержанию мира и Департаментом общественной информации на этот счет. 124. Специальный комитет напоминает о том, что он приветствовал намерение Департамента операций по поддержанию мира обновить свою вебстраницу в сети Интернет в 2002 году, с тем чтобы превратить ее во всеобъемлющий источник информации в деятельности Организации, включая подготовку персонала для операций по поддержанию мира. В этой связи Комитет призывает Департамент сосредоточить усилия на устранении дисбаланса в использовании шести официальных языков Организации Объединенных Наций в сотрудничестве с Департаментом общественной информации. 11. Всеобъемлющие стратегии для комплексных операций по поддержанию мира 125. Специальный комитет признает, что операции по поддержанию мира должны решать все задачи всеобъемлющим образом. Комитет признает необходимость проведения дополнительных исследований и анализа в таких взаимосвязанных областях, как разоружение, демобилизация и реинтеграция, реформа сектора обеспечения безопасности и укрепление законности в постконфликтных ситуациях, которые относятся к числу многочисленных проблем, возникающих перед комплексными операциями по поддержанию мира, в том числе в политической, социальной, экономической и гуманитарной областях, с тем чтобы можно было извлечь уроки для целей планирования и проведения нынешних и будущих миротворческих операций, когда это уместно и когда на то имеется мандат Совета Безопасности. Комитет также признает, что, хотя операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, возможно, и не несут ответственности за какие-либо или даже все аспекты деятельности в этих областях, необходимо обеспечить концептуальную ясность и оценку экспертных знаний и возможностей, которые существуют в рамках системы Организации Объединенных Наций и за ее пределами, ради достижения оперативной слаженности на местах. Разоружение, демобилизация и реинтеграция 126. Специальный комитет признает, что программы разоружения, демобилизации и реинтеграции, когда они осуществляются, являются крайне важной частью мирных процессов и операций по поддержанию мира, и активно поддерживает укрепление этих программ и их координацию в ходе операций по поддержанию мира как в Центральных учреждениях, так и на местах. 127. Специальный комитет подчеркивает важность того, чтобы Группа по передовой практике миротворческой деятельности как можно скорее и с учетом существующих возможностей сосредоточила внимание на разработке всеобъемлющих стратегий разоружения, демобилизации и реинтеграции, используя для этого опыт и передовую практику нынешних и прошлых операций по поддержанию мира и опираясь при этом на помощь соответствующих департаментов и других учреждений, фондов и программ системы Организации Объединенных Наций. 128. Специальный комитет подчеркивает, что успех любого процесса разоружения, демобилизации и реинтеграции зависит прежде всего от политической воли и взаимного доверия сторон в конфликте. Комитет далее признает, что соответствующая разработка программ, более эффективная многоаспектная координация и надежное финансирование, особенно на этапе реинтеграции, также имеют крайне важное значение. 129. В контексте соглашения о мире или о прекращении огня Специальный комитет подчеркивает необходимость того, чтобы стороны достигали соглашения по широким вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции и в ходе переговоров по этим вопросам, учитывали, когда это возможно, технические рекомендации Организации Объединенных Наций в отношении осуществления такого соглашения. Комитет также подчеркивает важность раннего планирования и координации компонентов разоружения, демобилизации и реинтеграции в ходе операций по поддержанию мира, когда это уместно, а также важность получения этими компонентами необходимых ресурсов для выполнения поставленных задач. 130. Специальный комитет вновь подчеркивает важность своевременного финансирования этапа планирования и начальных этапов программ разоружения, демобилизации и реинтеграции, санкционированных Советом Безопасности в рамках миротворческих операций, когда это необходимо за счет составленных с разверсткой взносов бюджетов операций по поддержанию мира, и считает, что необходимо предпринять дальнейшие усилия для установления путей надежного финансового обеспечения всех компонентов этих программ в ходе всего процесса разоружения, демобилизации и реинтеграции, включая специальные обязательства сообщества доноров. В этой связи Комитет признает важность как можно более быстрого предоставления средств для покрытия существенно важных потребностей, в том числе в продовольствии, бывших вооруженных комбатантов после подписания ими соглашения и до их сбора в пунктах разоружения, демобилизации и реинтеграции. 131. Специальный комитет подчеркивает необходимость того, чтобы все процессы разоружения, демобилизации и реинтеграции учитывали особые потребности детей-солдат и женщин-солдат, а также детей и женщин, являющихся иждивенцами бывших комбатантов. 132. Специальный комитет подчеркивает также важность согласованной программы общественной информации на этапе осуществления программ разоружения, демобилизации и реинтеграции в целях обеспечения и сохранения доверия местного населения к целям этого процесса и к роли международного сообщества. 133. Специальный комитет подчеркивает важность эффективных мер разоружения, включая сбор, безопасное хранение, удаление или уничтожение оружия бывших комбатантов, для общего успеха программ разоружения, демобилизации и реинтеграции в соответствии с Программой действий по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбы с ней. В этой связи Комитет также особо отмечает важность исследования Организации Объединенных Наций по вопросам образования в сферах разоружения и нераспространения и с нетерпением ожидает его реализации в процессе разоружения, демобилизации и реинтеграции. Законность 134. Специальный комитет согласен с тем, что существенно важным элементом для обеспечения устойчивой стабильности в постконфликтной ситуации является укрепление и упрочение местного правоохранительного потенциала. Упрочение этого потенциала как таковое заслуживает целенаправленного и неослабного внимания со стороны миссий Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, когда оно является частью их мандатов. Комитет подчеркивает основополагающую роль местных субъектов в соответствующей стране и необходимость их полного привлечения к разработке и осуществлению инициатив в сфере законности в ходе операций по поддержанию мира. 135. Специальный комитет напоминает о своем решении признать дополняющую роль экспертов по вопросам правосудия для деятельности гражданской полиции в миссиях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, когда это уместно и предусмотрено мандатами миссий. Комитет по-прежнему подчеркивает необходимость координации между Отделом по вопросам гражданской полиции и другими подразделениями Департамента операций по поддержанию мира, равно как и другими соответствующими частями системы Организации Объединенных Наций в целях оптимального повышения эффективности и действенности правоохранительных элементов, в частности гражданской полиции, на местах. 136. Специальный комитет приветствует доклад целевой группы Исполнительного комитета по вопросам мира и безопасности, который касается, в частности, мероприятий по обеспечению в рамках всей системы Организации Объединенных Наций координации стратегий по вопросам законности. Комитет считает, что этот доклад представляет собой всеобъемлющий анализ имеющихся экспертных знаний в рамках системы Организации Объединенных Наций и за ее пределами и что в нем предлагаются возможные механизмы, через которые департаменты и учреждения Организации Объединенных Наций и внешние субъекты, включая государства-члены и НПО, в соответствующих случаях, могут предоставлять необходимые экспертные знания. 137. Специальный комитет приветствует рекомендации целевой группы Исполнительного комитета по вопросам мира и безопасности в отношении необходимости активизации в рамках всей системы Организации Объединенных Наций координации с целью мобилизации выявленных ресурсов и призывает к их скорейшему осуществлению. Комитет просит Секретариат представить Комитету на его следующей сессии доклад о ходе их осуществления, включая любые предварительные замечания в отношении их эффективности. 138. Специальный комитет предлагает Секретариату в ближайшие три месяца провести консультации с государствами-членами для обсуждения, в частности, того, как государства-члены могут обменяться с Секретариатом информацией об имеющихся национальных ресурсах в сфере законности. 139. Специальный комитет выступает за создание групп по правовой оценке в составе сотрудников гражданской полиции и других правоохранительных элементов, когда это целесообразно, в рамках процесса планирования новых миссий. Эти группы должны участвовать в рекогносцировочных миссиях на местах, с тем чтобы оценивать потребности принимающей страны в плане создания условий, в которых можно добиться применения норм права и соблюдения законности. 140. Что касается процедур набора персонала, занимающегося вопросами законности, то Специальный комитет поддерживает скоординированные усилия, которые учитывали бы текущую работу Департамента операций по поддержанию мира по укреплению его потенциала по оперативному развертыванию гражданских компонентов операций по поддержанию мира, а также поддерживает рекомендации целевой группы Исполнительного комитета по вопросам мира и безопасности. 12. Проекты, дающие быструю отдачу 141. Специальный комитет подчеркивает важность проектов, дающих быструю отдачу, и выносит предложение о том, чтобы такие проекты интегрировались в работу по планированию и учреждению миссий, равно как и по осуществлению всеобъемлющих стратегий, с тем чтобы можно было решать проблемы, стоящие перед комплексными операциями по поддержанию мира. 142. Специальный комитет признает, что дающие быструю отдачу проекты, предназначенные для удовлетворения насущных потребностей местного населения, помогают также укреплять и сохранять доверие к операциям по поддержанию мира и их поддержку. Он рекомендует сделать как можно более гибкими процедуры отбора проектов, дающих быструю отдачу, и обеспечить чтобы такой отбор по мере возможности производился на местном уровне. Он далее рекомендует, чтобы проекты, дающие быструю отдачу, планировались как средство непосредственной поддержки мандатов миссий, а не как средство удовлетворения потребностей, охватываемых обычной деятельностью на местах в области развития и оказания гуманитарной помощи. Комитет просит, чтобы такие проекты, когда они имеют практическую ценность, интегрировались с планированием в области развития с использованием фондов, не предназначенных для миротворчества, как только такие фонды поступают в распоряжение миссии. Он также просит тщательно оценивать эффективность проектов после их осуществления. 13. Деятельность по разминированию 143. Специальный комитет осознает, что, хотя деятельность по разминированию является крайне важной частью миростроительства, она также может играть важную роль в операциях по поддержанию мира, которые получили на это соответствующий мандат. На этапе поддержания мира деятельность по разминированию должна осуществляться так, чтобы можно было в максимально возможной степени гарантировать ее эффективную последовательность. 144. Специальный комитет приветствует также проводимое сейчас <<Исследование о роли военных в деятельности по разминированию>>, которое осуществляется по просьбе Организации Объединенных Наций Женевским международным центром по гуманитарному разминированию (ЖМЦГР), и надеется на то, что расширенная база знаний в результате этого исследования окажется полезной для стран, предоставляющих войска при выполнении поставленных задач по разминированию в ходе миротворческих операций. 145. Специальный комитет приветствует усилия по обеспечению того, чтобы разминирование проводилось в соответствии с принятыми национальными и международными стандартами, включая Международные стандарты деятельности, связанной с разминированием (ИМАС). Комитет призывает страны, предоставляющие войска, к тому, чтобы они придерживались этих стандартов, насколько они применимы, при осуществлении деятельности по разминированию в ходе миротворческих операций. Он также отмечает целесообразность использования информационно-управленческой системы, такой, как Система информационного обеспечения деятельности, связанной с разминированием (ИМСМА), для сбора и обработки информации, связанной с деятельностью по разминированию. 146. Специальный комитет приветствует основные положения плана быстрого реагирования в поддержку экстренного развертывания средств для разминирования в контексте миротворческих операций и гуманитарных программ. В этой связи Комитет признает, что воинские подразделения, участвующие в той или иной операции по поддержанию мира, могут внести ценный вклад путем оказания содействия, в соответствующих случаях, деятельности по разминированию в рамках этих основных положений. 147. Специальный комитет поощряет координацию между подготовкой кадров для деятельности по разминированию и учебными материалами и процедурами, связанными с минной опасностью, которые используются странами, предоставляющими войска, и соответствующими учреждениями Организации Объединенных Наций. 14. Охрана и безопасность персонала Организации Объединенных Наций и связанного с ней персонала 148. Специальный комитет уделяет самое первостепенное внимание охране и безопасности персонала Организации Объединенных Наций и связанного с ней персонала в ходе операций по поддержанию мира. Комитет рассматривает это как обязанность всех соответствующих сторон и прежде всего стран, в которых осуществляются операции по поддержанию мира. Комитет воздает должное мужеству и самоотверженности персонала, работающего в составе операций по поддержанию мира, и чтит память тех, кто отдал свою жизнь во имя мира. 149. Специальный комитет глубоко обеспокоен продолжающимися нападениями и другими актами насилия против персонала Организации Объединенных Наций и связанного с ней персонала и подчеркивает необходимость того, чтобы принимающие страны и другие, кого это касается, принимали все соответствующие меры для обеспечения его охраны и безопасности, включая правовой режим для обеспечения того, чтобы те, кто совершает такие нападения, не оставались безнаказанными. Отмечая, что 63 государства ратифицировали Конвенцию о безопасности персонала Организации Объединенных Наций и связанного с ней персонала или присоединились к ней, Комитет настоятельно призывает те государства, которые еще не сделали этого, рассмотреть вопрос о том, чтобы стать участниками Конвенции как можно скорее. 150. Специальный комитет вновь заявляет о необходимости изучить возможности дальнейшего обеспечения безопасности и охраны персонала Организации Объединенных Наций и связанного с ней персонала и в этой связи дает высокую оценку работе, проделанной в этом отношении Специальным комитетом и о сфере правовой защиты, предусмотренной Конвенцией о безопасности персонала Организации Объединенных Наций и связанного с ней персонала. Комитет с нетерпением ждет итогов обсуждений на сессии этого Специального комитета, запланированной на март 2003 года. 151. Специальный комитет подчеркивает, что соглашения о статусе сил и статусе миссий должны предусматривать конкретные и практические меры по усилению охраны и безопасности персонала на основе положений Конвенции о безопасности персонала Организации Объединенных Наций и связанного с ней персонала. Он приветствует включение таких мер в самое последнее соглашение о статусе сил, заключенное для Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Восточном Тиморе (МООНПВТ). Комитет также приветствует рекомендацию Генеральной Ассамблеи, содержащуюся в ее резолюции 57/28, о том, чтобы Генеральный секретарь продолжал добиваться включения основных положений Конвенции в будущие, а также, когда это необходимо, в существующие соглашения о статусе сил и статусе миссий. 152. Специальный комитет подчеркивает необходимость ускорения консультаций с целью четкого разграничения обязанностей и обеспечения тесной координации между канцелярией Координатора Организации Объединенных Наций по вопросам безопасности и Департаментом операций по поддержанию мира и просит распространить среди государств-членов доклад об итогах этих консультаций, как только он будет подготовлен. Комитет поддерживает то, что Департамент операций по поддержанию мира присоединился к механизму подотчетности и ответственности по вопросам безопасности на местах. Комитет повторяет свою просьбу о том, чтобы Секретариат в своем следующем докладе информировал Комитет о том, как он использует усиленный потенциал канцелярии Координатора по вопросам безопасности Организации Объединенных Наций. 153. Специальный комитет считает необходимым, чтобы всему персоналу в рамках операций по поддержанию мира были предоставлены надлежащие средства обеспечения безопасности. В этой связи он приветствует проводимый ныне обзор применения минимальных оперативных стандартов безопасности в условиях деятельности по поддержанию мира и настоятельно призывает к его скорейшему завершению. 154. Специальный комитет вновь подчеркивает важность подготовки персонала до развертывания миссии и в полевых условиях с уделением особого внимания охране и безопасности военнослужащих, гражданской полиции и других категорий гражданского персонала и просит Генерального секретаря включать информацию о прогрессе, достигнутом в этих вопросах, в свои доклады Комитету. 155. Специальный комитет принимает к сведению необходимость дальнейшего совершенствования сбора, анализа и распространения информации как в Центральных учреждениях, так и на местах и в этой связи рекомендует использовать для этой цели усиленный потенциал Департамента операций по поддержанию мира, в особенности Оперативного центра. Комитет подчеркивает важность этих возможностей, которые были бы полезными для стран, предоставляющих войска, при принятии ими решений об участии, а также при подготовке ими соответствующего персонала с учетом потребностей конкретной миссии. 156. Поскольку большинство недавних инцидентов, связанных с гибелью персонала из состава миротворческих миссий Организации Объединенных Наций или нанесением ему увечий, являются результатом несчастных случаев, Специальный комитет приветствует создание совета по вопросам безопасности с задачей содействия повышению осведомленности об этих вопросах как на уровне Центральных учреждений, так и на местах и поощряет его активную работу. Комитет считает, что Секретариат может выгадать от опыта государств-членов в плане осуществления программ безопасности, в том числе в таких областях, как безопасность полетов, безопасность транспортных средств, здравоохранение и предупреждение пожаров. Комитет призывает государства-члены поделиться с Секретариатом соответствующей информацией о национальных программах по вопросам безопасности. 157. Специальный комитет просит предоставить ему информацию о ходе работы Секретариата по разработке политики защиты от ядерных, биологических и химических угроз на местах. 158. Специальный комитет вновь заявляет о поддержке создания координационного пункта по вопросам охраны и безопасности в составе Группы по передовой практике миротворческой деятельности. Комитет также отмечает, что в своем докладе Генеральный секретарь заявил, что Департамент операций по поддержанию мира надеется вновь представить свою просьбу о полномасштабном координационном центре по вопросам охраны и безопасности. 159. Специальный комитет с признательностью отмечает достигнутый Департаментом операций по поддержанию мира прогресс в обеспечении безопасности действий авиации в ходе миротворческих операций, в частности посредством осуществления международных авиационных стандартов, оценки авиатранспортной документации и процедур, использования жестких контрактных процедур и постоянного контроля за осуществляемыми Департаментом авиационными операциями. Комитет подчеркивает необходимость обеспечения постоянного соблюдения высоких стандартов, особенно при установлении партнерских связей с другими учреждениями Организации Объединенных Наций. 160. Специальный комитет просит Секретариат обеспечить быстрое проведение всеобъемлющих, беспристрастных и транспарентных расследований и разбирательств в связи с инцидентами, приведшими к гибели персонала, действующего в миссиях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, или нанесению ему серьезных увечий и предоставление всем странам, предоставляющим войска для соответствующей миссии, копии всех внутренних расследований или разбирательств Организации Объединенных Наций, включая их окончательные результаты, настолько быстро, насколько это возможно. Следует всячески поощрять скорейшее осуществление стандартных оперативных процедур (СОП) в целях недопущения повторения таких несчастных случаев. Информацию о мерах, принимаемых в настоящее время для недопущения повторения таких несчастных случаев, следует также предоставлять, настолько быстро, насколько это возможно, всем странам, предоставляющим войска в состав соответствующей миссии. 15. Сотрудничество с региональными соглашениями Общая информация 161. Памятуя о главной ответственности Организации Объединенных Наций за поддержание международного мира и безопасности, Специальный комитет вновь подтверждает важный вклад, который региональные соглашения и органы могут вносить в миротворческую деятельность в соответствии с главой VIII Устава в тех случаях, когда это уместно и когда мандат и сфера полномочий региональных соглашений и органов позволяют им делать это. 162. Специальный комитет подчеркивает, что в соответствии со статьей 53 Устава никакие принудительные действия не предпринимаются, в силу этих региональных соглашений или региональными органами, без полномочий от Совета Безопасности. Кроме того, Совет должен быть всегда полностью информирован о действиях, предпринятых или намечаемых в силу региональных соглашений или региональными органами для поддержания международного мира и безопасности. 163. Специальный комитет настоятельно призывает укреплять сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и соответствующими региональными соглашениями и органами с учетом их соответствующих мандатов, сферы деятельности и состава в целях укрепления потенциала международного сообщества в деле поддержания международного мира и безопасности. Он высоко оценивает возможность практического осуществления такого сотрудничества на региональном и субрегиональном уровнях и призывает Генерального секретаря предпринять конкретные шаги в этом направлении. В этой связи Комитет отмечает успешный опыт сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и рядом региональных и субрегиональных соглашений и органов. 164. Специальный комитет признает важность региональных организаций в деле поддержания мира и безопасности в соответствии с Уставом и выступает за дальнейшее развитие сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и такими организациями. Укрепление потенциала Африки в области поддержания мира 165. Специальный комитет вновь выражает мнение о том, что усилия по укреплению потенциала стран Африки в различных аспектах поддержания мира дополняют обязательства всех государств-членов по Уставу вносить вклад в поддержание международного мира и безопасности, в том числе в Африке, и не нацелены на то, чтобы исключить участие неафриканских стран в операциях по поддержанию мира на этом континенте. 166. Специальный комитет приветствует усилия Департамента операций по поддержанию мира по налаживанию тесного сотрудничества со всеми соответствующими субъектами в Африке на региональном, субрегиональном и национальном уровнях, в частности в деле укрепления как потенциала африканских стран, предоставляющих войска, так и потенциала региональных и субрегиональных организаций. Комитет, в частности, поощряет, тесные связи между Организацией Объединенных Наций, Африканским союзом (АС) и субрегиональными организациями и высоко оценивает недавние усилия этих организаций и всех соответствующих субъектов в поддержку деятельности по укреплению потенциала Африки в области поддержания мира на двусторонней и многосторонней основе. В этой связи Комитет приветствует предстоящую встречу между Департаментом операций по поддержанию мира и начальниками штабов вооруженных сил африканских стран, намеченную на апрель 2003 года, и рассматривает ее как важный шаг вперед в деле разработки основы для решения этого вопроса. 167. Специальный комитет отмечает, что произошел ряд событий в том, что касается укрепления африканского миротворческого потенциала. Важное значение в этой связи имеет решение глав государств -- членов Африканского союза создать Совет по вопросам мира и безопасности для урегулирования и улаживания конфликтов на континенте. Еще одним событием стало принятие руководителями Группы восьми Плана действий для Африки, цель которого -- оказать поддержку африканским усилиям через Африканский союз и Новое партнерство в целях развития в Африке (НЕПАД). В этой связи Комитет приветствует состоявшееся 6 и 7 марта 2003 года в Берлине совещание с участием Организации Объединенных Наций, Европейского союза и Группы восьми. Комитет считает, что международные усилия, направленные на укрепление коллективного потенциала африканских стран по участию в миротворческих операциях, должны быть сконцентрированы на укреплении институционального потенциала Африканского союза через оказание финансовой и технической помощи. В этой связи Комитет подчеркивает актуальность и важность Фонда мира Африканского союза и настоятельно призывает государства-члены вносить в него свои вклады. 168. Специальный комитет приветствует тесные взаимосвязи между Организацией Объединенных Наций, Африканским союзом и субрегиональными организациями и призывает эти организации в тесной консультации с донорами обсудить вариант создания подходящего координационного или информационного центра для деятельности, направленной на укрепление потенциала Африки в области поддержания мира. Комитет приветствует активную роль Организации Объединенных Наций, особенно в таких областях, как обмен информацией, содействие транспарентности, мобилизация поддержки и стимулирование контактов между получателями и донорами помощи, например в сферах профессиональной подготовки, оборудования и материально-технического обеспечения. 169. Специальный комитет подчеркивает необходимость регулярных консультаций между Департаментом операций по поддержанию мира и заинтересованными странами, предоставляющими войска, с целью укрепления миротворческого потенциала Африки. Комитет осознает, что африканские страны, предоставляющие войска, накопили соответствующий опыт, который можно использовать для дальнейшего развития потенциала Африканского союза и Организации Объединенных Наций в области поддержания мира и который может также заложить основу для развития региональных систем резервных соглашений. Другие региональные соглашения 170. Специальный комитет рекомендует Секретариату изучить наиболее яркие примеры сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и региональными организациями в контексте миротворчества, с тем чтобы выявить адекватные варианты сотрудничества и доложить Комитету о результатах этой работы. В то же время Комитет призывает к дальнейшему использованию существующих моделей сотрудничества с региональными организациями, например Европейским союзом и Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) в Косово (Сербия и Черногория) и в Боснии и Герцеговине. 16. Финансовые вопросы 174. Специальный комитет вновь подчеркивает, что все государства-члены обязаны выплачивать начисленные им взносы в полном объеме, своевременно и без каких-либо условий, и вновь подтверждает обязанность государств-членов по статье 17 Устава нести расходы Организации по устанавливаемому Генеральной Ассамблеей распределению с учетом особой ответственности постоянных членов Совета Безопасности, как это указано в резолюции 1874 (SIV) Генеральной Ассамблеи от 27 июня 1963 года. 172. Специальный комитет приветствует прогресс в решении проблемы задержек с возмещением расходов и рассмотрением требований и призывает к достижению дальнейшего прогресса в этой области. 173. Специальный комитет также отмечает, что есть еще страны, предоставляющие войска, которые до сих пор не получили компенсацию за их участие во Временном органе Организации Объединенных Наций в Камбодже (ЮНТАК) и в других завершенных миссиях. Комитет просит Секретариат рассмотреть это исключительное обстоятельство и представить соответствующий доклад на следующей сессии Комитета. 174. Специальный комитет повторяет свою просьбу к Секретариату найти практические варианты осуществления регулярных выплат по персоналу, начиная с первого месяца его присутствия в той или иной миссии Организации Объединенных Наций, и как можно скорее рассчитывать компенсацию расходов за принадлежащее контингентам имущество за первые шесть месяцев службы, которые должны возмещаться не позднее чем в конце этого периода. 175. Специальный комитет считает, что подписание меморандума о взаимопонимании до развертывания любых национальных контингентов в составе миротворческих миссий имеет существенно важное значение для обеспечения своевременной выплаты компенсации государствам-членам за их вклад. В этой связи Комитет, отмечая, что весь процесс, связанный с меморандумами о взаимопонимании, представляет собой совместную деятельность Организации Объединенных Наций и стран, предоставляющих войска, просит, чтобы Секретариат, действуя в тесном сотрудничестве с отдельными странами, предоставляющими войска в состав любых будущих миротворческих операций, принял необходимые меры для обеспечения того, чтобы все меморандумы о взаимопонимании заключались и утверждались соответствующими сторонами до развертывания любых национальных контингентов в составе миротворческих миссий. 176. Специальный комитет просит провести обзор соответствующих административных и финансовых процедур в целях существенного ускорения процедур выплаты средств, выделенных в бюджеты миссий Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на цели проектов, дающих быструю отдачу. Скорейшее предоставление этих ресурсов в распоряжение миссий на местах имеет крайне важное значение для успешного использования проектов, дающих быструю отдачу, при выполнении мандатов миссий. 177. Специальный комитет также рекомендует как общее правило выделять в бюджетах операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира необходимые ресурсы для найма устных переводчиков, с тем чтобы оказывать содействие соответствующим компонентам миссии в их взаимосвязях с местным населением. 178. Специальный комитет рад узнать о проделанной Отделом по военным вопросам Департамента операций по поддержанию мира работе над условиями службы военного персонала в целях достижения равенства между военным и гражданским персоналом в соответствующих условиях. Комитет был бы признателен за получение дальнейшей информации по этому вопросу, в том числе в отношении суточных участников миссии. 179. Специальный комитет считает, что офицеры, занимающие штабные должности в миссиях Организации Объединенных Наций, должны надлежащим образом размещаться в пределах существующего штабного подразделения. Когда это невозможно, эти офицеры должны получать такие же суточные участников миссии, что и военные наблюдатели. 17. Вопросы поведения и дисциплины 180. Специальный комитет подтверждает необходимость обеспечения того, чтобы весь персонал в составе операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира действовал так, чтобы поддерживать престиж, авторитетность, беспристрастность и доброе имя Организации Объединенных Наций. Комитет полностью согласен с высказанными в докладе Генерального секретаря замечаниями о необходимости соблюдения всеми миротворцами кодекса поведения. Акты нарушения норм поведения оказывают пагубное воздействие на отношения между национальными контингентами и местным населением и могут приводить к трудностям в выполнении мандатов. 181. Специальный комитет полностью поддерживает инициативы, предпринятые Департаментом операций по поддержанию мира в целях недопущения нарушения норм поведения, включая злоупотребление властью и сексуальную эксплуатацию. Комитет подчеркивает необходимость обеспечения большей степени информированности миротворцев Организации Объединенных Наций об их обязанностях, в том числе посредством совершенствования подготовки до развертывания. Комитет также призывает Департамент продолжать усилия по разработке необходимых учебных материалов с этой целью. 182. Специальный комитет подчеркивает необходимость обеспечения соблюдения стандартов поведения, ожидаемых от миротворцев Организации Объединенных Наций. В этой связи Комитет согласен с тем, что единые стандарты поведения должны применяться ко всему персоналу, служащему в составе операций по поддержанию мира. 183. Специальный комитет рекомендует также рассмотреть вопрос о разработке общих принципов и руководящих указаний в отношении отчетности и обеспечить, чтобы эти инструменты учитывали соответствующие положения международного права. Эти принципы и руководящие указания должны опираться на уроки, извлеченные из операций по поддержанию мира, и должны быть включены в подготовку персонала Организации Объединенных Наций, развертываемого в составе миротворческих миссий. 184. Специальный комитет просит Секретариат тесно консультироваться со странами, предоставляющими войска, с целью разработки -- на основе накопленного опыта -- общего понимания и согласованных процедур для рассмотрения случаев предполагаемых нарушений кодекса поведения. Комитет также считает, что при рассмотрении таких дел необходимо иметь договоренность в отношении применимых законов. С этой целью Комитет, учитывая важность этого вопроса, просит Секретариат созвать в 2003 году совещание с государствами-участниками для обсуждения путей и средств решения проблем в этой области и сведения к минимуму случаев нарушения норм поведения. 185. Учитывая совместную ответственность Организации Объединенных Наций и стран, предоставляющих войска, за их персонал, Специальный комитет подчеркивает, что случаи предполагаемого нарушения норм поведения должны рассматриваться на основе сотрудничества между соответствующими странами, предоставляющими войска, и руководством миссии, в том числе в отношении общественной информации, равно как и необходимости принимать меры с учетом национальных законов. В этой связи Комитет настоятельно призывает Секретариат с самого начала привлекать соответствующие страны, предоставляющие войска, к проведению расследования любого случая предполагаемого нарушения норм поведения. Комитет настоятельно призывает Секретариат предоставлять результаты расследования, в том числе все соответствующие доказательства, в распоряжение такой страны, с тем чтобы позволить ее национальным судебным властям принимать юридические меры. 18. Прочие вопросы Поездки в миссии 186. Специальный комитет приветствует проведение Департаментом операций по поддержанию мира во Фритауне в период с 3 по 5 марта 2003 года конференции под названием <<Партнеры в деятельности по поддержанию мира>> и считает, что такие конференции, которые могут приносить пользу странам, предоставляющим войска, и Департаменту, должны и впредь проводиться на ежегодной основе, когда это целесообразно, и предназначаться для миссий по поддержанию мира. Результаты таких конференций должны предоставляться в распоряжение всех государств-членов. Ликвидация миссий 187. Специальный комитет призывает Департамент операций по поддержанию мира более активно и во всех соответствующих случаях вести дело к ликвидации миссий в порядке осуществления соответствующих решений Совета Безопасности Организации Объединенных Наций. Комитет считает, что оперативная ликвидация миссий по завершении их мандата согласно соответствующим решениям Совета Безопасности имеет первостепенное значение. Ликвидация миссии подразумевает не только вывод войск и гражданского компонента из района действия миссии, но и быструю обработку требований, производство платежей странам, предоставляющим войска, и конечное закрытие счетов. Правила применения вооруженной силы 188. Специальный комитет считает, что конкретные для каждой миссии правила применения вооруженной силы должны применяться единообразно в соответствии с мандатами миссий, утвержденными Советом Безопасности. Это, однако, не устраняет необходимости в разработке для каждой конкретной миссии своих правил применения вооруженной силы, которые должны разрабатываться в тесной консультации с соответствующими странами, предоставляющими войска. После того, как правила применения вооруженной силы для конкретных миссий будут разработаны, они должны применяться единообразно в соответствии с мандатами соответствующих миссий, утвержденными Советом Безопасности, и под его политическим руководством. Командование и управление 189. Специальный комитет отмечает, что в своем последнем докладе (A/56/863) он приветствовал инициативу Департамента операций по поддержанию мира, призванную разъяснить распространенный в октябре 2001 года директивный документ по вопросу о командовании и управлении военными компонентами в составе операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. Комитет просит продолжить консультации между Департаментом и заинтересованными государствами-членами с целью завершения разработки такой политики. Знание языков 190. При условии наличия персонала, прекрасно знающего местный язык района, в котором действует миссия по поддержанию мира, соответствующая миротворческая операция Организации Объединенных Наций должна пользоваться услугами такого персонала в рамках соответствующих компонентов миссий, с тем чтобы улучшить взаимосвязь с местным населением. Когда это необходимо, миссии должны быть в состоянии набирать устных переводчиков для оказания им помощи. ВИЧ/СПИД 191. Специальный комитет приветствует назначение в Департаменте операций по поддержанию мира советника по вопросам ВИЧ/СПИДа и с нетерпением ожидает стандартизации программ информирования и профилактики в рамках миротворческих миссий, а также приветствует создание в рамках миссий координационных центров по проблеме ВИЧ/СПИДа. 192. Специальный комитет признает, что ВИЧ/СПИД представляет собой большую медицинскую проблему как для миротворцев, так и для местных жителей, равно как и политически деликатный вопрос, который может оказывать серьезное воздействие на эффективность миротворческой миссии. Комитет с одобрением отмечает усилия по пропаганде и защите, предпринимаемые Департаментом операций по поддержанию мира, и утверждает предложенные научно-исследовательские проекты Департамента по измерению воздействия мер по борьбе со СПИДом на уровне миссий. Комитет также принимает к сведению нынешние исследования Департамента с целью выяснения, существует ли связь между ВИЧ и малярией. 193. Специальный комитет отмечает, что развертывание перспективных миротворцев, проявляющих клинические симптомы СПИДа, запрещено, и рекомендует продолжать проводить такую политику. Отмечая, что советник по вопросам политики в области борьбы с ВИЧ/СПИДом займется рассмотрением существующих процедур и руководящих указаний в целях выработки четкой политики, Комитет рекомендует, чтобы в рамках этой политики Департамент операций по поддержанию мира самым решительным образом призвал государства-члены предлагать добровольное конфиденциальное консультирование и медицинское освидетельствование всем миротворцам до их развертывания и после их возвращения. Комитет также рекомендует, чтобы советник по вопросам политики в области борьбы с ВИЧ/СПИДом рассмотрел в этой связи надлежащую политику для носителей ВИЧ-инфекции. Надзор за миротворческой деятельностью 194. Специальный комитет принимает к сведению инициативу под названием <<Генеральный инспекторат>> в Департаменте операций по поддержанию мира, которая представляет собой специальную консультативную службу. Комитет просит разъяснить взаимоотношения между Генеральным инспекторатом, Объединенной инспекционной группой и Управлением служб внутреннего надзора, с тем чтобы избежать какого-либо потенциального дублирования усилий. Международный день миротворцев Организации Объединенных Наций 195. Специальный комитет подчеркивает важность резолюции 57/129 Генеральной Ассамблеи о провозглашении 29 мая Международным днем миротворцев Организации Объединенных Наций, который должен отмечаться как дань уважения всем мужчинам и женщинам, которые служили и продолжают служить в составе операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, проявляя высокий профессионализм, самоотверженность и мужество, а также как дань памяти тех, кто погиб, защищая дело мира. 196. Признавая, что 2003 год знаменует собой 55ю годовщину миротворческой деятельности Организации Объединенных Наций, Специальный комитет предлагает всем государствам-членам, организациям системы Организации Объединенных Наций, НПО, когда это уместно, и отдельным лицам соответствующим образом отметить Международный день. В этой связи Комитет приветствует предлагаемые мероприятия и события, изложенные в письме заместителя Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира от 18 марта 2003 года на имя Председателя Рабочей группы Комитета. Медаль Дага Хаммаршельда 197. Специальный комитет вновь настоятельно призывает Генерального секретаря организовать постоянный и открытый для публики стенд, где эта медаль была бы выставлена рядом с памятной книгой, в которую будут вписаны имена павших за дело мира в составе миротворческих операций Организации Объединенных Наций. Соглашения о статусе миссий/соглашения о статусе сил 198. Приветствуя усилия по заключению соглашений о статусе сил и о статусе миссий между принимающими миротворческие операции странами и Организацией Объединенных Наций, Специальный комитет вновь заявляет, что такие соглашения должны вырабатываться как можно раньше и должны передаваться в распоряжение стран, предоставляющих войска. 199. Специальный комитет считает, что сотрудничество между миротворческими миссиями и соответствующими странами пребывания должно во всех случаях оформляться через соглашения о статусе миссии или соглашения о статусе сил. Создавая правовую основу для взаимоотношений между миротворческой операцией и соответствующей страной пребывания, можно будет четко и последовательно регулировать различные важные вопросы и одновременно избегать многих потенциальных правовых, технических и других трудностей, тем самым способствуя более эффективному осуществлению мандата миротворческих операций. Документация 200. Специальный комитет вновь повторяет свою рекомендацию о том, чтобы Секретариат разработал четкие критерии для определения того, какие документы Организации Объединенных Наций, касающиеся операций по поддержанию мира, предоставляются в распоряжение лишь правительствам государств-членов для их официального использования, а какие предоставляются широкой общественности, и просит далее, чтобы Секретариат ясно указывал на это при передаче таких документов постоянным представительствам. Закупки 201. Специальный комитет приветствует процедуры закупки, реализуемые Секретариатом в связи с операциями Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, т.е. закупку предметов снабжения и услуг на местных и региональных рынках, когда это является более эффективным и рентабельным. В этой связи Комитет призывает Организацию Объединенных Наций расширить закупочные возможности для продавцов из развивающихся стран и стран с экономикой переходного периода. Принадлежащее контингентам имущество 202. Специальный комитет приветствует распространение Секретариатом пересмотренного пособия по принадлежащему контингентам имуществу за 2002 год и отмечает, что первоначальный план проекта по разработке пересмотренной системы принадлежащего контингентам имущества предусматривал, что все вопросы политики, касающейся принадлежащего контингентам имущества, будут решены к настоящему времени. Признавая, что миротворчество является постоянно развивающимся видом деятельности и что вопросы политики, касающейся принадлежащего контингентам имущества, возможно, придется уточнять по мере приобретения опыта, Комитет просит Секретариат предложить механизм, с помощью которого можно будет своевременно решать неурегулированные вопросы политики, касающейся принадлежащего контингентам имущества. Процедуры комиссий по расследованию 203. Специальный комитет отмечает запутанный и вводящий в заблуждение характер нынешних процедур для деятельности комиссий по расследованию и просит Секретариат вместе с заинтересованными государствами-членами провести обзор этих процедур с целью повышения их эффективности. Семинары по вопросам миротворческой деятельности 204. Специальный комитет признает полезность международных семинаров по вопросам операций по поддержанию мира, которые организуются государствами-членами, и рекомендует продолжать проводить такие семинары и распространять итоги их работы среди государств-членов. Такие семинары дают ценную возможность проводить обмен опытом и добиваться более глубокого понимания различных аспектов миротворчества. Комитет выражает признательность всем государствам-членам, которые принимают активные меры по обеспечению более глубокого понимания миротворческой деятельности, в частности тем странам, которые выражают готовность проводить у себя конференции, привлекающие широкий круг участников. В приложении III к настоящему докладу содержится перечень семинаров и конференций, организованных государствами-членами по вопросам операций по поддержанию мира и проведенных за период, прошедший с тех пор, как состоялась последняя сессия Специального комитета. Доклад Генерального секретаря 205. Специальный комитет просит Генерального секретаря представить за шесть недель до своей сессии в 2004 году доклад о прогрессе, достигнутом в выполнении изложенных в настоящем докладе рекомендаций, в частности тех, по которым не были запрошены конкретные доклады. 206. Специальный комитет поддерживает содержащиеся в докладе Генерального секретаря (A/57/387, пункты 97 - 99) рекомендации относительно повышения эффективности связи между Секретариатом, государствами-членами и Комитетом. В этой связи Комитет призывает Секретариат представлять запрошенные доклады наиболее эффективным образом. Состав Специального комитета по операциям по поддержанию мира на его сессии 2003 года Члены: Австралия, Австрия, Азербайджан, Алжир, Аргентина, Армения, Афганистан, Бангладеш, Беларусь, Бельгия, Бенин, Болгария, Боливия, Бразилия, Буркина-Фасо, Венгрия, Венесуэла, Габон, Гамбия, Гана, Гватемала, Гвинея, Германия, Гондурас, Греция, Грузия, Дания, Египет, Замбия, Зимбабве, Индия, Индонезия, Иордания, Ирак, Исламская Республика Иран, Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Казахстан, Камерун, Канада, Кения, Кипр, Китай, Колумбия, Конго, Кот-д'Ивуар, Куба, Кувейт, Кыргызстан, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Ливан, Ливийская Арабская Джамахирия, Литва, Люксембург, Мавритания, Малави, Малайзия, Мали, Марокко, Мексика, Мозамбик, Намибия, Непал, Нигер, Нигерия, Нидерланды, Новая Зеландия, Норвегия, Пакистан, Перу, Польша, Португалия, Республика Корея, Республика Молдова, Российская Федерация, Румыния, Сальвадор, Саудовская Аравия, Сенегал, Сербия и Черногория, Сингапур, Сирийская Арабская Республика, Словакия, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты Америки, Судан, Сьерра-Леоне, Таиланд, Того, Тунис, Турция, Уганда, Украина, Уругвай, Фиджи, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Чад, Чешская Республика, Чили, Швейцария, Швеция, Эквадор, Эстония, Эфиопия, Южная Африка, Ямайка и Япония. Наблюдатели: Ботсвана, Бурунди, Гайана, Израиль, Корейская Народно-Демократическая Республика, Коста-Рика, Мадагаскар, Папуа -- Новая Гвинея, Сомали, Центральноафриканская Республика, Шри-Ланка, суверенный рыцарский Мальтийский орден, Европейская комиссия при Организации Объединенных Наций и Международный комитет Красного Креста. Брифинги на сессии 2003 года Специального комитета по операциям по поддержанию мира 1. В ходе ряда презентаций и обмена мнениями с делегациями Секретариат информировал Специальный комитет по операциям по поддержанию мира в период с 3 по 17 марта 2003 года о ряде аспектов рассматриваемых операций по поддержанию мира. 2. В начале брифингов выступил заместитель Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира, который ответил на поднятые Специальным комитетом в ходе общих прений вопросы, касающиеся Департамента операций по поддержанию мира. В частности, он изложил делегациям мнения Департамента по таким вопросам, как набор, роль Генерального инспектората, ВИЧ/СПИД и быстрое развертывание. Заместитель Генерального секретаря также обсудил вопросы укрепления потенциала Африки в области миротворческой деятельности, роль Оперативного центра и подготовку к проведению первого Международного дня миротворцев Организации Объединенных Наций. 3. Отдел по вопросам гражданской полиции Департамента операций по поддержанию мира провел для Специального комитета брифинг по вопросам законности. 4. Специальный комитет заслушал презентацию Департамента операций по поддержанию мира по гендерным вопросам и миротворчеству. 5. Отдел по военным вопросам Департамента операций по поддержанию мира представил обновленную последнюю информацию о военных аспектах быстрого развертывания. 6. Специальный комитет заслушал также общую информацию Департамента операций по поддержанию мира и Управления людских ресурсов по вопросам набора. 7. Представители Секции медицинского обеспечения Департамента операций по поддержанию мира провели общий обзор вопросов ВИЧ/СПИДа. 8. Отделение по поддержке миссий Департамента операций по поддержанию мира выступило с презентацией по таким вопросам, как быстрое развертывание, стратегические запасы материальных средств для развертывания, выплата компенсации странам, предоставляющим войска, принадлежащее контингентам имущество, проекты, дающие быструю отдачу, и прошедшая в Сьерра-Леоне конференция по вопросам самообеспеченности африканских миротворческих сил. 9. Департамент операций по поддержанию мира провел брифинг по вопросам потенциала Африки в области поддержания мира и регионального сотрудничества. 10. Специальный комитет заслушал презентацию Департамента операций по поддержанию мира по вопросам, связанным с разоружением, демобилизацией и реинтеграцией. 11. Департамент операций по поддержанию мира также провел брифинг по вопросу о комплексных целевых группах по планированию миссий. 12. Кроме того, Отделение по поддержке миссий Департамента операций по поддержанию мира провело для Специального комитета брифинг по вопросам авиационной безопасности. Семинары и конференции: 2002 - 2003 годы Название конференции или семинара Место проведения Сроки проведения Спонсор/организатор 1. Опыт местных субъектов в сферах миростроительства, восстановления и обеспечения верховенства права Сингапур 23 - 25 марта 2002 года Сингапур, Американская ассоциация содействия Организации Объединенных Наций -- проект по вопросам правосудия в переходный период, Гарвардский университет 2. Учебные курсы по вопросам миротворчества для военных наблюдателей Организации Объединенных Наций и сотрудников гражданской полиции Тегеран 6 - 27 апреля 2002 года Исламская Республика Иран и Организация Объединенных Наций 3. Силы обороны Австралии, семинар по вопросам международных операций в пользу мира Канберра и Уильямстаун, Австралия 29 апреля -- 10 мая 2002 года Австралия 4. Учет местных взглядов в международных стратегиях обеспечения законности Нью-Йорк 14 - 16 июня 2002 года Американская ассоциация содействия Организации Объединенных Наций -- проект по вопросам правосудия в переходный период, Гарвардский университет 5. Семинар для старших офицеров стран <<шокового пути>> по вопросам мира и безопасности Учебный центр <<Партнерство во имя мира>>, Анкара 17 - 21 июня 2002 года Турция 6. Курсы Организации Объединенных Наций по вопросам материально-технического обеспечения Малайзийский учебный центр по вопросам миротворчества, Порт Диксон, Малайзия Июль 2002 года Малайзия, Департамент операций по поддержанию мира и Норвежский международный центр по вопросам обороны (НОДЕФИК) 7. Тридцать второй Венский семинар Международной академии мира по вопросам миростроительства и миротворчества: <<Первое Десятилетие независимости Центральной Азии: перспективы и проблемы>> Вена 4 - 6 июля 2002 года Международная академия мира/Австрийская дипломатическая академия/Австрийская академия национальной обороны 8. Обеспечение законности и управления в постконфликтном обществе Стамбул 11 - 14 июля 2002 года Турция, Американская ассоциация содействия Организации Объединенных Наций -- проект по вопросам правосудия в переходный период, Гарвардский университет 9. Начальные курсы по вопросам урегулирования конфликтов Австрийский учебный центр по вопросам мира и урегулирования конфликтов, Штадтшлайнинг, Австрия 1 - 14 сентября 2002 года и 2 - 15 февраля 2003 года Австрия 10. ВАООНВТ: разбор и уроки Токио 16 - 18 сентября 2002 года Учебный и научно-исследовательский институт Организации Объединенных Наций, Институт по вопросам исследования политики, Японский институт международных отношений 11. Учение <<Пирап Джабиру>> Бангкок 23 - 27 сентября 2002 года 12. Укрепление потенциала миротворчества и женские аспекты в мирных процессах Сантьяго 4-5 ноября 2002 года Европейский союз, Чили и Дания 13. Задачи операций в пользу мира -- верховенство права в ходе операций в пользу мира Мельбурн, Австралия 11 - 13 ноября 2002 года 14. Специализированные курсы по вопросам содействия и посредничества 15 - 28 сентября 2002 года 15. Верховенство права и наследие конфликта Габороне 16 - 19 января 2003 года Ботсвана, Американская ассоциации содействия Организации Объединенных Наций -- проект по вопросам правосудия в переходный период, Гарвардский университет, Университет Ботсваны 16. Специализированные курсы по постконфликтному восстановлению Австрийский учебный центр по вопросам мира и урегулирования конфликтов (АСПР), Штадтшлайнинг, Австрия 16 февраля -- 1 марта 2003 года 17. Международные курсы для старших офицеров по вопросам операций в поддержку мира Кенийский учебный центр в поддержку мира, Найроби 10 - 21 марта 2003 года Кения и Соединенное Королевство 18. Восьмые международные курсы военных наблюдателей Сольнок, Венгрия 28 апреля -- 16 мая 2003 года Венгрия 19. Учебные курсы по вопросам дежурного списка 13 - 22 мая 2003 года Организация Объединенных Наций и Венгрия 