%%%ECONOMIC COOPERATION|DEVELOPMENT|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|INTERDEPENDENCE|INTERNATIONAL MIGRATION|GLOBALIZATION|

Организация Объединенных Наций A/52/425 Генеральная Ассамблея Пятьдесят вторая сессия Пункт 97a повестки дня Устойчивое развитие и международное экономическое сотрудничество: оживление диалога по вопросу об укреплении международного экономического сотрудничества в целях развития на основе партнерства Доклад Генерального секретаря I. Введение 1. Настоящий доклад представляется в соответствии с резолюцией 51/174 Генеральной Ассамблеи от 16 декабря 1996 года, в которой Ассамблея просила Генерального секретаря представить ей на ее пятьдесят второй сессии доклад об осуществлении этой резолюции, включая дополнительные рекомендации по активизации диалога и оценку прилагаемых усилий по его укреплению, например информацию об итогах обсуждений в рамках Специальной рабочей группы открытого состава Генеральной Ассамблеи по Повестке дня для развития, возможные будущие темы диалога и предложения о созыве специальных сессий Генеральной Ассамблеи для рассмотрения важнейших проблем, имеющих отношение к диалогу по вопросу о международном экономическом сотрудничестве в целях развития, включая те, которые определены в Повестке дня для развития. 2. В этой же резолюции Ассамблея постановила отложить проведение диалога на высоком уровне на двухдневный период, до ее пятьдесят второй сессии, при этом сроки, порядок проведения и главная тема будут определены Председателем Генеральной Ассамблеи на основе консультаций с государствами-членами с учетом прогресса и результатов, достигнутых в работе Специальной рабочей группы открытого состава над темой социального и экономического воздействия глобализации и взаимозависимости и их последствий для политики. A/52/425 Оценка прилагаемых усилий 3. В период после представления предыдущих докладов Генерального секретаря (A/49/542, A/50/480 и A/51/485) о необходимости содействия диалогу по вопросу об укреплении международного экономического сотрудничества говорилось на заседаниях различных межправительственных органов, в том числе на заседаниях Специальной рабочей группы открытого состава Генеральной Ассамблеи по Повестке дня для развития, которая завершила свою работу с принятием Ассамблеей 20 июня 1997 года Повестки дня для развития (резолюция 51/240). 4. Развивая положения итоговых документов последних конференций Организации Объединенных Наций и других соответствующих соглашений, Повестка дня для развития направлена на активизацию и установление новых и более прочных отношений партнерства во имя развития, базирующихся на императивах взаимной выгоды и подлинной взаимозависимости. Она свидетельствует о готовности всех стран вновь мобилизовать национальные и международные усилия в интересах обеспечения устойчивого развития и оживить и укрепить международное сотрудничество в целях развития1. В Повестке дня для развития отмечается, что глобализация и взаимозависимость усиливают необходимость в международном сотрудничестве и открывают для него более широкие возможности. Проблемы и вопросы, которые несут с собой глобализация и взаимозависимость, указывают на явное наличие взаимной, общей для всех стран заинтересованности в их урегулировании и решении. Международное сотрудничество в целях развития, основывающееся не только на солидарности, но и на взаимной заинтересованности и партнерстве, является существенным элементом этих усилий. Повестка дня для развития свидетельствует о решимости международного сообщества воспользоваться открывшейся в связи с ослаблением идеологической конфронтации, ростом глобализации и усилением взаимозависимости государств возможностью для установления конструктивного диалога между всеми странами, в частности между развитыми и развивающимися странами, а также для политической мобилизации во имя содействия международному сотрудничеству в целях развития, основывающемуся на подлинном партнерстве и взаимности интересов и выгод2. 6. В Повестке дня для развития отмечается, что в последние годы наметилась обнадеживающая тенденция, заключающаяся в почти повсеместном стремлении к повышению уровня экономической открытости и интеграции, что, в свою очередь, способствует росту экономической и социальной взаимозависимости между странами, и что одной из главных целей ее реализации должно быть обеспечение того, чтобы выгоды, вытекающие из будущего роста и развития, справедливо распределялись между всеми странами и народами3. В Повестке дня также отмечается, что создание и сохранение международной обстановки, благоприятной для всех стран, отвечает интересам всех стран4. В этой связи Экономический и Социальный Совет на своем этапе заседаний высокого уровня 1997 года рассмотрел тему «Действия по созданию благоприятных условий для развития: потоки финансовых средств, включая потоки капитала, инвестиции и торговлю». Он выступил за необходимость укрепления международного сотрудничества с целью увеличения выгод и уменьшения степени риска, связанных с глобализацией. 7. Наконец, в Повестке дня для развития признается необходимость возобновления диалога по вопросу об укреплении международного экономического сотрудничества в целях развития на основе партнерства в качестве важного механизма, с помощью которого будут обеспечиваться последующая деятельность на межправительственном уровне и оценка Повестки дня, а также ее осуществление, и то, что такой диалог следует также использовать как возможность для обсуждения новых и возникающих вопросов, касающихся международного сотрудничества в целях развития5. II. Возможные будущие темы для диалога 8. Ассамблея в своей резолюции 50/122 от 20 декабря 1995 года вновь подтвердила, что необходимость такого диалога обусловлена императивами взаимных интересов и выгод, подлинной взаимозависимости, общей ответственности и партнерства в интересах обеспечения поступательного экономического роста и устойчивого развития, а также улучшения международных экономических условий, способствующих такому развитию. 9. Генеральный секретарь в своем предыдущем докладе (A/50/480) предложил, чтобы выбор тем производился в свете основных целей диалога, т.е. способствовал более широкому и более глубокому пониманию вопросов глобального и трансграничного характера, затрагивающих индивидуальные, региональные и групповые интересы. Формат, цели и рамки политики Повестки дня для развития составляют общий контекст, в котором могут выбираться темы для диалога. В то же время следует выбирать такие конкретные темы, которые привлекали бы к себе внимание представителей высокого уровня, вызывали заинтересованность у других участников процесса развития и приводили бы к интересным и продуктивным обсуждениям. Было бы желательно отбирать такие темы, которые имеют особое значение для международных экономических отношений, с тем чтобы диалог служил в качестве средства расширения границ международного сотрудничества. 10. В вышеупомянутом докладе был рекомендовал ряд возможных тем, служащих указанием на то, какие вопросы было бы полезно обсудить. В их число входили: глобализация и правила игры, конкуренция, региональная интеграция и глобальная экономика, новые информационные технологии и глобальная экономика, международная миграция, предупреждение и ликвидация чрезвычайных ситуаций и миростроительство в постконфликтный период, а также преступность, наркотики, насилие и глобальная стабильность. В своей резолюции 50/122 Ассамблея постановила, что первый диалог на высоком уровне будет проведен по вопросу о социальном и экономическом воздействии глобализации и взаимозависимости и их последствиях для политики. Исходя из предыдущих предложений и с учетом последующих событий ниже предлагаются следующие возможные темы. A. Финансирование развития 11. В Повестке дня для развития подчеркивается необходимость твердой политической приверженности международного сообщества делу укрепления международного сотрудничества в целях развития и отмечается, что одним из основных компонентов всеобъемлющего и эффективного осуществления Повестки дня является мобилизация национальных и международных финансовых ресурсов в целях развития из всех источников6. Кроме того, в ней говорится о необходимости рассмотрения механизмов проведения межправительственного диалога по вопросу о финансировании процесса развития с учетом рекомендаций Генерального секретаря7. Более того, Генеральный секретарь в своем докладе «Обновление Организации Объединенных Наций: программа реформы» предлагает придать более целенаправленный характер обсуждению в Генеральной Ассамблее посредством проведения специального этапа заседаний высокого уровня продолжительностью в одну неделю, первое из которых можно было бы посвятить вопросу международного финансирования в целях развития (A/51/950, пункт 41). 12. Несмотря на значительное расширение потоков частного капитала, объем официальной помощи в целях развития (ОПР), которая остается важнейшим внешним источником финансирования, продолжает сокращаться. О подтверждении обязательств относительно обеспечения как можно скорее достижения согласованных в рамках Организации Объединенных Наций целей выделения 0,7 процента от валового национального продукта (ВНП) на ОПР в целом неоднократно говорилось на различных форумах. Кроме того, выполнение поставленных на конференциях задач требует громаднейших финансовых ресурсов, включая оказание помощи извне. Диалог может обеспечить возможность для выявления взаимных интересов и обсуждения возможных решений на высоком политическом уровне. 13. Основу для диалога могла бы составить работа, проделанная, в частности, Комитетом по планированию развития, который в 1997 году рассмотрел задачи политики в области развития, вытекающие из глобализации финансов и инвестиций8. Признав, что финансовая глобализация открывает новые возможности, Комитет также отметил, что она чревата опасностью финансовой нестабильности и что лишь небольшое число развивающихся стран в настоящее время располагают людскими ресурсами и институциональным потенциалом для того, чтобы эффективно задействовать новые возможности. Комитет сделал вывод о том, что большинство развивающихся стран будут нуждаться в постоянном поступлении и расширении объема международных финансовых ресурсов для удовлетворения по меньшей мере в течение 10 лет своих потребностей, связанных с решением приоритетных задач в области капиталовложений, иностранной валюты и развития людских ресурсов, с тем чтобы они могли воспользоваться преимуществами глобализации и обеспечить устойчивый рост. B. Укрепление механизмов сотрудничества в области развития, включая сотрудничество Юг-Юг 14. В Повестке дня для развития признается важное значение различных форм сотрудничества в области развития, таких, как сотрудничество Юг-Юг, региональная экономическая интеграция и сотрудничество и возрастание роли гражданского общества. В Повестке дня для развития отмечается, что сотрудничество Юг-Юг является составной и динамичной частью международного сотрудничества в целях развития, и упоминается о том, что концепция трехстороннего сотрудничества, предполагающая, среди прочего, техническую, финансовую и другие виды помощи сотрудничеству Юг-Юг со стороны развитых стран и международных организаций, может внести значительный вклад в расширение сотрудничества между развивающимися странами. В Повестке дня для развития также отмечается, что региональная экономическая интеграция и сотрудничество все чаще рассматриваются как один из путей расширения торговых и инвестиционных возможностей и стимулирования экономического роста и других форм сотрудничества между странами различных регионов9. 15. Диалог призван обеспечить возможность для рассмотрения эффективности различных форм сотрудничества в области развития и изучения путей обеспечения взаимодополняемости и взаимодействия между двусторонним и многосторонним сотрудничеством, региональным и межрегиональным сотрудничеством, ролью государственных и негосударственных субъектов и всеми другими формами сотрудничества, включая сотрудничество Юг-Юг. С. Информационные технологии и процесс развития 16. В Повестке дня для развития отмечается, что процесс глобализации, в основе которого лежат рыночные механизмы, представляет собой одно из приобретающих все более важное значение изменений, затрагивающих все страны, и что одной из движущих сил является ускорение прогресса в области обмена информацией и телекоммуникаций10. Генеральный секретарь в своем предыдущем докладе (A/50/480) упомянул о быстрых темпах технического прогресса в области информации и связи и высказался за необходимость рассмотрения вопросов, касающихся неравного доступа к таким технологиям и угрозы маргинализации в рамках глобальной экономики. О важном значении, придаваемом этой теме, и о заинтересованности в ее рассмотрении говорит организация 22-25 июня 1997 года в Торонто, Канада, конференции Всемирного банка на тему «Знания в целях развития в век информации», одним из организаторов которой было правительство Канады. 17. Было бы своевременно дать оценку воздействию информационных технологий на развитие людских ресурсов и рассмотреть пути эффективной интеграции информационных технологий в процесс развития. Страны остро нуждаются в доступе к коммуникациям для участия в глобальных экономических мероприятиях. Облегчающие доступ к знаниям информационные технологии могут использоваться для стимулирования развития и улучшения положения малообеспеченных слоев населения. Внимание должно быть сосредоточено не только на новых технологиях, но и на том, как максимально использовать уже имеющиеся технологии. В ходе диалога можно было бы изучить пути налаживания эффективного партнерства на основе взаимных интересов, обсудить рамки политики в поддержку информационных технологий и рассмотреть соответствующие вопросы, такие, как образование и профессиональная подготовка, инфраструктура и создание потенциала и охрана знаний коренных народов. 18. Основу для этого диалога могла бы составить работа, проделанная Консультативным комитетом высокого уровня по устойчивому развитию, который в 1996 году рассмотрел вопрос о том, как новые информационные технологии, являющиеся широко доступными, могут способствовать устойчивому развитию посредством стимулирования экономического роста, улучшения доступа к информации и укрепления гражданского общества11. Новые технологии и связанные с ними такие институциональные изменения, как приватизация, не только открывают возможности для охвата услугами ранее неохваченных слоев населения и их вовлечения в процесс развития, но и могут также иметь негативные последствия экономического, социального и культурного характера. D. Международная миграция и развитие 19. В Повестке дня для развития упоминается о жизненно важной роли, которую играет международное сообщество в достижении целей Программы действий Международной конференции по народонаселению и развитию12 в том, что касается международной миграции и развития, и предлагается рассмотреть возможность созыва международной конференции по вопросам миграции и развития13. Генеральная Ассамблея во исполнение своей резолюции 50/123 от 20 декабря 1995 года постановила рассмотреть пункт, озаглавленный «Международная миграция и развитие, включая созыв конференции Организации Объединенных Наций по международной миграции и развитию», Ассамблеей на ее текущей сессии. «Международная миграция и развитие» была в 1997 году центральной темой тридцатой сессии Комиссии по народонаселению и развитию14. Кроме того, на основной сессии 1997 года Экономического и Социального Совета тема «Безработица и миграция рабочей силы» была предложена в качестве одной из возможных тем для рассмотрения на этапе заседаний высокого уровня Совета в 1998 году. 20. Как подчеркивается в Программе действий, международная экономическая нестабильность, нищета и ухудшение состояния окружающей среды в сочетании с отсутствием мира и безопасности, нарушениями прав человека и неодинаковой степенью развитости судебных и демократических институтов образуют совокупность факторов, вызывающих перемещение людей. Людские потоки между странами и в самих странах сказываются на процессе развития как стран происхождения, так и принимающих государств. У международной миграции есть как положительные, так и негативные стороны. К положительным сторонам международной миграции относятся, например, распространение технических знаний и опыта, в которых испытывают нехватку принимающие страны, и перечисление в виде денежных переводов крупных сумм в страны происхождения. Сотрудничество в области развития могло бы играть определенную роль в устранении фундаментальных причин миграции и в разработке рамок политики, направленной на преодоление негативных последствий и оказание поддержки позитивным последствиям. 21. Основу для диалога могла бы составить работа, проделанная Комитетом по планированию развития, который в рамках своей программы работы на 1997-1998 годы занимается рассмотрением вопросов международной миграции и занятости. Комитет изучит тенденции и причинные факторы в международной миграции, ее связь с глобализацией, последствия миграции рабочей силы для направляющих и принимающих стран и варианты политики для этих стран. 22. Пятьдесят четвертая сессия Генеральной Ассамблеи в 1999 году предоставит особенно благоприятную возможность для обсуждения вопросов международной миграции и развития, поскольку ее проведение приходится на год проведения пятилетнего обзора и оценки хода осуществления Программы действий Международной конференции по народонаселению и развитию. E. Предупреждение и ликвидация чрезвычайных ситуаций и постконфликтное миростроительство 23. Как отмечается в Повестке дня для развития, предупреждение, обеспечение готовности, чрезвычайная помощь, экономическое восстановление и возобновление хозяйственной деятельности являются частью всеобъемлющего комплекса мер, направленных на уменьшение уязвимости развивающихся стран для чрезвычайных ситуаций. До сих пор международному сообществу, однако, в основном удавалось лишь реагировать на чрезвычайные ситуации посредством оказания гуманитарной помощи, которая может только облегчить человеческие страдания в краткосрочной перспективе14. Как говорилось в предыдущем докладе Генерального секретаря (A/50/480), предотвращение чрезвычайных ситуаций как природного, так и антропогенного характера, удовлетворение ближайших и чрезвычайных потребностей и оказание пострадавшим странам помощи в их возвращении на прочный и устойчивый путь развития отвечают интересам международного сообщества. Для этого необходимы тесное сотрудничество и координация со стороны международного сообщества. В Повестке дня для развития отмечается, что Организация Объединенных Наций обеспечивает надлежащий форум для обсуждения этого вопроса, поскольку она располагает уникальным мандатом в отношении комплексного решения вопросов мира и развития, а также говорится, что Организации Объединенных Наций отводится жизненно важная роль в мобилизации усилий международного сообщества на принятие всеобъемлющих и скоординированных мер по восстановлению и реконструкции и на удовлетворение более долгосрочных потребностей в области развития в связи с чрезвычайными гуманитарными ситуациями15. F. Антигражданское общество 24. В предыдущем докладе Генерального секретаря была предложена тема «Преступность, наркотики, насилие и глобальная стабильность». Впоследствии в Повестке дня для развития была подчеркнута необходимость рассмотрения проблем преступности, насилия и злоупотребления и торговли наркотиками16. Кроме того, следует отметить, что Генеральная Ассамблея во исполнение раздела IV своей резолюции 51/64 от 12 декабря 1996 года созовет в 1998 году специальную сессию для рассмотрения вопроса о борьбе с незаконным производством, продажей, спросом, оборотом и распространением наркотических средств и психотропных веществ и связанной с этим деятельностью и для пропаганды стратегий, методов, практических мероприятий и конкретных мер, направленных на укрепление международного сотрудничества в решении проблемы незаконного оборота наркотиков. Кроме того, Генеральный секретарь в своем докладе, озаглавленном «Обновление Организации Объединенных Наций: программа реформы» (A/51/950), отметил тревожное усиление деятельности и влияния террористов, торговцев наркотиками и лиц, занимающихся организацией проституции и торговлей женщинами и детьми, о которых можно сказать, что они составляют «антигражданское общество», и призвал к разработке новых многосторонних подходов и налаживанию новых отношений партнерства с негосударственными субъектами с целью сдерживания и обращения вспять этих тенденций. Эти тенденции направлены на подрыв государственных институтов и дестабилизацию деятельности правительственных органов. Поэтому правительства нуждаются в разработке, на основе диалога и сотрудничества, решительных глобальных мер по борьбе с деятельностью и влиянием «антигражданского общества». III. Порядок проведения 25. С учетом решения Ассамблеи о проведении в течение двух дней в ходе ее пятьдесят второй сессии диалога на высоком уровне по вопросу о социальном и экономическом воздействии глобализации и взаимозависимости и их последствиях для политики можно рассмотреть следующие моменты, основывающиеся на соображениях, приведенных в предыдущих докладах в отношении порядка проведения диалога: a) выбранные вопросы или темы должны представлять интерес для всех групп и быть четко определены; при организации диалога необходимо исходить из существующих между ними взаимосвязей. К выбранным темам необходимо подходить с учетом гендерной проблематики, как это было рекомендовано в Платформе действий, принятой четвертой Всемирной конференцией по положению женщин17, и вновь подтверждено в резолюции 50/203 Генеральной Ассамблеи от 22 декабря 1995 года о последующей деятельности по итогам этой Конференции и Экономического и Социального Совета в его согласованных выводах в отношении всеобъемлющего учета гендерных аспектов в рамках всех направлений политики и программ системы Организации Объединенных Наций18; b) тему для диалога необходимо выбрать заблаговременно, предпочтительно по меньшей мере за год или более до ее обсуждения, с тем чтобы иметь возможность подготовиться к нему надлежащим образом. Как известно, Генеральная Ассамблея постановила, что сроки, порядок проведения и главная тема для обсуждения будут определены Председателем Генеральной Ассамблеи на основе консультаций с государствами-членами с учетом прогресса и результатов работы Специальной рабочей группы открытого состава. Поскольку Повестка дня для развития была принята Генеральной Ассамблеей 20 июня 1997 года, предлагается выбрать тему для обсуждения на пятьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи в 1997 году; c) что касается специальных сессий и встреч на высшем уровне, то Ассамблея проведет в июне 1998 года специальную сессию, посвященную рассмотрению вопроса о борьбе с незаконным производством, сбытом, спросом, оборотом и распространением наркотических средств и психотропных веществ и связанной с этим деятельностью. В резолюции 50/161 от 22 декабря 1995 года Ассамблея постановила также провести в 2000 году специальную сессию по общему обзору и оценке осуществления решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития19; d) характер результатов диалога на высоком уровне необходимо рассматривать с точки зрения сложности и актуальности обсуждаемых вопросов, а сами результаты призваны обеспечить основу для соответствующих последующих мероприятий Организации Объединенных Наций, связанных с ней учреждений и других соответствующих региональных и межрегиональных организаций, а также иных участников процесса развития. Характер обсуждаемой темы должен определять характер результатов, который должен сохраняться гибким и варьировать от резюме Председателя или декларации/заявления до согласованных выводов или решений; e) должен применяться принцип вспомогательности для обеспечения того, чтобы вопросы политики обсуждались на уровне, максимально приближенном к уровню, на котором возникают проблемы. Международным и региональным организациям следует рассматривать те вопросы, которые должны решаться на глобальном и региональном уровнях; национальным правительствам следует заниматься вопросами национального значения, а общинным организациям — внутриобщинными проблемами; f) в подготовке обсуждений должны участвовать не только Организация Объединенных Наций и соответствующие организации системы; в нее должны активно вовлекаться другие участники процесса развития и представители академических и научных кругов. Процесс диалога может охватывать проведение совещаний, организуемых под эгидой других региональных и межрегиональных организаций, созыв форумов сообществом неправительственных организаций, организацию слушаний, встреч парламентариев и проведение исследований и комплектование групп экспертов университетами и другими научными и действующими в интересах общественности организациями. Необходимо подготовить и осуществить программу общественной информации для информирования и вовлечения в диалог основных групп; g) с учетом характера вышеописанных подготовительных и связанных с ними процессов и мероприятий и сроков, необходимых для их налаживания и организации, а также с учетом соображений, высказанных в подпункте b выше относительно объединения предложения Генерального секретаря о проведении в течение одной недели этапа заседаний Генеральной Ассамблеи высокого уровня с предложением об установлении диалога на высоком уровне, рекомендуется провести первое такое мероприятие не ранее осени (в северном полушарии) 1998 года. Примечания 1 См. A/AC.250/1 (Часть I), приложение, пункт 2. 2 Там же, пункт 12. 3 См. A/AC.250/1 (Часть II), приложение, пункт 47. 4 Там же, пункт 48. 5 См. A/AC.250/1 (Часть III), приложение, пункт 283. 6 Там же, пункт 286. 7 Там же, пункт 287. 8 См. Официальные отчеты Экономического и Социального Совета, 1997 год, Дополнение No. 15 (Е/1997/35). 9 A/AC.250/1 (Часть II), приложение, пункты 76, 78 и 79. 10 A/AC.250/1 (Часть I), приложение, пункт 6. 11 См. E/CN.17/1996/31. 12 Доклад Международной конференции по народонаселению и развитию, Каир, 5-13 сентября 1994 года (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под No. R.95.XIII.18), гл. I, резолюция 1, приложение. 13 A/AC.250/1 (Часть II), приложение, пункты 139 и 140. 14 Там же, пункт 160. 15 A/AC.250/1 (Часть III), приложение, пункт 236. 16 A/AC.250/1 (Часть II), приложение, пункт 108. 17 Доклад четвертой Всемирной конференции по положению женщин, Пекин, 4-15 сентября 1995 года (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под No. R.96.IV.13), гл. I. 18 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят вторая сессия, Дополнение No. 3 (A/52/3/Rev.1), гл. IV.A, согласованные выводы 1997/2. 19 Доклад Всемирной встречи в интересах социального развития, Копенгаген, 6-12 марта 1995 года (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под No. R.96.IV.8). гл. I. 