%%%AIRSPACE|NICOSIA (CYPRUS)|CYPRUS|AIRCRAFT|TURKEY|CYPRUS QUESTION|

Генеральная Ассамблея Пятьдесят седьмая сессия Пункт 54 повестки дня Кипрский вопрос Совет Безопасности Пятьдесят восьмой год Письмо Постоянного представителя Турции при Организации Объединенных Наций от 7 апреля 2003 года на имя Генерального секретаря Имею честь настоящим препроводить письмо представителя Турецкой республики Северного Кипра гна Решата Чаглара от 4 апреля 2003 года на Ваше имя (см. приложение). Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 54 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Юмит Памир Посол Постоянный представитель По поручению моего Правительства имею честь сослаться на письмо представителя киприотов-греков при Организации Объединенных Наций от 19 марта 2003 года (A/57/764-S/2003/349) на Ваше имя, в котором содержатся утверждения о <<нарушениях ... воздушного пространства Республики>> и <<района полетной информации Никосии>>, и довести до Вашего сведения нижеследующее. Как известно, аналогичные утверждения о так называемых нарушениях воздушного пространства и района полетной информации были опровергнуты в наших предыдущих письмах на Ваше имя, последним из которых является наше письмо от 15 января 2003 года (A/57/709-S/2003/55, приложение). Хотел бы в очередной раз заявить, что полеты в пределах суверенного воздушного пространства Турецкой республики Северного Кипра осуществляются с полного ведома и согласия соответствующих властей этого государства, в отношении которого администрация киприотов-греков на юге Кипра не имеет никакой юрисдикции и вмешиваться в дела которого она не имеет права. Кроме того, следует подчеркнуть, что утверждения о так называемых нарушениях района полетной информации или нарушениях правил воздушного движения с точки зрения международного права не имеют юридической силы и являются беспочвенными. В ходе эксплуатации самолетов турецкого государства в пределах международного воздушного пространства, применительно к которому управление гражданской авиации Турецкой республики Северного Кипра является единственно компетентным органом, отвечающим за работу авиадиспетчерских служб и служб авианавигационной информации, принимаются все меры предосторожности в целях обеспечения безопасности воздушных пассажирских перевозок. Как указывалось в наших предыдущих письмах, такие утверждения основываются на ложном и неправомерном тезисе о том, что суверенитет администрации киприотов-греков распространяется на весь остров, включая и территорию Турецкой республики Северного Кипра. Этот тезис кипрско-греческой стороны не соответствует реальной ситуации на Кипре, заключающейся в существовании двух независимых государств, каждое из которых осуществляет суверенитет и юрисдикцию в пределах своей соответствующей территории на острове. Предпринимаемые кипрско-греческими представителями -- с помощью часто повторяемых ими, но ложных заявлений -- попытки наделить незаконную администрацию легитимностью будут безуспешными, пока кипрско-турецкий народ отказывается подчиняться ее предписаниям. Улучшению же климата на острове способствовали бы отказ кипрско-греческой стороны от притязаний на права и обязанности, которых у нее юридически нет, и прекращение ею всех враждебных актов, в том числе эмбарго, по отношению к кипрско-турецкому народу. (Подпись) Решат Чаглар Представитель Турецкой республики Северного Кипра 