%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|CENTRAL AFRICAN REPUBLIC|DISSOLUTION|BUDGET PERFORMANCE|APPROPRIATIONS|COSTS|REIMBURSEMENT|TROOP-CONTRIBUTING STATES|

Пятьдесят седьмая сессия Пункт 150 повестки дня Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике Заключительный отчет об исполнении бюджета Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике Доклад Генерального секретаря Резюме В настоящем докладе содержится заключительный отчет об исполнении бюджета Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике (МООНЦАР). В отчет включена информация о поступлениях и расходах, активах, непогашенных обязательствах и остатках средств по состоянию на 30 июня 2002 года, которая в кратком виде приводится ниже: Описание Сумма (в тыс. долл. США) Денежные активы Непоступившие начисленные взносы и прочая дебиторская задолженность Общая сумма активов Пассивы Остаток средств Общая сумма пассивов и остатков средств Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее, изложены в разделе III доклада. I. Введение 1. Миссия Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике (МООНЦАР) была учреждена Советом Безопасности в его резолюции 1159 (1998) от 27 марта 1998 года на первоначальный период в три месяца с 15 апреля 1998 года. Мандат, возложенный на Миссию в соответствии с положениями этой резолюции, предусматривал оказание помощи в поддержании и укреплении безопасности и стабильности в Банги и в ближайших окрестностях города, а также поддержание правопорядка. Миссии также было поручено осуществлять наблюдение и контроль за хранением всего сданного в процессе разоружения оружия и наблюдения за окончательным распоряжением этим оружием. МООНЦАР было также поручено обеспечивать безопасность и свободу передвижения персонала Организации Объединенных Наций и сохранность и охрану имущества Организации Объединенных Наций. Кроме того, на Миссию была возложена ответственность за оказание помощи в координации с другими международными усилиями в осуществлении краткосрочной программы подготовки инструкторов и осуществлении других мероприятий по подготовке кадров национальной полиции и консультирование по вопросам реорганизации национальной полиции и специальных полицейских сил, а также консультирование национальных избирательных органов и оказание им технической поддержки. 2. В своей резолюции 1271 (1999) от 22 октября 1999 года Совет Безопасности продлил мандат МООНЦАР до 15 февраля 2000 года с целью обеспечить в сжатые сроки постепенный переход от операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира в Центральноафриканской Республике к операции по постконфликтному миростроительству при содействии соответствующих органов и программ Организации Объединенных Наций. Ликвидация 3. Потребности, связанные с ликвидацией Миссии, изложены в документе А/54/857 от 4 мая 2000 года. Процесс ликвидации Миссии был завершен к 30 июня 2000 года. Кроме того, на краткосрочной основе были предусмотрены ассигнования в связи с продолжением в НьюЙорке деятельности по ликвидации Миссии. Ликвидация имущества 4. Информация о ликвидации имущества МООНЦАР содержится в докладе Генерального секретаря от 29 ноября 2002 года (А/57/631). Генеральной Ассамблее было предложено принять к сведению этот доклад. II. Отчет об исполнении бюджета 5. Как показано в таблице 1 ниже, общая сумма поступлений Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике составила 123 075 000 долл. США и складывалась из начисленных взносов. Общая сумма начисленных взносов была полностью распределена Генеральной Ассамблеей для обеспечения функционирования Миссии. 6. Расходы составили 121 423 000 долл. США и частично были компенсированы на сумму 4 657 000 долл. США за счет обеспечения экономии или списания обязательств, относящихся к предыдущим периодам, в результате чего расходы составили 116 766 000 долл. США нетто. Неизрасходованный остаток средств, образовавшийся в Миссии, составил 6 309 000 долл. США; из этой суммы 6 284 000 долл. США были зачтены в счет взносов государствам-членам, в результате чего остаток ассигнований составил 25 000 долл. США. 7. Общие расходы Миссии включают сумму в размере 106 000 долл. США, которая была покрыта за счет ассигнований в размере 119 726 долл. США, выделенных в соответствии с положениями резолюции 54/277 Генеральной Ассамблеи от 15 июня 2000 года в связи с завершением незаконченных операций по ликвидации в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в течение финансового периода 2000 - 2001 годов. Однако эта ассигнованная сумма не была начислена в виде взносов государствам-членам. Соответствующие расходы покрывались из остатка средств Миссии и по этой причине никакой дополнительной оценки не требуется. Таблица 1 Поступления, расходы и остатки средств за период с момента учреждения Миссии (15 апреля 1998 года) -- 30 июня 2002 года (В тыс. долл. США) Поступления Начисленные взносы Расходы Экономия по обязательствам, относящимся к предыдущим периодам, или их списание Чистые расходы Неизрасходованный остаток средств Суммы, зачтенные в счет взносов государствам-членам Остаток ассигнований Процентные поступления Прочие/разные поступления Добровольные взносы Корректировки, относящиеся к предыдущим периодам 8. Информация, касающаяся активов, пассивов и остатка средств МООНЦАР по состоянию на 30 июня 2002 года содержится в таблице 2 ниже. Таблица 2 Активы, пассивы и остатки средств по состоянию на 30 июня 2002 года Активы Минус: пассивы Дефицит наличных средств Непоступившие начисленные взносы и прочая дебиторская задолженностьа Чистые активы а Включая сумму в размере 28 000 долл. США (прочая дебиторская задолженность и необработанные авизо внутренних расчетов). 9. Активы МООНЦАР по состоянию на 30 июня 2002 года включали сумму в размере 35 978 000 долл. США (невыплаченные начисленные взносы и прочая дебиторская задолженность). Эта сумма частично сократилась по причине образовавшегося дефицита наличных средств в размере 29 742 000 долл. США. Этот дефицит может быть устранен лишь после погашения образовавшейся дебиторской задолженности. III. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее 10. Генеральный секретарь рекомендует приостановить действие финансовых положений 5.3, 5.4 и 5.5 в отношении пассивов и остатков средств в размере 36 253 000 долл. США ввиду образовавшегося дефицита наличных средств в Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике. 