%%%INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|JUDGES|RWANDA SITUATION|REPORT PREPARATION|

Пятьдесят седьмая сессия Пункт 18 повестки дня Выборы судей Международного уголовного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января по 31 декабря 1994 года Письмо Председателя Совета Безопасности от 19 мая 2003 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи Имею честь препроводить текст резолюции 1482 (2003), единогласно принятой Советом Безопасности на его 4760м заседании, состоявшемся 19 мая 2003 года. Резолюция 1482 (2003) гласит: <<Совет Безопасности, принимая к сведению письмо Генерального секретаря от 16 апреля 2003 года на имя Председателя Совета, к которому прилагается письмо Председателя Международного трибунала по Руанде от 26 марта 2003 года на его имя (S/2003/431), принимая к сведению также письмо Председателя Совета Безопасности от 30 апреля 2003 года на имя Председателя Международного уголовного суда и ответ заместителя Председателя Международного уголовного суда от 2 мая 2003 года (S/2003/554), а также письмо Председателя Совета Безопасности от 30 апреля 2003 года (S/2003/550) на имя Генерального секретаря и ответ Генерального секретаря от 8 мая 2003 года, к которому прилагается письмо Председателя Международного трибунала по Руанде от 6 мая 2003 года на его имя (S/2003/551), 1. постановляет в ответ на просьбу Генерального секретаря, что: a) судья Доленц, после того как он будет заменен на посту члена Трибунала, закончит производство по делу Сиангугу, которое он начал до истечения срока своих полномочий; b) судья Макуту, после того как он будет заменен на посту члена Трибунала, закончит производство по делам Кажелижели и Камуанды, которое он начал до истечения срока своих полномочий; c) несмотря на положение пункта 1 статьи 11 Устава Трибунала и в порядке исключения судья Островский, после того как он будет заменен на посту члена Трибунала, закончит производство по делу Сиангугу, которое он начал до истечения срока своих полномочий; d) судья Пиллэй, после того как она будет заменена на посту члена Трибунала, закончит производство по делу <<прессы>>, которое она начала до истечения срока своих полномочий; 2. принимает к сведению в этой связи намерение Трибунала закончить производство по делу Сиангугу до конца февраля 2004 года и производство по делам Кажелижели, Камуанды и <<прессы>> до конца декабря 2003 года; 3. просит Председателя Трибунала представить ему к 1 августа 2003 года, к 15 ноября 2003 года и к 15 января 2004 года доклады о ходе производства по делам, упомянутым в пункте 1 выше>>. (Подпись) Мунир Акрам Председатель Совета Безопасности 