%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|ERITREA|ETHIOPIA|APPROPRIATIONS|REIMBURSEMENT|TROOP-CONTRIBUTING STATES|ADMINISTRATION|EQUIPMENT AND SUPPLIES|COSTS|PURCHASING|PROGRAMME IMPLEMENTATION|GENERAL SERVICE STAFF|RECRUITMENT|BUDGET PERFORMANCE|SPECIAL ACCOUNTS|STAFF ASSESSMENT|STAFF SECURITY|

Пятьдесят седьмая сессия Пункт 130 повестки дня Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее Доклад Пятого комитета Докладчик: гн Хайле Селассие Гетачеу (Эфиопия) I. Введение 1. На своем 19м пленарном заседании 20 сентября 2002 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей пятьдесят седьмой сессии пункт, озаглавленный <<Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее>>, и передать его Пятому комитету. 2. Пятый комитет рассмотрел данный пункт на своих 46, 47, 48 и 56м заседаниях 5, 7 и 8 мая и 4 июня 2003 года. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Комитетом этого пункта, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.5/57/SR.46 - 48 и 56). 3. Для рассмотрения данного пункта Комитет имел в своем распоряжении следующие документы: a) доклад Генерального секретаря об исполнении бюджета Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее за период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года (A/57/672); b) доклад Генерального секретаря о бюджете Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее на период с 1 июля 2003 года по 30 июня 2004 года (A/57/673); c) доклад Генерального секретаря об общем обзоре финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира: исполнение бюджета за период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года и бюджет на период с 1 июля 2003 года по 30 июня 2004 года (A/57/723); d) доклады Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/57/772 и Add.8 и Add.8/Corr.1). II. Рассмотрение проекта резолюции A/C.5/57/L.66 4. На 56м заседании 4 июня представитель Нидерландов, являющийся координатором неофициальных консультаций по данному пункту, внес от имени Председателя проект резолюции, озаглавленный <<Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее>> (A/C.5/57/L.66). 5. На том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.5/57/L.66 без голосования (см. пункт 6). III. Рекомендация Пятого комитета 6. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклады Генерального секретаря о финансировании Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее и соответствующие доклады Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, принимая во внимание резолюцию 1312 (2000) Совета Безопасности от 31 июля 2000 года, которой Совет учредил Миссию Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее, и последующие резолюции, в которых Совет продлевал срок действия мандата Миссии и последней из которых является резолюция 1466 (2003) от 14 марта 2003 года, ссылаясь на свою резолюцию 55/237 от 23 декабря 2000 года о финансировании Миссии и свои последующие резолюции по этому вопросу, последней из которых является резолюция 56/250 B от 27 июня 2002 года, подтверждая общие принципы, лежащие в основе финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и изложенные в резолюциях Генеральной Ассамблеи 1874 (S-IV) от 27 июня 1963 года, 3101 (XXVIII) от 11 декабря 1973 года и 55/235 от 23 декабря 2000 года, отмечая с признательностью внесение добровольных взносов на финансирование Миссии, сознавая важность предоставления Миссии финансовых ресурсов, необходимых ей для выполнения своих обязанностей согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности, 1. принимает к сведению положение со взносами на финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее по состоянию на 31 марта 2003 года, в том числе задолженность по взносам в размере 30,3 млн. долл. США, что составляет примерно 6 процентов от общей суммы начисленных взносов, с озабоченностью отмечает, что лишь 32 государства-члена выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены, особенно те из них, которые имеют задолженность, обеспечить внесение своих невыплаченных начисленных взносов; 2. выражает свою признательность тем государствам-членам, которые выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены приложить все возможные усилия для обеспечения выплаты своих начисленных взносов на финансирование Миссии в полном объеме; 3. выражает обеспокоенность по поводу положения с финансированием деятельности по поддержанию мира, особенно в связи с возмещением расходов предоставляющим войска странам, которые несут дополнительное бремя в результате неуплаты государствами-членами своих взносов в срок; 4. выражает также обеспокоенность по поводу задержек, с которыми сталкивается Генеральный секретарь в связи с развертыванием и обеспечением достаточными ресурсами некоторых созданных в последнее время миссий по поддержанию мира, в частности в Африке; 5. подчеркивает, что в отношении всех будущих и существующих миссий по поддержанию мира должен применяться одинаковый и недискриминационный подход в том, что касается финансовых и административных механизмов; 6. подчеркивает также, что все миссии по поддержанию мира должны быть обеспечены достаточными ресурсами для результативного и эффективного выполнения ими своих соответствующих мандатов; 7. вновь просит Генерального секретаря обеспечить максимально возможное использование средств и имущества, имеющихся на Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, с тем чтобы свести к минимуму расходы на закупки для Миссии; 8. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, и просит Генерального секретаря обеспечить их выполнение в полном объеме; 9. просит Генерального секретаря принять все необходимые меры для обеспечения функционирования Миссии с максимальной эффективностью и экономией; 10. просит также Генерального секретаря в целях сокращения расходов по персоналу категории общего обслуживания продолжать прилагать усилия по использованию в Миссии на должностях категории общего обслуживания местного персонала соразмерно потребностям Миссии; Доклад об исполнении бюджета за период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года 11. принимает к сведению доклад Генерального секретаря об исполнении бюджета Миссии за период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года; Бюджетная смета на период с 1 июля 2003 года по 30 июня 2004 года 12. постановляет ассигновать на специальный счет для Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее сумму в размере 196 890 900 долл. США на период с 1 июля 2003 года по 30 июня 2004 года, включая сумму в размере 188 400 000 долл. США на содержание Миссии, сумму в размере 6 501 300 долл. США, подлежащую зачислению на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира, и сумму в размере 1 989 000 долл. США, предназначенную для финансирования Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; Финансирование ассигнований 13. постановляет также пропорционально распределить сумму в размере 196 890 300 долл. США между государствами-членами из расчета 16 407 525 долл. США в месяц в соответствии с уровнями, установленными в ее резолюции 55/235 и скорректированными Ассамблеей в ее резолюциях 55/236 от 23 декабря 2000 года и 57/290 от 20 декабря 2002 года, и с учетом шкалы взносов на 2003 год, установленной в ее резолюциях 55/5 B от 23 декабря 2000 года и 57/4 B от 20 декабря 2002 года, и шкалы взносов на 2004 год, при условии принятия Советом Безопасности решения продлить срок действия мандата Миссии; 14. постановляет далее в соответствии с положениями своей резолюции 973 (X) от 15 декабря 1955 года зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 13 выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в размере 5 482 300 долл. США из расчета 456 858 долл. США в месяц, включая сумму сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 3 900 000 долл. США, утвержденных для Миссии, пропорциональную долю сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 1 464 700 долл. США, утвержденных для вспомогательного счета, и пропорциональную долю сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 117 600 долл. США, утвержденных для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; 15. постановляет зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, выполнившим свои финансовые обязательства перед Миссией, как это предусмотрено в пункте 13 выше, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке средств и прочих поступлениях на общую сумму в размере 23 939 300 долл. США, относящихся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2002 года, в соответствии с уровнями, установленными в ее резолюции 55/235 и скорректированными Ассамблеей в ее резолюциях 55/236 и 57/290, и с учетом шкалы взносов на 2002 год, установленной в ее резолюциях 55/5 В и 57/4 B; 16. постановляет также зачесть в счет непогашенных обязательств государств-членов, не выполнивших свои финансовые обязательства перед Миссией, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке средств и прочих поступлениях на общую сумму в размере 23 939 300 долл. США, относящихся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2002 года, в соответствии со схемой, изложенной в пункте 15 выше; 17. постановляет далее вычесть сумму сокращения на 402 200 долл. США сметных поступлений по плану налогообложения персонала, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2002 года, из сумм, зачитываемых из суммы, упоминаемой в пунктах 15 и 16 выше; 18. подчеркивает, что ни одна миссия по поддержанию мира не должна финансироваться путем заимствования средств, предназначенных для других действующих миссий по поддержанию мира; 19. призывает Генерального секретаря продолжать принимать дополнительные меры по обеспечению охраны и безопасности всего персонала, участвующего под эгидой Организации Объединенных Наций в операциях по поддержанию мира; 20. предлагает вносить добровольные взносы на содержание Миссии как наличными, так и в виде приемлемых для Генерального секретаря услуг и поставок, которые будут использоваться в надлежащем порядке в соответствии с процедурами и практикой, установленными Генеральной Ассамблеей; 21. постановляет включить в предварительную повестку дня своей пятьдесят восьмой сессии пункт, озаглавленный <<Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее>>. 