%%%CONFLICT DIAMONDS|DIAMONDS|CERTIFICATES OF ORIGIN|SANCTIONS|ILLICIT TRAFFIC|ARMED CONFLICTS|

Председатель: г-н Ян Каван (Чешская Республика) Заседание открывается в 10 ч. 05 м. Пункт 117 повестки дня (продолжение) Шкала взносов для распределения расходов Организации Объединенных Наций (A/57/705/Add.9) Председатель (говорит поанглийски): Прежде чем приступить к рассмотрению пунктов повестки дня, я хотел бы обратить внимание Генеральной Ассамблеи на документ A/57/705/Add.9, в котором Генеральный секретарь сообщает Председателю Генеральной Ассамблеи, что с момента издания его писем, которые содержатся в документах A/57/705 и Addenda 1 - 8, Венесуэла осуществила необходимый платеж для сокращения своей задолженности по взносам, с тем чтобы она была меньше суммы, указанной в статье 19 Устава. Могу ли я считать, что Генеральная Ассамблея должным образом принимает к сведению информацию, которая содержится в документе A/57/905/ Add.9? Решение принимается. Пункт 8 повестки дня (продолжение) Утверждение повестки дня и организация работы Пятый доклад Генерального комитета (А/57/250/Add.4) Председатель (говорит поанглийски): Генеральный комитет в своем докладе принял решение рекомендовать Генеральной Ассамблее включить в повестку дня текущей сессии дополнительный пункт повестки дня, озаглавленный <<Глобальный кризис в области безопасности дорожного движения>>. Могу ли я считать, что Генеральная Ассамблея принимает решение включить в повестку дня текущей сессии этот дополнительный пункт повестки дня? Председатель (говорит поанглийски): Генеральный комитет далее рекомендует Генеральной Ассамблее, чтобы этот дополнительный пункт был рассмотрен непосредственно на пленарном заседании. Могу ли я считать, что Генеральная Ассамблея постановляет рассмотреть этот пункт непосредственно на пленарном заседании? Председатель (говорит поанглийски): Я хотел бы сообщить членам Ассамблеи о том, что пункт, озаглавленный <<Глобальный кризис в области безопасности дорожного движения>> стал пунктом 169 повестки дня. Пункт 27 повестки дня Роль алмазов в разжигании конфликтов Письмо Постоянного представителя Южной Африки при Организации Объединенных Наций от 29 января 2003 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи, препровождающее доклад о Кимберлийском процессе (А/57/489) Проект резолюции (А/57/L.76) Председатель (говорит поанглийски): Слово имеет представитель Секретариата, который проинформирует членов Ассамблеи о некоторых технических исправлениях, которые будут внесены в проект резолюции А/57/L.76. Гн Чэнь Цзянь (заместитель Генерального секретаря по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению) (говорит поанглий-ски): Я хотел бы проинформировать членов Ассамблеи о следующих исправлениях в проекте резолюции А/57/L.76. В пункте 9 преамбулы годом принятия резолюции 56/263 должен быть 2002 год. Это исправление будет отражено в окончательном варианте проекта резолюции. Секретариат приносит свои искренние извинения за все неудобства, которые могла вызвать эта ошибка, и обещает рассмотреть этот вопрос и принять все необходимые меры для избежания повторения подобных ошибок. Председатель (говорит поанглийски): Теперь слово имеет представитель Южной Африки для внесения на рассмотрение проекта резолюции А/57/L.76. Гн Кумало (Южная Африка) (говорит поанглийски): Гн Председатель, прежде всего я хотел бы выразить Вам от имени моей страны признательность за организацию этого пленарного заседания Генеральной Ассамблеи для рассмотрения пункта 27 повестки дня, озаглавленного <<Роль алмазов в разжигании конфликтов>>. Согласно резолюции 56/263 Генеральной Ассамблеи от 13 марта 2002 года этот орган был уполномочен продолжать заниматься рассмотрением вопроса о пресечении торговли алмазами из зон конфликтов. Эти алмазы разжигают конфликты, насилие и приводят к катастрофическим последствиям, поскольку доходы от их продажи используются для покупки оружия. Серьезные гуманитарные последствия таких преступных действий хорошо известны. Ответственность за усилия, направленные на пресечение торговли алмазами из зон конфликтов, была возложена на международное сообщество после единогласного принятия в 2001 году резолюции 55/56 Генеральной Ассамблеи. Следуя практике принятия проектов резолюций в 2001 и в 2002 годах, мы надеемся, что сегодня Генеральная Ассамблея примет находящийся на нашем рассмотрении проект резолюции путем аккламации. В прошлом году Генеральная Ассамблея приветствовала детальные предложения в отношении международной системы сертификации необработанных алмазов, разработанной в рамках Кимберлийского процесса. Ассамблея также настоятельно призвала завершить работу над этой системой, а затем ввести ее в действие. Я рад сообщить о том, что в рамках Кимберлийского процесса завершилась окончательная доработка системы сертификации на совещании, состоявшемся в Оттаве, Канада, в марте 2002 года. Эта система была официально утверждена на совещании министров, которое состоялось в Интерлакене, Швейцария, в ноябре 2002 года. Система сертификации в рамках Кимберлийского процесса была введена в действие 1 января 2003 года. В настоящее время в этом процессе принимают участие 55 стран. После последней сессии Генеральной Ассамблеи в рамках Кимберлийского процесса был опубликован доклад о достигнутом прогрессе. Этот доклад содержится в приложении к документу А/57/489 от 21 февраля 2003 года. Вместе с тем важно признать, что путь, который мы прошли к настоящему времени, был непростым. Многим странам пришлось принимать критические решения в поддержку этого процесса, несмотря на имеющиеся у них возможные оговорки. Нас объединяет то, что данный проект резолюции является вкладом в содействие миру и безопасности в тех странах, где причиной гибели людей стали алмазы из зон конфликтов. Внедрение системы сертификации в рамках Кимберлийского процесса -- это поэтапный процесс. Следующее пленарное совещание Кимберлийского процесса состоится в Йоханнесбурге 2830 апреля 2003 года, на котором будут рассмотрены, в частности, вопросы, касающиеся внедрения этой системы. Проект резолюции, содержащийся в документе А/57/L.76, является процедурным по своему характеру. В нем не содержится положений, осуществление которых влечет за собой финансовые последствия. Проект резолюции решительно поддерживает систему сертификации, разработанную в рамках Кимберлийского процесса, в качестве необходимой меры по пресечению потоков алмазов из зон конфликтов, которые оказывают разрушительные последствия и разжигают конфликты, в целях содействия международному миру и безопасности. В нем признается, что предложенная международная система сертификации будет содействовать обеспечению эффективного осуществления соответствующих резолюций Совета Безопасности, предусматривающих санкции за торговлю алмазами из зон конфликтов. В этой связи мы с удовлетворением отмечаем, что Совет Безопасности принял резолюцию 1459 (2003), в которой решительно поддерживается система сертификации в рамках Кимберлийского процесса. В проекте резолюции А/57/L.76 также признается необходимость обеспечения того, чтобы меры, принимаемые в порядке осуществления системы сертификации в рамках Кимберлийского процесса, соответствовали правилам международной торговли. В нем подчеркивается важное значение обеспечения как можно более широкого участия в системе сертификации и содержится настоятельный призыв ко всем государствам-членам активно участвовать в ней. Кимберлийский процесс дополняет усилия, направленные на обеспечение и поддержание мира и безопасности. Поэтому делегация моей страны хотела бы призвать другие делегации к единогласному принятию данного проекта резолюции. В заключение я имею честь объявить о том, что к числу авторов проекта резолюции А/57/L.76 присоединились следующие страны: Армения, Австралия, Австрия, Бельгия, Бразилия, Буркина-Фасо, Канада, Центральноафриканская Республика, Колумбия, Коста-Рика, Чешская Республика, Демократическая Республика Конго, Финляндия, Франция, Германия, Гана, Греция, Гвинея, Венгрия, Ирландия, Израиль, Италия, Япония, Намибия, Нидерланды, Норвегия, Филиппины, Польша, Российская Федерация, Сенегал, Сьерра-Леоне, Испания, Швеция, Швейцария, Тонга, Украина, Соединенные Штаты Америки, Уругвай и Венесуэла. Гн Абул Гейт (Египет) (говорит поарабски): Делегация Египта с радостью участвует в этом заседании, посвященном Кимберлийскому процессу и системе ратификации необработанных алмазов, разработанной в рамках Кимберлийского процесса для сферы международной торговли алмазами, ибо высоко оценивает усилия, прилагаемые в течение последних двух лет в целях рассмотрения важного вопроса, оказывающего прямое воздействие на международный мир и безопасность: а именно вопроса о роли алмазов в разжигании вооруженных конфликтов. Эта проблема давно ставит под угрозу мир, стабильность и возможности развития в Африке. Незаконная торговля алмазами является одним из ключевых элементов в разжигании кровавых конфликтов, разрушающих Африку, ведущих к гибели тысяч невинных африканцев и к полному развалу экономических и социальных структур многих государств. Незаконная торговля содействует распространению конфликтов за границы отдельных государств, и в результате они охватывают уже целые регионы. Кроме того, страны, народы и общества лишаются своих богатств и ресурсов, которые эксплуататорская сеть, преследуя политические и экономические интересы, превращает в оружие массового уничтожения. В этой связи мы заявляем, что людские, экономические, социальные и политические издержки добычи так называемых <<кровавых алмазов>> огромны. Эти издержки несет международное сообщество, которое должно выполнить свои обязанности с целью положить конец этому порочному кругу эксплуатации, разрушения и опасностей для народов Африки. На наш взгляд, Кимберлийский процесс представляет собой важную систему для организованной и скоординированной международной деятельности под эгидой Организации Объединенных Наций. Делегация Египта хотела бы подчеркнуть ряд важных аспектов, опираясь на которые международное сообщество должно строить свою деятельность по урегулированию международных конфликтов, прежде всего конфликтов в Африке. Вопервых, Кимберлийский процесс отражает необходимость устранения коренных причин конфликтов в их различных проявлениях, не ограничиваясь при этом только анализом политических, военных аспектов или аспектов безопасности. Мы должны учитывать факты, согласно которым каждый конфликт имеет уникальные особенности и аспекты, а степень успеха международного сообщества в рассмотрении и урегулировании конфликтов должна определяться главным образом ранней оценкой и анализом их коренных причин до того, как они приведут к жертвам и разрушению богатств и ресурсов. Вовторых, Кимберлийский процесс указывает на необходимость наличия политической воли всех заинтересованных сторон во всем мире. Без такой воли на самом высоком политическом уровне в соответствующих странах нельзя требовать приверженности достижению результатов -- как мы можем отметить в представленных нам документах, -- и мы бы не собрались здесь сегодня для того, чтобы отметить этот важный шаг в коллективном движении мира вперед по пути устранения одной из главных причин конфликтов в Африке. Втретьих, этот Процесс является хорошим примером практического осуществления и самого духа сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и ее государствами-членами, с одной стороны, и частным сектором, гражданским обществом и региональными и международными организациями, с другой. Вчетвертых, Кимберлийский процесс следует приветствовать как образец осуществления дополнительной деятельности в системе Организации Объединенных Наций в решении вопроса, оказывающего прямое воздействие на международный мир и безопасность. Координация усилий между Советом Безопасности и Генеральной Ассамблеей на основе этого подхода может стать примером для подражания и дальнейшего развития на всех направлениях, осуществляемых системой Организации Объединенных Наций, эффективным и оправданным образом при решении вопросов, имеющих технические, политические, экономические и гуманитарные аспекты, и вопросов, оказывающих воздействие на международный мир и безопасность. Впятых, этот Процесс отражает концепцию государственного руководства в достижении -- под эгидой Организации Объединенных Наций -- успеха в деятельности миссии, которая сталкивается с хорошо всем известными политическими и техническими трудностями в процессе регистрации важных и предварительных достижений и результатов. Египетская делегация хотела бы отметить усилия правительства Южной Африки по руководству Процессом и его возможности в плане достижения определенной согласованности в выполнении различных двояких задач, касающихся определения целей и выбора наилучших средств для их реализации. В заключение делегация Египта хотела бы вновь отметить, что результаты Кимберлийского процесса являются крупным успехом для всех, кто принимал в нем участие. Тем не менее мы должны сказать, что международному сообществу все еще предстоит решить огромную задачу по обеспечению приверженности всех сторон и соблюдения ими установленных Процессом правил и критериев, включая периодические оценки и в случае необходимости обновление системы сертификации необработанных алмазов Организацией Объединенных Наций. Деятельность Организации Объединенных Наций по урегулированию конфликтов в Африке в рамках Кимберлийского процесса является важным шагом вперед в деле применения более широкого и более глубокого подхода к решению этой проблемы. Наша поддержка сегодня результатов этого процесса означает поддержку действий Организации Объединенных Наций по предотвращению, пресечению и сдерживанию международных конфликтов в целом и свидетельствует о том, что система Организации Объединенных Наций способна рассматривать все их аспекты и проявления, даже наиболее сложные. Гжа Калай-Клейтман (Израиль) (говорит поанглийски): Позвольте мне прежде всего выразить признательность Южной Африке за ее вдохновляющее руководство и приверженность достижению успеха системы сертификации необработанных алмазов, разработанной в рамках Кимберлийского процесса, а также за ее готовность продолжать работу на посту председателя в течение первого года осуществления этого Процесса. Израиль хотел бы также воспользоваться предоставившейся возможностью для того, чтобы воздать должное международному сообществу, государствам -- участникам Кимберлийского процесса, Генеральной Ассамблее, Совету Безопасности, гражданским общественным организациям и неправительственным организациям за их вклад в значительный и многогранный прогресс, достигнутый в борьбе с бедствием, создаваемым алмазами из зон конфликтов с момента начала в 2000 году Кимберлийского процесса. Признавая, что торговля алмазами из зон конфликтов вызывает серьезное международное беспокойство, ибо она может быть непосредственно связана с разжиганием вооруженных конфликтов, с деятельностью мятежных движений, стремящихся подорвать или свергнуть то или иное законное правительство, и с незаконным оборотом и распространением оружия, особенно стрелкового оружия, а также легких вооружений, Израиль разделяет мнение государств-членов о том, что пресечение этого явления является одним из моральных и коммерческих императивов. Следует отметить, что значительное большинство добываемых в мире необработанных алмазов имеют законные источники происхождения и вовсе не являются <<кровавыми алмазами>>. Даже в период своей кульминации в 1999 году торговля алмазами из зон конфликтов составляла менее 4 процентов ежегодной добычи необработанных алмазов в мире. Однако это вовсе не повод для самоуспокоения, и нам надлежит сохранять полную решимость и готовность принимать меры и внедрять процедуры в защиту законных каналов распространения алмазов от проникновения в них каких бы то ни было алмазов, которые могли бы поступать из зон конфликтов. Израиль признает, что это также и одна из значительных гуманитарных проблем. Сокрушительное воздействие конфликтов, подогреваемых торговлей алмазами из зон конфликтов, на мир и безопасность народов охваченных ими стран и совершаемые в ходе таких конфликтов систематические и грубые попрания прав человека должны вызывать в международном сообществе глубокую тревогу. В связи с этим мы считаем, что нам совершенно необходимо и впредь принимать решительные и срочные меры к обузданию роли торговли необработанными алмазами в разжигании и раздувании конфликтов, тем самым предотвращая дальнейшую гибель и страдания ни в чем не повинного гражданского населения в Африке. Заместитель Председателя гн Нгуен Тхань Тау (Вьетнам) занимает место Председателя. Израиль всецело привержен Кимберлийскому процессу с самого его начала, принимая участие во всех совещаниях -- начиная с Лондонского и заканчивая состоявшимся в ноябре прошлого года Интерлакенским, -- и в рамках этого Процесса неустанно трудится над разработкой такой системы документации, которая была бы одновременно и эффективной за счет ограничения роли необработанных алмазов в раздувании и финансировании конфликтов, и прагматичной за счет снятия излишней нагрузки с законной торговли алмазами. С начала текущего года Израиль, руководствуясь выводами Кимберлийского процесса, приступил к внедрению определенной системы документации для контроля за ввозом в Израиль и вывозом из него необработанных алмазов. Кроме того, мы запретили торговлю необработанными алмазами со странами, не являющимися участниками Процесса. Помимо нормативов, установленных Кимберлийским процессом, Израильская алмазная ассоциация приняла рекомендации Всемирного совета по алмазам, Всемирной федерации алмазных бирж и Международной ассоциации производителей алмазов для введения системы гарантий на бриллианты. Таким образом, все покупатели и продавцы как необработанных алмазов, так и бриллиантов, в том числе драгоценных украшений с бриллиантами, должны на всех счетах-фактурах проставлять утвердительную надпись: <<Внесенные в данную фактуру алмазы закуплены у законных источников, не занимающихся финансированием конфликтов, и в соответствии с резолюциями Организации Объединенных Наций>>. Такая система одновременно и повысит, и укрепит надежность соглашения о Кимберлийском процессе и предоставит средства более эффективного заверения потребителей в происхождении бриллиантов и подтверждения того, что они в самом деле не имеют никакого отношения к конфликтам. Израиль также поддерживает принятое Всемирной торговой организацией (ВТО) отклонение от общей практики в связи с внедрением процесса сертифицирования, препятствующего торговле алмазами из зон конфликтов. Это было сделано с учетом заинтересованности многих членов ВТО в законной торговле необработанными алмазами и необходимости управления Кимберлийским процессом согласно нормативам ВТО. Израиль попрежнему поддерживает также и деятельность Организации Объединенных Наций в этом отношении, и примером тому наше соавторство в том, что касается резолюций 55/56 Генеральной Ассамблеи в декабре 2000 и 56/263 в марте 2002 года. Израиль подтверждает такую свою поддержку и сегодня. Мы снова, как и раньше, примкнем к авторам нынешнего проекта резолюции о роли алмазов в разжигании конфликтов. В этом контексте Израиль хотел бы воспользоваться случаем, чтобы призвать все государства выступить единым фронтом в кампании за прекращение торговли алмазами из зон конфликтов, присоединиться к Кимберлийскому процессу и поддержать принятие консенсусом находящегося на нашем рассмотрении проекта резолюции. Израиль попрежнему преисполнен решимости и впредь вносить свой вклад в Кимберлийский процесс, и мы с нетерпением ожидаем возможности принять участие в предстоящем ежегодном совещании, которое состоится в текущем месяце в Йоханнесбурге. Гн Дубе (Ботсвана) (говорит поанглийски): Ботсвана, являясь одним из организаторов Кимберлийского процесса, чрезвычайно рада тому, что Генеральная Ассамблея снова проводит заседание для рассмотрения пункта повестки дня <<Роль алмазов в разжигании конфликтов>> и, что еще важнее, для обсуждения представленного нашему вниманию проекта резолюции. Члены Генеральной Ассамблеи вспомнят, что мы обсуждали этот вопрос 13 марта 2002 года и приняли резолюцию 56/263, которая поставила перед участниками Кимберлийского процесса задачу продолжать переговоры в отношении того, как покончить с взаимосвязью между незаконной торговлей необработанными алмазами и вооруженными конфликтами в некоторых африканских странах. Сегодня мы собрались для того, чтобы, как хотелось бы надеяться, подтвердить нашу поддержку результатов выполнения этой важной задачи, которых Кимберлийскому процессу удалось добиться в достижении соглашения о международной системе сертификации для торговли необработанными алмазами. На алмазную промышленность бросили тень африканские конфликты, финансируемые в основном за счет незаконной торговли алмазами, которую осуществляют мятежные группировки и главари вооруженных групп. В таких конфликтах неизбежно приходилось становиться свидетелями не только разграбления природных ресурсов, которое приносило в национальную казну либо совсем немного средств, либо вообще ничего не приносило, но также и грубых нарушений прав человека. Транслировавшиеся на наших телевизионных экранах ужасающие сцены того, как одурманенные наркотиками мятежники либо зарубали насмерть как взрослых мужчин и женщин, так и детей, либо отрубали им конечности, совершенно обоснованно подтолкнули отстаивающие права человека организации и других активистов на проведение кампании против торговли алмазами. Однако эта кампания была нацелена и против ни в чем не повинных законных производителей, таких, как моя страна, Намибия и Южная Африка, на долю которых приходится более 70 процентов мировой добычи алмазов. Являясь крупнейшим в мире производителем алмазов с точки зрения их стоимости, Ботсвана, экономика которой более всего зависима от торговли необработанными алмазами, серьезно пострадала бы, если бы потребительский бойкот оказался успешным. Непосредственный вклад алмазной промышленности составляет одну треть нашего валового национального продукта, более половины государственных доходов и 80 процентов наших экспортных доходов. В экономическом плане пострадали бы также и другие страны юга Африки. Так что Кимберлийский процесс стал своего рода реакцией на это трех основных производителей юга Африки, постаравшихся привлечь международное сообщество и гражданскую общественность к первой серьезной попытке отрезать доступ на рынки сбыта алмазам из зон конфликтов. Другие страны тоже приложили похвальные усилия и приняли национальные законы, запрещающие импортировать так называемые <<кровавые>> алмазы. Однако нам всегда, с самого начала, было ясно, что торговлю ими удастся успешно сдерживать только в том случае, если к тому будут прилагаться скоординированные усилия на международном уровне. Поистине замечательно то, что участники переговоров в рамках Кимберлийского процесса, вступившие в них с сильно различавшимися интересами и предлагаемыми решениями этой проблемы, наконец, достигли единодушия в отношении международной системы сертификации. Интерлакенская декларация, опубликованная министрами на их совещании в Швейцарии в ноябре прошлого года, стала результатом продолжительных и трудоемких переговоров, длившихся на протяжении двух лет. Нам хотелось бы воздать честь всем странам-производителям и потребителям, субъектам алмазной промышленности и неправительственным организациям, которые столь упорно трудились ради достижения этой договоренности. Мы также воздаем честь Южно-Африканской Республике, которая столь самоотверженно возглавляла переговоры в рамках Кимберлийского процесса и терпеливо вела нас к взаимовыгодным результатам. Кампания по запрету торговли алмазами из зон конфликтов увенчается успехом только в случае эффективного проведения в жизнь международной системы сертификации. Это, с нашей точки зрения, составляет одну из задач Организации Объединенных Наций. Для поддержки системы сертификации в рамках Кимберлийского процесса, которая вступила в полную силу 1 января 2003 года, совершенно необходимо всестороннее выполнение различных резолюций Совета Безопасности и Генеральной Ассамблеи по этому вопросу. Правительствам государств-участников процесса придется принять необходимое законодательство для внесения в устанавливаемые ими правила торговли положений, касающихся системы сертификации. В этой связи следует отметить, что первоначальные организаторы Процесса -- Ботсвана, Намибия и Южная Африка -- уже ввели такое законодательство в действие, и утвержденные Кимберлийским процессом сертификаты к 1 января текущего года уже были отпечатаны. Нам известно о том, что почти все другие государства-производители в настоящее время ведут выдачу утвержденных Кимберлийским процессом сертификатов. Требования системы выполняют и страны-потребители, особенно Европейское сообщество, Канада, Австралия и Япония. Что еще важнее, на этой неделе, 9 апреля, Палата представителей в Вашингтоне утвердила Закон о торговле <<чистыми>> алмазами, который готовился на протяжении нескольких месяцев. Есть надежда, что достаточно скоро подобный закон будет утвержден и Сенатом. Этот закон полностью поддерживает Кимберлийский процесс, и в нем содержатся положения о внедрении системы сертификации в Соединенных Штатах. Эффективное проведение в жизнь разработанной Кимберлийским процессом системы сертификации потребует от его участников всестороннего привлечения к этому делу их потенциалов и ресурсов. Выдача как экспортерам, так и импортерам утвержденных Кимберлийским процессом сертификатов утратит смысл, если выдающие их государства не будут обладать необходимыми административными механизмами, системой контроля и проверки в местах добычи или квалифицированным для этого персоналом. Целому ряду стран, особенно оправляющимся от конфликтов, потребуется техническая и финансовая помощь для создания таких необходимых механизмов, которые позволят им выполнять требования системы сертификации. В этой связи я считаю, что ценную помощь в этом плане способны оказать учреждения Организации Объединенных Наций. В заключение позвольте мне еще раз выразить всестороннюю поддержку моей страной системы сертификации в рамках Кимберлийского процесса. Нам хотелось бы порекомендовать Ассамблее доклад Председателя Кимберлийского процесса. Мы настоятельно призываем государства утвердить представленный их вниманию проект резолюции без голосования. Г-н Лаггнер (Швейцария) (говорит по-фран-цузски): Незаконная торговля необработанными алмазами, добываемыми в зонах конфликтов, ужесточает и продляет войны. За последнее десятилетие такая торговля привела к гибели десятков тысяч людей, массовому исходу людей из родных мест и опустошению целых регионов. Торговля алмазами из зон конфликтов губительно сказывается на безопасности людей, которую международное сообщество обязано оберегать. Алмазы из зон конфликтов создают угрозу также для законного производства алмазов, ибо, даже несмотря на то, что они составляют лишь малую долю от общего объема алмазных сделок, они вполне способны отрицательно сказаться на общем представлении о торговле алмазами. Первое совещание для обсуждения торговли алмазами из зон конфликтов состоялось по инициативе африканских алмазодобывающих стран в Кимберли в мае 2000 года. За истекшие два с половиной года достигнуто невероятно многое. Результатом этих усилий стала принятая в Интерлакене, Швейцария, 5 ноября 2002 года декларация, положившая начало международной системе сертификации происхождения необработанных алмазов. Она стала решающей мерой в борьбе с тем бедствием, которое представляет собой торговля алмазами из зон конфликтов. Швейцария рада тому, что разработка и введение в силу этой системы сертификации были произведены в краткие сроки, если сравнивать с процессами выработки других международных инструментов. Швейцария поздравляет все вовлеченные в Кимберлийский процесс страны, субъекты алмазной промышленности и гражданские общественные организации, которые совместно потрудились ради достижения этого результата. Наша страна также признательна и Южной Африке за умелое и вдохновенное руководство Кимберлийским процессом. Разработанная Кимберлийским процессом система сертификации стала откликом на запросы Генеральной Ассамблеи, содержащиеся в ее резолюциях 55/56 и 56/263. Она также представляет собой один из тех инструментов, которые позволяют строже и точнее проводить в жизнь устанавливаемые Советом Безопасности санкции. На протяжении вот уже ряда лет Швейцария поддерживает разработку таких целенаправленных санкций, которые были бы более точно нацелены против угрожающих международному миру и безопасности субъектов, но при этом максимально обеспечивали бы защиту гражданского населения и третьих стран. Наша страна считает, что эта система сертификации происхождения необработанных алмазов способствует ныне предпринимаемым усилиям по совершенствованию и упрочению санкционных механизмов. Утверждение этой системы сертификации, естественно, вовсе не является самоцелью. С той же решимостью теперь надлежит добиваться соблюдения этой системы и ее функционирования. Перед нами стоит несколько задач: обеспечение как можно более широкого участия в этой системе сертификации за счет поощрения присоединения к ней новых стран; обеспечение ее всестороннего применения всеми субъектами, которых она касается; и создание соответствующих и эффективных механизмов контроля. Швейцария призывает все страны, до сих пор не принимавшие участия в применении этой системы, присоединиться к системе сертификации в рамках Кимберлийского процесса, с тем чтобы обеспечить ее постепенную универсализацию. Что же касается стран, которые уже принимают участие в таких мероприятиях, то Швейцария призывает их сохранять приверженность борьбе за прекращение торговли алмазами из зон конфликтов и не давать себе успокоиться в результате ложного чувства безопасности, которое может создаться в результате введения системы сертификации. Предстоит проделать большую и важную работу, и мы должны делать это сообща. Гн Теш (Австралия) (говорит по-английски): Будучи крупнейшим по объему глобальным производителем необработанных алмазов, Австралия приветствует создание системы сертификации необработанных алмазов в рамках Кимберлийского процесса. Мы рассматриваем эту систему в качестве важного шага в направлении прекращения торговли алмазами из зон конфликтов, тем самым сокращая возможности повстанческих движений приобретать вооружение, что содействовало разжиганию гражданских войн и конфликтов в ряде африканских государств. Мы полны решимости предотвратить разрушительное воздействие таких конфликтов на мир, безопасность и спокойствие людей в вовлеченных в конфликты странах, а также систематические и серьезные нарушения прав человека, совершаемые в рамках таких конфликтов. 5 ноября прошлого года Австралия присоединилась к 34 другим странам и Европейскому союзу, утвердив в Интерлакене, Швейцария, систему сертификации необработанных алмазов в рамках Кимберлийского процесса. Полное внедрение системы сертификации в рамках Кимберлийского процесса в Австралии с 1 января этого года ознаменовало завершение двух лет совместных усилий австралийских государственных учреждений, австралийской промышленности по добыче необработанных алмазов и гражданского общества. Австралия приветствует ту важную роль, которую промышленные группы и неправительственные организации играли в создании этой системы, и считает, что система сертификации в рамках Кимберлийского процесса успешно сочетает необходимость ограничить торговлю алмазами из зон конфликтов с необходимостью защитить и обеспечить дальнейшее развитие нынешней законной торговли необработанными алмазами. Австралия настоятельно призывает все государства-члены, участвующие в торговле необработанными алмазами, безотлагательно присоединиться к системе сертификации в рамках Кимберлийского процесса. Исходя из этого, Австралия с удовольствием выступает в качестве соавтора проекта резолюции, представленного Генеральной Ассамблее. Гн Айари (Тунис) (говорит по-французски): Моя делегация хотела бы внести свой вклад в это обсуждение, ради которого мы собрались здесь сегодня и которое, по нашему мнению, имеет особое значение. Наши прения являются частью усилий международного сообщества положить конец потоку необработанных алмазов, которые используются повстанцами и некоторыми вооруженными группировками в целях финансирования вооруженных конфликтов и свержения законных правительств. Проведение этих прений свидетельствует о решимости Организации Объединенных Наций вести активную борьбу с этим злом, которое представляет собой угрозу международному миру и безопасности. В этом контексте я хотел бы упомянуть и приветствовать принятие Генеральной Ассамблеей нескольких резолюций, касающихся роли алмазов в разжигании конфликтов. В этих резолюциях Генеральная Ассамблея, в частности, подчеркнула необходимость разорвать связь между незаконной торговлей необработанными алмазами и вооруженными конфликтами, обращая при этом внимание на тот факт, что законная торговля алмазами способствует благосостоянию и развитию стран-производителей. Ассамблея также подчеркнула тот факт, что определенное число стран серьезно зависит от алмазодобывающей промышленности в их социально-экономическом развитии. Далее Генеральная Ассамблея обратилась с просьбой создать простую и функциональную международную систему сертификации необработанных алмазов. Мы приветствуем прогресс, достигнутый в рамках Кимберлийского процесса, начатого по инициативе стран Южной Африки, с тем чтобы отрезать источники, поставляющие повстанцам алмазы из зон конфликтов, защитить законную алмазодобывающую промышленность и создать международную систему сертификации на основе национальных систем сертификации и международно согласованных минимальных стандартов. Мы приветствуем решение ввести в действие систему сертификации в рамках Кимберлийского процесса с 1 января 2003 года. Мы убеждены в том, что эта система поможет эффективному осуществлению соответствующих резолюций Совета Безопасности, рекомендующих санкции против торговли алмазами из зон конфликтов. Мы подчеркиваем, что эта система сертификации будет надежной и поможет положить конец поставкам алмазов из зон конфликтов только в том случае, если мы проявим необходимую политическую волю и если все страны-производители и страны-импортеры, равно как и другие стороны, призванные строго соблюдать эту систему, с тем чтобы эффективно пресекать торговлю такими алмазами, будут активно участвовать в этих мероприятиях. Разрушительные последствия конфликтов, разжигаемых в результате торговли алмазами из зон конфликтов, для мира и безопасности стран, как никогда жестоко проявились в Африке и особенно в Анголе, Сьерра-Леоне и Демократической Республике Конго. Алмазы из зон конфликтов являются одним из важнейших факторов, способствующих затягиванию конфликтов в этих странах, и имеют разрушительные последствия для их экономики, усугубляя тем самым страдания народов этих стран и препятствуя им в осуществлении созидательной работы в целях развития, с тем чтобы разорвать порочный круг нищеты и отчаяния. Мы считаем чрезвычайно важным обеспечить, чтобы ресурсы и имеющийся у африканского континента потенциал и особенно его природные ресурсы и алмазы полностью использовались для целей развития, укрепления мира и стабильности и предотвращения и урегулирования конфликтов. Моя делегация будет приветствовать принятие проекта резолюции A/57/L.76 о роли алмазов в разжигании конфликтов, направленный на разрыв связи между незаконной торговлей необработанными алмазами и вооруженными конфликтами в качестве вклада в предотвращение и урегулирование конфликтов. Моя делегация также хотела бы выразить свое удовлетворение в связи с тем, что в предварительную повестку дня пятьдесят восьмой сессии Генеральной Ассамблеи был включен пункт, озаглавленный <<Роль алмазов в разжигании конфликтов>>. Гжа Виотти (Бразилия) (говорит по-англий-ски): Позвольте мне поблагодарить Южноафриканскую Республику за мудрое руководство работой в качестве Председателя Кимберлийского процесса. Мы хотели бы также поблагодарить всех участников -- правительства, региональные организации и частный сектор, а также неправительственные организации -- за их вклад. Процесс переговоров, завершившийся в Интерлакене в ноябре 2002 года, является крупным достижением в деле прекращения разжигания конфликтов в результате незаконной торговли алмазами. Он обеспечивает механизм, который отражает решимость международного сообщества проанализировать те факторы, которые ведут к разжиганию вооруженных конфликтов и стимулируют подрыв или свержение законных правительств, а также распространение стрелкового оружия и легких вооружений, главным образом на африканском континенте. Будучи производителем и потребителем алмазов, Бразилия придает большое значение тому факту, что эти переговоры привели к созданию системы сертификации, которая преследует цель сократить роль алмазов из зон конфликтов в вооруженных конфликтах, защищая при этом законную торговлю алмазами, которая играет важную роль в экономическом развитии. Мы убеждены в том, что эта система сертификации поможет обеспечить эффективное осуществление соответствующих резолюций Совета Безопасности, вводящих эмбарго на торговлю алмазами из зон конфликтов, способствуя тем самым укреплению международного мира и безопасности. И все же прогресс, достигнутый в деле создания системы сертификации, не меняет нашей убежденности в том, что незаконная торговля алмазами представляет собой лишь стимул для конфликтов. С такой же решимостью нам необходимо заняться рассмотрением их глубоко укоренившихся причин. В противном случае наши усилия не достигнут цели. Бразилия призывает к самому широкому участию в Системе сертификации. Как отмечается в докладе Председателя Кимберлийского процесса, Процесс является постоянной международной инициативой и ему пойдет на пользу более широкое участие. Позвольте мне подтвердить приверженность Бразилии его осуществлению в полном объеме. Гн Растам (Малайзия) (говорит по-англий-ски): Вначале моя делегация хотела бы поблагодарить посла Кумало, Южная Африка, за всеобъемлющее вступительное заявление, а также за его представление проекта резолюции A/57/L.76. Проект резолюции отражает проделанную в рамках Кимберлийского процесса напряженную работу и уже достигнутый им прогресс. В этой связи мы приветствуем руководство Южной Африки Кимберлийским процессом и поддерживаем проект резолюции, представленный сегодня Генеральной Ассамблее. Моя делегация отмечает значительный прогресс, достигнутый на сегодня в ходе Кимберлийского процесса. Успешное принятие в Интерлакене, Швейцария, 5 ноября 2002 года системы сертификации необработанных алмазов в рамках Кимберлийского процесса и решение о внедрении этой системы с 1 января 2003 года, являются свидетельством прочной приверженности международного сообщества искоренению незаконной торговли необработанными алмазами, которая по-прежнему угрожает международному миру и безопасности, разжигая вооруженный конфликт. Малайзия пристально следит за обсуждениями в Виндхуке, Брюсселе, Москве, Твикенхэме, Габароне, Оттаве и Интерлакене. Малайзия прочно привержена поддержанию международного мира и безопасности. Мы поддерживаем все усилия, предпринятые международным сообществом по предотвращению вооруженного конфликта. В этой связи 10 февраля Малайзия представила свою заявку на участие в Кимберлийском процессе. Мы отмечаем, что первое пленарное заседание в рамках Кимберлийского процесса, которое состоится после запуска Системы в работу, запланировано провести в Сэндоне в Йоханнесбурге, Южная Африка, 28 - 30 апреля 2003 года. Малайзия разделяет глубокую обеспокоенность, высказанную другими делегациями в отношении роли незаконной торговли необработанными алмазами в разжигании вооруженного конфликта в некоторых странах на Африканском континенте, в частности в Анголе, Демократической Республике Конго, Либерии и Сьерра-Леоне. Недопустимо, чтобы это продолжалось. Странам Африки нужен мир, стабильность и развитие. Вооруженные конфликты только замедлят прогресс и имеют катастрофические последствия. Малайзия особенно встревожена негативным воздействием незаконной торговли необработанными алмазами, которая на сегодняшний день составляет лишь 4 процента всей торговли алмазами. Не следует допускать, чтобы эта незаконная торговля необработанными алмазами оказывала такой непропорциональное и опустошительное воздействие на мир и безопасность в Африке. Надо любой ценой предотвращать вооруженные конфликты, финансируемые за счет торговли алмазами. Мы должны навсегда прервать взаимосвязь между вооруженными конфликтами и торговлей необработанными алмазами. В этой связи Малайзия признает, что система сертификации в рамках Кимберлийского процесса -- вместе с соответствующими резолюциями Совета Безопасности, которые содержат санкции в отношении торговли алмазами из зон конфликтов -- играет важную роль в эффективном прекращении конфликтов, финансируемых за счет торговли алмазами. Малайзия также придерживается убеждения, что система сертификации необработанных алмазов в рамках Кимберлийского процесса будет жизненно важной для обеспечения эффективного выполнения и осуществления соответствующих резолюций Совета Безопасности. Гн Константину (Ангола) (говорит по-английски): Прежде всего, я хотел бы поблагодарить Председателя за его инициативу по включению в повестку дня Генеральной Ассамблеи весьма важного вопроса о роли алмазов в разжигании конфликтов. Мы хотели бы также поблагодарить посла Думисани Кумало, Постоянного представителя Южно-Африканской Республики, за представление Генеральной Ассамблее доклада о Кимберлийском процессе в соответствии с резолюцией 56/263. При обсуждении вопроса о роли алмазов в разжигании конфликтов мы сталкиваемся не только с вооруженными конфликтами, которые, как вы знаете, препятствуют прогрессу и экономическому развитию стран, но также с гуманитарными вопросами и грубыми нарушениями международных конвенций о правах человека. Проблема алмазов из зон конфликтов относится к числу тех, которые вызывают серьезную обеспокоенность международной общественности, и меры по рассмотрению этой проблемы должны охватывать все стороны, включая страны занимающиеся производством, обработкой, экспортом и импортом, а также индустрию обработки алмазов. Страны, занимающиеся производством и обработкой алмазов, и страны-потребители алмазов попытались ввести более жесткие меры для изоляции алмазов из зон конфликтов. Такие меры включают глобальную систему сертификации, которая опирается на то, что сертификаты о происхождении алмазов нельзя подделать. Кимберлийский процесс, начало которому было положено в мае 2000 года, был инициирован рядом стран юга Африки в ответ на усиление международного давления в связи с вопросами поддержания мира и безопасности. В основе Кимберлийского процесса -- решение стран Юга Африки предпринять действия по прекращению потока алмазов из зон конфликтов на рынки и, одновременно, защитить алмазную индустрию этих стран. Как известно делегатам, Республика Ангола играла весьма важную роль в инициировании системы сертификации в рамках Кимберлийского процесса, который может существенно сократить вероятность того, чтобы алмазы из зон конфликтов играли роль в подпитывании вооруженных конфликтов. Мы считаем Кимберлийский процесс главной международной инициативой, учрежденной для развития практических подходов к проблеме алмазов из зон конфликтов, которые используются повстанческими движениями для финансирования своей военной деятельности, направленной на свержение законных правительств. Приняв международную систему сертификации необработанных алмазов, опирающуюся на международно согласованные стандарты, международное сообщество предприняло дальновидный политический шаг, направленный на разрыв связи между незаконными сделками с необработанными алмазами и вооруженными конфликтами и незаконной торговлей и распространением стрелкового оружия и легких вооружений. Республика Ангола решительно поддерживает систему сертификации в рамках Кимберлийского процесса как ценный вклад в борьбу с торговлей алмазами и надеется на ее осуществление, поскольку мы все твердо убеждены в том, что система сертификации ограничит приток необработанных алмазов из контролируемых повстанцами районов конфликтов, внеся тем самым существенный вклад в усилия по обеспечению мру и безопасности. В этой связи в качестве автора проекта резолюции Ангола с нетерпением ожидает принятия представленного нам документа и настоятельно призывает все государства продолжать работать, с тем чтобы сделать международную систему сертификации реальностью. Гжа Кавальере де Нава (Венесуэла) (говорит поиспански): Делегация Боливарской Республики Венесуэла приветствует проведение этого заседания, посвященного вопросу, которому моя страна придает большое значение, поскольку он является частью более широкого подхода к проблеме предотвращения и разрешения конфликтов и в то же время содействует достижению целей, касающихся поддержания и укрепления международного мира и безопасности. Нам особенно приятно, что обсуждение этого вопроса проводится в таком демократическом форуме, как Генеральная Ассамблея, где представлены все государства-члены, которые могут высказать свои мнения по проблеме, вызывающей у международного сообщества серьезную обеспокоенность. Венесуэла поддерживает широкую, всеобъемлющую концепцию мира, которая позволяет нам рассмотреть все причины и факторы, касающиеся возникновения и развития конфликтов, и в то же время включает обязательство всех государств добиваться создания благоприятных социально-экономических условий, благодаря которым можно будет устранить эти причины. Следовательно, поскольку Венесуэла разделяет мнение большинства стран о том, что незаконная торговля алмазами влечет за собой негативные последствия и содействует разжиганию вооруженных конфликтов, а также сдерживает и затрудняет усилия, направленные на достижение мира и безопасности в непосредственно затронутых этой проблемой странах, наша страна выражает глубокое удовлетворение в связи с реализацией международной инициативы в интересах мира. Венесуэла активно следила за всем процессом создания практического и эффективного механизма по борьбе с незаконной торговлей алмазами из зон конфликтов и убеждена в том, что созданный механизм станет эффективным инструментом контроля и будет способствовать пресечению такой незаконной торговли, тем самым содействуя ликвидации условий, которые подпитывают конфликты в затронутых этой проблемой регионах, и укреплению усилий и стратегий, направленных на их урегулирование. Исходя из некоторых из этих соображений, и с учетом огромной пользы этого механизма Венесуэла решительно поддерживает систему сертификации необработанных алмазов в рамках Кимберлийского процесса, в которой мы участвуем с 1 февраля текущего года. В этой связи мы с радостью сообщаем, что правительство Венесуэлы осуществляет необходимые меры по эффективному внедрению этой системы. К числу самых важных из них следует отнести выдачу временных сертификатов, в которых указывается, что данные партии необработанных алмазов оформлены в соответствии с положениями системы сертификации в рамках Кимберлийского процесса. Кроме того, мы вносим необходимые изменения в законодательство нашей страны в целях включения положений, которые полностью отвечают минимальным требованиям системы сертификации и соответствуют нашим правовым рамкам, что позволит нам окончательно внедрить систему, начиная с 1 июля 2003 года. Являясь одним из автором проекта резолюции А/57/L.76, мы подтверждаем приверженность нашей страны этим совместным усилиям и призвать государства -- члены Организации, которые еще не стали участниками системы сертификации, принять в ней участие, тем самым способствуя обеспечению как можно более широкого и эффективного участия. Мы также хотим выразить нашу признательность правительству Южной Африки в качестве Председателя Кимберлийского процесса за достойную высокой оценки работу и подтвердить нашу готовность вместе с другими государствами-участниками попрежнему прилагать усилия и проявлять решимость по обеспечению успеха этой инициативы, которая сейчас стала реальностью. Гн Тамрин (Индонезия) (говорит поанглийски): Моя делегация с готовностью принимает участие в этом заседании Генеральной Ассамблеи, посвященном вопросу о роли алмазов в разжигании конфликтов. Прежде чем продолжить свое выступление по данной теме, я хотел бы от всей души поблагодарить Постоянное представительство Южной Африки при Организации Объединенных Наций в его качестве Председателя Кимберлийского процесса. Как и другие государства-члены, мы считаем, что Южная Африка проделала прекрасную работу и поэтому заслуживает признательности и уважения этого всемирного форума. В этой связи мне очень приятно, что наша делегация присоединилась к числу авторов проекта резолюции о роли алмазов в разжигании конфликтов (А/57/L.76), который находится сегодня на рассмотрении Генеральной Ассамблеи. Сейчас точно установлено наличие тесной связи между незаконной торговлей необработанными алмазами и разжиганием конфликтов в Африке. Составляя до 20 процентов общего объема ежегодной торговли алмазами, алмазы из зон конфликтов стали одной из причин гибели сотен тысяч человек только за последние десять лет, а также привели к перемещению большого числа гражданского населения и возникновению гуманитарных кризисов. По сути, начало Кимберлийскому процессу было положено странами Юга Африки, которые прилагали усилия по пресечению поступления алмазов из зон конфликтов на рынки, не нанося при этом ущерба законной алмазной отрасли. Установление контроля за их потоками или их ликвидация в целом будут способствовать предоставлению правительствам возможности использовать свои национальные алмазные ресурсы для финансирования мер, направленных на социально-экономическое развитие в интересах повышения благосостояния своих народов. Сегодня в Кимберлийском процессе задействовано более 47 правительств, а также Европейское сообщество, алмазная промышленность и гражданское общество. Он играет центральную роль в разработке минимальных международных стандартов для национальных систем сертификации, касающихся торговли необработанными алмазами. Моя делегация решительно присоединяется к усилиям, направленным на срыв попыток тех, кто в своих корыстных интересах способствует разжиганию политических конфликтов, используя экономическую силу незаконных алмазов. Мы хотим напомнить, что буквально в январе этого года Совет Безопасности принял резолюцию 1459 (2003), в которой он выразил свою поддержку системы сертификации необработанных алмазов в рамках Кимберлийского процесса, утвержденной на состоявшейся 5 ноября 2002 года в Интерлакене, Швейцария, конференции. Моя делегация разделяет эту точку зрения и приветствует достигнутые успехи. Мы с удовлетворением отмечаем внедрение системы сертификации и добровольной системы отраслевого саморегулирования, содержащейся в Интерлакенской декларации. Согласно этой Декларации, алмазы из зон конфликтов были исключены из сферы законной торговли, начиная с 1 января 2003 года. Нет необходимости говорить, насколько важным является Кимберлийский процесс, но еще более важное значение имеет обеспечение широкого в нем участия и функционального процесса контроля. Если действие системы сертификации не будет тщательно и строго контролироваться, то шансы на успех будут довольно незначительными. В этой связи мы выступаем за самое широкое по возможности участие во всемирной системе сертификации алмазов и настоятельно призываем все государства -- члены Организации Объединенных Наций участвовать в ней. В действительности государства, которые не участвуют в мониторинге, оказывают помощь повстанцам в расширении вооруженных конфликтов с их предсказуемыми опустошительными последствиями для невинных граждан. Поэтому система сертификации алмазов, разработанная в рамках Кимберлийского процесса, несомненно, будет содействовать эффективному и последовательному осуществлению резолюций Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности, касающихся конфликтов, в основе которых лежит торговля алмазами, и раз и навсегда поставит их под серьезный контроль. Наконец, моя делегация хотела бы выразить признательность правительству Южной Африки за то, что оно дало согласие быть председателем Кимберлийского процесса в течение его первого года осуществления. Мы гордимся тем, что являемся соавторами проекта резолюции. Гн Чжан Ишань (Китай) (говорит покитайски): По мнению китайской делегации, Кимберлийский процесс тесно связан с дискуссиями, посвященными конфликтам в Африке, которые проходят в Организации Объединенных Наций, в том числе в Совете Безопасности. Этот Процесс пользуется также поддержкой Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности, выраженной в соответствующих резолюций. Процесс является в высшей степени политическим по своему характеру; поэтому при решении остающихся вопросов, относящихся к нему, настоятельно необходимо следовать положениям Устава Организации Объединенных Наций и уважать суверенитет и территориальную целостность государств-членов. Руководствуясь этим, мы хотели бы внести две устных поправки в проект резолюции, содержащийся в документе А/57/L.76. Вопервых, мы предлагаем вставить в седьмой пункт преамбулы после слов <<ссылаясь на>> слова <<Устав Организации Объединенных Наций и>>. Вторая поправка касается восемнадцатого пункта преамбулы. Заключительную часть, начиная со слов <<включая добывающие, экспортирующие и импортирующие государства>>, следует убрать и вернуться к формулировке, содержащейся в семнадцатом пункте преамбулы прошлогодней резолюции, а именно: (говорит поанглийски) <<включая добывающие, экспортирующие и импортирующие государства, алмазную отрасль и гражданское общество>>. (говорит покитайски) В отношении этих двух поправок мы провели консультации и вступили в контакты с большинством соавторов. Все они заявили о своем согласии с двумя поправками, которые я только что предложил. С учетом этого Китай решил присоединиться к консенсусу по данному проекту резолюции. Гн Сименкас (Мексика) (говорит поиспански): Делегация Мексики разделяет мнение, согласно которому создание механизма для сертификации необработанных алмазов содействует достижению стабильности в регионе и поддержанию международного мира и безопасности. Поэтому моя делегация призывает к более тесному взаимодействию между Кимберлийским процессом и комитетами по санкциям Совета Безопасности, прежде всего по Либерии и Сьерра-Леоне. Моя делегация считает, что на этапе осуществления процесса следует прилагать усилия по достижению более широкой имплементации этого механизма по сертификации алмазов всеми импортирующими и экспортирующими государствами. Наконец, позвольте мне вновь выразить нашу признательность Южной Африке за ее усилия. Мексика будет активно участвовать в заседании, запланированном на конец этого месяца в Йоханнесбурге. Исполняющий обязанности Председателя (говорит поанглийски): В соответствии с резолюцией 3208 (XXIX) Генеральной Ассамблеи от 11 октября 1974 года я предоставляю слово Наблюдателю от Европейского сообщества. Гжа Юул-Йергенсен (Европейское сообщество) (говорит поанглийски): Я имею честь выступать от имени Европейского союза. Страны, присоединившиеся к Европейскому союзу, -- Кипр, Чешская Республика, Эстония, Венгрия, Латвия, Литва, Мальта, Польша, Словакия и Словения -- и ассоциированные страны Болгария, Румыния и Турция, а также Норвегия, страна -- член Европейской ассоциации свободной торговли (ЕАСТ), входящей в Европейскую экономическую зону, присоединяются к этому выступлению. Связь между незаконной торговлей необработанными алмазами и разжиганием вооруженных конфликтов, что сказывается на международном мире и безопасности, всем хорошо известна на протяжении вот уже нескольких лет. Генеральная Ассамблея неоднократно выражала свою озабоченность в связи с этим вопросом. В целом ряде резолюций Совет Безопасности излагал шаги в целях урегулирования этой печальной реальности, которая существует в нескольких странах, однако это вопрос, за который несет ответственность все международное сообщество, прежде всего те страны, которые торгуют алмазами. В этой связи мы приветствуем тот факт, что несколько стран, торгующих алмазами, собрались в рамках Кимберлийского процесса для того, чтобы взять на себя ответственность в своем качестве государств -- членов Организации Объединенных Наций и рассмотреть вопрос о том, как они могут дополнить резолюции Совета Безопасности механизмами в поддержку их осуществления. Ряд государств -- членов Европейского союза поддержал этот Процесс с самого начала и предпринял самые энергичные усилия, содействуя его работе на первоначальном этапе. Европейский союз в целом выразил решительную поддержку деятельности в его рамках. Как только сложился консенсус по проекту системы сертификации для международной торговли необработанными алмазами, государства -- члены Европейского союза уполномочили Комиссию вести переговоры по достижению такого соглашения от имени Европейского сообщества. Это имело место более двух лет назад. Сегодня Европейский союз с радостью отмечает факт существования Кимберлийского процесса, представляющего систему сертификации для Организации Объединенных Наций как результат этих переговоров. ЕС считает, что эта система сертификации в значительной степени остановит поток алмазов из районов конфликта. Само по себе эта система на службе Организации Объединенных Наций может стать тем инструментом, который при необходимости может обеспечить выполнение резолюций Совета Безопасности и содействовать предотвращению конфликтов. Европейский союз надеется, что законная алмазная промышленность, от которой зависит социально-экономическое развитие многих стран, тоже вследствие этого будет защищена. Именно поэтому Европейский союз одобряет и поддерживает данный проект резолюции. Прочность цепи зависит от ее слабейшего звена. Поэтому я хотел бы подчеркнуть, что для всесторонней реализации возлагаемых на разработанную Кимберлийским процессом систему сертификации надежд необходимо ее полное и эффективное внедрение всеми подписавшими ее сторонами. Мы рады ее введению в действие и настоятельно призываем участников продолжать решать невыясненные вопросы. В этой связи мы поддерживаем ныне протекающий процесс совершенствования и установления режима, утвержденного Интерлакенской конференцией. Я хотел бы обратить внимание Ассамблеи на тот факт, что европейское сообщество является одним из участников системы сертификации в рамках Кимберлийского процесса и оно всесторонне применяет эту систему с февраля 2003 года, опираясь на правила европейского сообщества, которые существуют в отношении государств -- членов Европейского союза. Европейский союз надеется, что удастся достичь и дальнейшего прогресса, как на предстоящем пленарном совещании участников Кимберлийского процесса, так и впоследствии в том, что касается придания системе сертификации в рамках Кимберлийского процесса максимальной эффективности. В этой связи Европейский союз убежден, что регулярный обзор участниками ее применения может в значительной мере способствовать эффективности и надежности системы сертификации, на которую возлагает надежды потребитель и от которой весьма зависят экономические перспективы стран, добывающих алмазы, торгующих ими и их обрабатывающих. Мы убеждены, что выражаемая в проекте резолюции твердая поддержка системы Генеральной Ассамблеей будет способствовать поддержанию динамики этого процесса. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Мы заслушали последнего оратора в прениях по данному пункту повестки дня. По просьбе делегации Южной Африки в ее качестве председательствующей в Кимберлийском процессе мы отложим принятие решения по данному проекту резолюции до вторника, 15 апреля. Заседание закрывается в 11 ч. 35 м. 