%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|

Пятьдесят восьмая сессия Пункт 17(a) повестки дня Назначения для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие назначения Назначение членов Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам Записка Генерального секретаря Добавление 1. Генеральный секретарь получил уведомление об отставке члена Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам Николаса Торна (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии) с 12 ноября 2003 года. В связи с этим Генеральной Ассамблее на ее нынешней сессии необходимо будет для заполнения вакансии назначить другое лицо на оставшийся срок полномочий гна Торна, который истекает 31 декабря 2004 года. 2. Правительство Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии предложило для заполнения вакансии, возникающей в связи с уходом в отставку гна Торна, кандидатуру г-на Ричарда Муна. 3. В письме от 8 октября 2003 года Председатель Группы западноевропейских и других государств информировал Председателя Генеральной Ассамблеи о том, что эта группа одобрила кандидатуру г-на Муна. 4. Биографические данные кандидата приводятся в приложении к настоящей записке. Биографические данные Ричард Мун Должность, занимаемая в настоящее время: советник, Постоянное представительство Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии при Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке, занимается вопросами, касающимися финансов и управления в Организации Объединенных Наций Год и место рождения: 1959 год, Лондон Образование: 1977 - 1980 годы: Бакалавр гуманитарных наук в области философии, политики и экономики, Оксфордский университет 1980 - 1983 годы: Доктор наук в области международной экономики, Лондонская школа экономических и политических наук Профессиональная деятельность: 1983 год: Министерство иностранных дел и по делам Содружества 1984 - 1988 годы: Второй секретарь посольства Великобритании в Джакарте, занимался политическими вопросами 1988 - 1990 годы: Референт по иммиграционным и социальным вопросам Европейского союза, Министерство иностранных дел и по делам Содружества 1990 - 1992 годы: Руководитель Секции по вопросам ядерной политики Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии и Организация Североатлантического договора, Департамент политики в области безопасности, Министерство иностранных дел и по делам Содружества 1993 - 1995 годы: Первый секретарь посольства Великобритании в Риме, занимался политическими вопросами 1995 - 1997 годы: Первый секретарь посольства Великобритании в Риме, занимался экономическими вопросами Европейского союза 1997 - 1998 годы: Заместитель руководителя Департамента по внешнеполитическим вопросам Европейского союза Министерства иностранных дел и по делам Содружества, занимался вопросами политики Европейского союза в отношении Латинской Америки и Карибского бассейна, вопросами Ломейского соглашения с Европейским союзом и вопросами Средиземноморья Советник по финансовым вопросам, представляющий Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии в Пятом комитете Генеральной Ассамблеи и Комитете по программе и координации 