%%%COUNTER-TERRORISM|TERRORISM|CRIME PREVENTION|LAWS AND REGULATIONS|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|INFORMATION DISSEMINATION|CONFERENCES|TRAINING PROGRAMMES|PUBLICATIONS|

Пятьдесят восьмая сессия Пункт 170 первоначального перечня* Меры по ликвидации международного терроризма Доклад Генерального секретаря Резюме Настоящий доклад был подготовлен во исполнение резолюции 50/53 Генеральной Ассамблеи от 11 декабря 1995 года, озаглавленной <<Меры по ликвидации международного терроризма>>. Содержащаяся в нем информация была представлена государствами и международными организациями. Содержание Пункты Стр. Введение Меры, принятые на национальном и международном уровнях в связи с предотвращением и пресечением международного терроризма, и информация об инцидентах, причиной которых был международный терроризм Информация, полученная от государств-членов Информация, полученная от международных организаций Международно-правовые документы, касающиеся предотвращения и пресечения международного терроризма Статус международных конвенций, касающихся международного терроризма Последние события, связанные с резолюцией 51/210 Генеральной Ассамблеи Информация о семинарах и учебных курсах по вопросу борьбы с преступлениями, связанными с международным терроризмом Система Организации Объединенных Наций Другие международные организации Издание свода национальных законов и положений, касающихся предупреждения и пресечения международного терроризма во всех его формах и проявлениях 1. В резолюции 50/53 Генеральной Ассамблеи от 11 декабря 1995 года, озаглавленной <<Меры по ликвидации международного терроризма>>, Ассамблея предложила Генеральному секретарю пристально следить за осуществлением Декларации о мерах по ликвидации международного терроризма (резолюция 49/60, приложение) и представлять ежегодный доклад об осуществлении пункта 10 Декларации, приняв во внимание пути ее осуществления, изложенные в его докладе Ассамблее на ее пятидесятой сессии (А/50/372 и Add.1), и мнения, выраженные государствами в ходе прений в Шестом комитете на той сессии1. 2. В пункте 10 Декларации Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря оказывать содействие в осуществлении Декларации путем принятия в пределах имеющихся ресурсов следующих практических мер по укреплению международного сотрудничества: <<а) сбора данных о статусе и осуществлении существующих многосторонних, региональных и двусторонних соглашений, касающихся международного терроризма, включая информацию об инцидентах, причиной которых был международный терроризм, а также об уголовном преследовании и наказании, на основе информации, полученной от депозитариев этих соглашений и государств-членов; b) подготовки сборника национальных законов и постановлений о предупреждении и ликвидации международного терроризма во всех его формах и проявлениях на основе информации, полученной от государств-членов; с) аналитического обзора существующих международно-правовых документов, касающихся международного терроризма, с тем чтобы содействовать государствам в определении аспектов этого вопроса, которые не были охвачены такими документами и могли бы быть изучены в целях дальнейшего развития правовых рамок конвенций, касающихся международного терроризма; d) обзора имеющихся в рамках системы Организации Объединенных Наций возможностей по оказанию помощи государствам в организации семинаров и учебных курсов по борьбе с преступлениями, связанными с международным терроризмом>>. 3. В записке от 19 февраля 2003 года Генеральный секретарь обратил внимание всех государств на резолюцию 49/60 Генеральной Ассамблеи от 9 декабря 1994 года и содержащуюся в приложении к ней Декларацию и просил их представить к 31 мая 2003 года информацию об осуществлении Декларации согласно ее пунктам 10(а) и (b). В записке Генеральный секретарь также отметил, что в информации, которая будет представляться государствами, они могут пожелать уделить особое внимание пункту 5 резолюции 1269 (1999) Совета Безопасности. Кроме того, письмом от 19 февраля 2003 года Генеральный секретарь предложил соответствующим специализированным учреждениям и другим организациям представить к 31 мая 2003 года информацию или иные соответствующие материалы об осуществлении Декларации согласно ее пунктам 10(а) и (d). 4. По состоянию на 23 июня 2003 года ответы были получены от Австрии, Албании, Багамских Островов, Барбадоса, Германии, Дании, Израиля, Колумбии, Кубы, Ливийской Арабской Джамахирии, Маршалловых Островов, Мексики, Новой Зеландии, Норвегии, Омана, Португалии, Саудовской Аравии, Сенегала, Турции, Узбекистана, Филиппин, Швейцарии и Эстонии. Несколько государств сослались на информацию, содержащуюся в их соответствующих докладах Контртеррористическому комитету Совета Безопасности; эти доклады можно найти по адресу http://www.un.org/Docs/sc/committees/1373. 5. Ответы были также получены от следующих органов и специализированных учреждений Организации Объединенных Наций: Управление по наркотикам и преступности Организации Объединенных Наций, Международное агентство по атомной энергии, Международная организация гражданской авиации, Международная морская организация, Всемирная организация здравоохранения. Ответили также следующие международные организации: Африканский союз, Содружество Независимых Государств, Совет Европы, Европейский союз, Лига арабских государств, Организация американских государств, Организация Исламская конференция. Более подробную информацию о деятельности по борьбе с терроризмом ряда международных, региональных и субрегиональных организаций можно найти в документе Совета Безопасности (S/AC.40/2003/SM.1/2), выпущенном для заседания Контртеррористического комитета, которое проводилось 6 марта 2003 года совместно с этими организациями. 6. В разделах II, III и IV настоящего доклада содержится информация о принятых на национальном и международном уровнях мерах, которая основана на материалах, препровожденных правительствами, международными организациями и другими органами, упомянутыми в пунктах 4 и 5 выше. Раздел V посвящен вопросу о публикации сборника национальных законов и положений, касающихся предотвращения и пресечения международного терроризма во всех его формах и проявлениях. 7. Что касается подпункта 10(с) Декларации, то в настоящем докладе отсутствует аналитический обзор существующих международно-правовых документов, касающихся международного терроризма, поскольку такой обзор был включен в доклад Генерального секретаря, представленный Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят первой сессии (А/51/336, пункты 6 - 36). Содержавшиеся в этом обзоре несколько предложений относительно возможных дальнейших мер находятся в стадии реализации в рамках осуществления резолюции 51/210 Ассамблеи от 17 декабря 1996 года, о чем говорится в разделе III.B ниже. II. Меры, принятые на национальном и международном уровнях в связи с предотвращением и пресечением международного терроризма, и информация об инцидентах, причиной которых был международный терроризм 8. Приведенные в данном разделе тексты, содержащие информацию о мерах, принятых государствами-членами и международными организациями, были взяты непосредственно из ответов, полученных от соответствующих государств-членов и международных организаций. А. Информация, полученная от государств-членов* 9. Албания сослалась на многосторонние документы, участником которых она является, а также представила информацию о своих национальных законах и нормативных положениях, касающихся предотвращения и пресечения актов международного терроризма2. 10. После террористических актов, совершенных в 2001 году против Соединенных Штатов Америки, Албания активизировала свои усилия, направленные на то, чтобы стать участником всех соответствующих международных документов по борьбе с терроризмом. Албания должным образом отреагировала на террористические акты, заявив о своей полной солидарности с Соединенными Штатами и твердо определив свою позицию в поддержку коалиции наций, принимающих решительные меры против этого общего зла. Парламент Албании единодушно принял резолюцию о полной поддержке кампании по борьбе с терроризмом, заявив о возможности использования в случае необходимости всех национальных инфраструктур. То же самое сделало и правительство Албании, оказав политическую поддержку и приняв конкретные меры, в том что касается пограничного контроля, экономических, финансовых, военных вопросов, вопросов безопасности и других смежных вопросов. 11. Албания решительно поддержала принятие резолюций Совета Безопасности, касающихся борьбы с терроризмом, особенно тех из них, которые объявляют терроризм угрозой миру и международной безопасности. В этой связи Албания заявила о своей поддержке действий Великобритании и Соединенных Штатов, направленных против баз террористов и их инфраструктуры в Афганистане и против режима <<Талибан>>, который поддерживал терроризм. 12. В соответствии с резолюцией 1373 (2001) Совета Безопасности Центральный банк Албании учредил рабочую группу, которой поручено расследование возможного наличия в стране банковских активов, принадлежащих отдельным лицам, которые включены в подготовленные Управлением контроля за иностранными активами списки лиц, поддерживающих террористические акты. После тщательного расследования было заморожено несколько банковских вкладов, принадлежащих двум иностранным гражданам, которые подозреваются в связях с террористическими организациями. Кроме того, в этой связи был наложен превентивный юридический арест на ряд объектов недвижимости. 13. Помимо этого Албания упомянула многочисленные меры, которые она приняла для предотвращения отмывания денег в сотрудничестве с соответствующими учреждениями в других странах, а также на субрегиональном и региональном уровнях. 14. В дополнение к конкретным мерам, принятым ранее албанскими специальными органами, и тесному сотрудничеству с соответствующими органами Соединенных Штатов, которые привели к выявлению и высылке с албанской территории 10 предполагаемых экстремистских элементов, был разработан ряд мер, направленных на поддержку контртеррористической деятельности. В этой связи осуществлялось тщательное наблюдение и контроль за всеми существующими в стране исламскими благотворительными организациями. 15. В рамках тесного сотрудничества с соответствующими иностранными специальными органами 6 октября 2001 года Албания выслала пятерых подозреваемых иностранных граждан, которые постоянно проживали в Албании, и приказала ряду других лиц покинуть страну. В декабре 2001 года албанские власти в сотрудничестве с партнерами из Турции и Соединенных Штатов возбудили уголовное преследование против иностранного гражданина, обвинявшегося в отмывании денег. 16. Албания присоединилась к восьми международным конвенциям о борьбе с терроризмом и находится в процессе присоединения к другим конвенциям. Был принят ряд мер в порядке осуществления закона об иностранцах. Расширяется сотрудничество с международными партнерами, такими, как Израиль, Италия, Соединенные Штаты и Франция. Сотрудникам посольств, а также иностранным гражданам были направлены уведомления о том, что они могут стать мишенями террористических актов. Были приняты дополнительные меры для защиты основных государственных учреждений, и одновременно были доработаны правила и режим доступа в эти учреждения. 17. Всем полицейским подразделениям, и особенно пограничной полиции, были даны четкие инструкции в отношении формальностей и действий в случае выявления представляющих опасность иностранных граждан. 18. В рамках двустороннего сотрудничества Албания ратифицировала в 2002 году соглашение с Румынией о сотрудничестве в борьбе с терроризмом, организованной преступностью, незаконной торговлей наркотиками и психотропными веществами и другой незаконной деятельностью, а в 1998 году -- соглашение со Словенией о сотрудничестве в борьбе с терроризмом, незаконной торговлей наркотиками и организованной преступностью. 19. Австрия указала, что она подписала и ратифицировала все международные и региональные конвенции о борьбе с терроризмом; она также представила информацию о своих национальных законах и нормативных положениях, касающихся предотвращения и пресечения актов международного терроризма2. 20. Кроме того, Австрия упомянула следующие случаи уголовного преследования в связи с международной террористической деятельностью. 21. 27 июля 2002 года неизвестный преступник взорвал ручную гранату в дискотеке в Линце, тяжело ранив несколько человек. Поскольку в этой дискотеке собирались в основном подростки хорватского происхождения, полицейские власти исходили из предположения, что это мог быть террористический акт, совершенный на этнической почве. Расследование еще не закончилось. 22. Из сообщений средств массовой информации и из дипломатических источников стало известно, что в нападении на парламент Индии в Дели 13 декабря 2001 года использовались ручные гранаты, изготовленные австрийским производителем. Районная прокуратура города Вельс возбудила судебное дело против должностных лиц этой компании, подозревая их в нарушении статьи 17 австрийского Закона о внешней торговле. В ходе расследования не было выявлено никаких свидетельств совершения действий, которые позволили бы привлечь компанию к уголовной ответственности. В конце 80х годов эта компания поставила в Пакистан завод по производству ручных гранат. Таким образом, остается предположить, что гранаты, использовавшиеся в ходе террористического акта, были изготовлены в Пакистане. Поэтому в январе 2003 года судебное разбирательство в отношении этой компании было прекращено. 23. Среди лиц, погибших во время террористического акта в театре в Москве 23 октября 2002 года, была австрийская гражданка русского происхождения. В конце октября 2002 года ее тело было отправлено в Вену. Для выяснения причины смерти районная прокуратура города Вена распорядилась провести вскрытие тела австрийской гражданки в рамках судебного разбирательства, возбужденного против неустановленных преступников, обвиняемых в похищении с целью вымогательства. Информация от отделения судебной медицины Венского университета еще не поступала. 24. Колумбия указала, что она находится в процессе присоединения к Международной конвенции о борьбе с захватом заложников, Конвенции о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства, Протоколу о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности стационарных платформ, расположенных на континентальном шельфе, Конвенции о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения, Международной конвенции о борьбе с бомбовым терроризмом и Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма. Кроме того, Колумбия представила перечень двусторонних соглашений, касающихся сотрудничества судебных органов в уголовных вопросах, а также выдержки из соответствующих положений своего национального законодательства, касающегося предотвращения и пресечения международного терроризма3. 25. Колумбия также сообщила, что в данное время никаких уголовных расследований, связанных с осуществлением многосторонних, региональных и двусторонних соглашений по международному терроризму, не ведется. 26. Куба считает, что Декларация о мерах по ликвидации международного терроризма, содержащаяся в резолюции 49/60 Генеральной Ассамблеи, представляет собой действительно своевременный и актуальный документ в контексте борьбы с омерзительным бедствием терроризма. 27. Куба всегда неукоснительно применяла и применяет принципы и концепции, провозглашенные и принятые в этой Декларации, и вновь заявляет о своем полном неприятии действий, методов и практики террористов во всех их формах и проявлениях, независимо от того, кем бы и против кого бы они ни совершались и где бы они ни происходили, и независимо от их мотивов, в том числе деяний, в которых косвенно или прямо замешаны государства. Куба также решительно осуждает практику государственного терроризма. 28. Куба считает, что международное сообщество в целом должно вести борьбу с терроризмом в условиях тесного сотрудничества и в рамках соблюдения Устава Организации Объединенных Наций, норм международного права и норм международного гуманитарного права. 29. В этой связи Куба вновь заявляет, что только Организация Объединенных Наций является тем форумом, где необходимо организовывать и вести международную кампанию по борьбе с терроризмом. Борьбу с этим явлением нельзя вести и осуществлять исходя только из национальных интересов и внешнеполитических амбиций какой-либо одной конкретной страны. 30. Независимо от той роли, которую в деле борьбы с терроризмом могут играть различные органы Организации Объединенных Наций, как, например, Совет Безопасности, Куба хотела бы подчеркнуть, что Генеральная Ассамблея является тем органом, который обладает мандатом и необходимыми характеристиками для эффективного осуществления этой деятельности. 31. Куба считает необходимым четко изложить свою позицию полного неприятия использования борьбы с терроризмом как предлога для оправдания вмешательства во внутренние дела других государств и агрессии и для непризнания национального суверенитета государств. 32. Куба всегда занимала конструктивную позицию в отношении любых законных и действенных инициатив, направленных на борьбу с терроризмом. 33. В этом контексте Куба хотела бы напомнить о своей позиции в отношении принятия всеобщей конвенции о борьбе с международным терроризмом. 34. Начиная с 1959 года Куба неоднократно становилась жертвой террористических актов, которые замышлялись, организовывались и финансировались со всей безнаказанностью на территории Соединенных Штатов, во многих случаях правительством этой страны и при его конкретной поддержке, и хотела бы вновь заявить о своей убежденности в необходимости разработки определения террористических актов, совершаемых с целью дестабилизации другого государства государством, которое организует, финансирует, обучает и защищает на своей территории или за ее пределами террористические элементы, которые действуют против другого государства. 35. Для Кубы немыслимо, чтобы деятельность вооруженных сил одного государства не регулировалось нормами международного гуманитарного права и была исключена из сферы применения будущей всеобщей конвенции. 36. Куба присоединяется к призыву стран третьего мира, заявляя о том, что всеобщая конвенция о борьбе с терроризмом должна гарантировать проведение четкого различия между терроризмом и законной борьбой народов за свою независимость, против иностранного господства, а также в защиту своего права на самоопределение. 37. Кроме того, Куба отвергает манипуляцию со стороны некоторых государств теорией имманентного права на законную оборону для оправдания совершения террористических актов, ссылаясь на так называемое право <<превентивной обороны>>. Цель таких манипуляций заключается ни в чем ином, как в попытке легитимизировать агрессию, вмешательство в дела других государств и государственный терроризм. 38. Куба вновь заявляет о своей полной готовности сотрудничать на двусторонней основе с любым государством в деле борьбе с терроризмом при том условии, что это будет основываться на уважении принципов суверенного равенства государств и невмешательства в их внутренние дела. 39. Куба отвергает самым энергичным образом одностороннюю практику некоторых государств, идущую вразрез с духом Декларации, принципами международного права и Уставом Организации Объединенных Наций, присваивать себе право публиковать <<сертификации>> и <<перечни>> стран, которые якобы поддерживают международный терроризм4. Абсурдное включение Кубы в перечень государств, якобы поддерживающих международный терроризм, который ежегодно разрабатывается правительством Соединенных Штатов Америки, отвечает вопросам внутренней политики этой страны, в которой безнаказанно действует террористическая мафия, организующая, финансирующая и осуществляющая сотни актов терроризма против кубинского народа. 40. Именно правительство Соединенных Штатов Америки является тем, кто осуществляет политику геноцида против кубинского народа, которая заключается в антигуманной и несправедливой блокаде, действующей против Кубы на протяжении более 40 лет, блокаде, которую неоднократно осуждало международное сообщество. 41. Именно правительство Соединенных Штатов является тем, кто проводит политику поддержки, оправдания и потворничества терроризму, который совершается против Кубы с их территории с целью лишить кубинский народ возможности осуществить свое право на самоопределение. 42. Среди основных мер, которые Куба осуществила в последние годы в рамках борьбы с терроризмом, следует отметить: принятие и ратификацию соответственно международных договоров в области борьбы с терроризмом; единодушное принятие законов о борьбе с террористическими актами, которые имеют своей целью кодификацию и наказание террористических деяний и других связанных с ними действий на основе действующего уголовного кодекса и международных конвенций, принятых в рамках Организации Объединенных Наций, которые подписала Куба; принятие ряда мер и действий в юридической и административной областях, которые направлены на предотвращение и выявление террористических акций и других международных преступлений; беспрекословное выполнение резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности; поиск путей двустороннего сотрудничества в целях борьбы с международным терроризмом на основе принципов взаимного уважения и суверенного равенства государств5. 43. На протяжении более 40 лет народ Кубы являлся жертвой неоднократных террористических деяний, в своем большинстве планировавшихся и организовавшихся с территории Соединенных Штатов Америки при поддержке, защите и финансировании сменявших друг друга правительств Соединенных Штатов Америки. 44. Общеизвестно, что с американской территории против Кубы действует бесчисленное количество террористических организаций в условиях полной безопасности и что по улицам этой страны свободно разгуливают известные и явные преступники, среди которых фигурируют известные террористы и убийцы. 45. Политика поддержки терроризма против Кубы, которую проводит правительство Соединенных Штатов Америки, нарушение этой страной соглашений о миграции, подписанных обоими правительствами с целью гарантировать законную и упорядоченную эмиграцию, в условиях безопасности существование в этой стране законов, открыто призывающих к незаконной иммиграции с Кубы, как, например, так называемый <<закон о кубинском счете>>, а также благосклонное отношение американских властей к похитителям кубинских морских и авиационных судов, лицам, виновным в совершении преступлений, которые в международных документах в области терроризма, подписанных правительством Соединенных Штатов Америки, квалифицируются как акты терроризма, является прямой причиной многочисленных террористических акций, совершаемых на Кубе отдельными безответственными лицами, которые ставят под угрозу жизнь людей, в том числе путем совершения убийств с целью похищения морских и авиационных судов для выезда в Соединенные Штаты Америки. Правительство этой страны не попыталось даже вернуть коголибо из этих лиц, которых требуют кубинские органы правосудия. 46. Эти акты вновь подтверждают полное отсутствие политической воли со стороны правительства Соединенных Штатов обеспечить наказание лиц, виновных в преступлении терроризма, которое совершается против стран, занимающих независимую позицию и не подчиняющихся их политике. 47. Двойные стандарты морали правительства Соединенных Штатов Америки в провозглашаемой ими международной кампании борьбы с терроризмом нашли проявление в несправедливом приговоре, вынесенном федеральным уголовным судом в Майами в отношении кубинских граждан Херардо Эрнандеса, Рамона Лабаниньо и Фернандо Гонсалеса и американских граждан Антонио Герреро и Рене Гонсалеса6. 48. Наряду с этим продолжается деятельность террористической мафии кубинского происхождения, которая базируется в Майами и стремится сорвать судебный процесс, который ведется в Панаме против террористов Луиса Посады Каррилеса, Гаспара Хименеса Эскобедо, Гильермо Самполья и Педро Рамона Родригеса7. 49. За последние 10 месяцев был совершен целый ряд террористических акций против Кубы8. Серьезный характер и все более частое число случаев таких деяний, которые открыто поддерживаются политикой стимулирования незаконной эмиграции со стороны правительства Соединенных Штатов против Кубы, а также сам факт того, что они являются составной частью крупномасштабного плана, направленного на дестабилизацию страны, создание миграционного кризиса и расширение напряженности в отношениях между Кубой и Соединенными Штатами Америки, что могло бы поставить под угрозу безопасность страны и региона, побудили кубинские суды применить серьезные уголовные наказания в отношении лиц, виновных в этих деяниях, включая применение смертной казни в отношении некоторых из пойманных террористов, совершивших особенно жестокие акты насилия. Государственный совет Кубы утвердил эти наказания с сожалением, помня в то же время о своей ответственности и необходимости защищать спокойствие и безопасность своего народа. 50. Правительство Кубы неизменно выступало и будет выступать в защиту своего законного права на оборону перед лицом таких действий. 51. Дания представила перевод на английский язык соответствующих частей своего Уголовного кодекса и своего Закона об отправлении правосудия2. 52. Эстония представила выдержки из своих национальных законов и нормативных положений, касающихся терроризма2, и указала, что в ее Уголовном кодексе9 терроризм как таковой квалифицируется в качестве уголовного преступления. Кроме того, Эстония сообщила, что она находится в процессе присоединения к Протоколу о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности стационарных платформ, расположенных на континентальном шельфе, что она заключила несколько двусторонних соглашений о борьбе с терроризмом и что она готовит закон о борьбе с финансированием терроризма. 53. Германия указала, что в ее Уголовный кодекс добавлен новый раздел 129(b). Новый раздел предусматривает судебное преследование в Германии лиц, принадлежащих к террористическим организациям, действующим за пределами Германии, или поддерживающих их. Германия также сообщила, что новый раздел 24(с) Закона о банковской деятельности позволил создать компьютерную систему для поиска ключевых данных по счетам; это положение, в частности, станет эффективным и необходимым условием для замораживания финансовых активов конкретных лиц и организаций в целях борьбы с терроризмом. 54. Израиль указал, что его граждане попрежнему страдали от жестоких террористических актов, которые совершались без всякого разбора; был представлен перечень основных террористических актов, совершенных против жителей Израиля в течение прошедшего года2. 55. Ливийская Арабская Джамахирия указала, что она подписала ряд двусторонних соглашений с Алжиром, Италией, Йеменом, Марокко, Пакистаном и Саудовской Аравией о сотрудничестве в области безопасности, которые включают положения, касающиеся борьбы с терроризмом. 56. В отношении правовых положений, касающихся борьбы с терроризмом, Ливийская Арабская Джамахирия сообщила, что, хотя в ее национальном законодательстве в настоящее время нет конкретных законов о борьбе с терроризмом, существует ряд правовых положений, касающихся борьбы с террористическими актами и наказания за них. Эти положения содержатся в Уголовном кодексе Ливии 1954 года, который является основой уголовного законодательства в стране; впоследствии был принят ряд положений с поправками к этому кодексу2. 57. Маршалловы Острова представили текст своего Закона о борьбе с терроризмом 2002 года2. 58. Новая Зеландия представила текст своего Закона о борьбе с терроризмом 2002 года2. 59. Норвегия указала, что 28 июня 2002 года вступил в силу законопроект, который заменил временный указ от 5 октября 2001 года и который внес изменения в ряд законов в целях организации эффективных законодательных мер, направленных против террористических актов и финансирования терроризма; кроме того, были пересмотрены и другие норвежские законы в целях обеспечения полного выполнения требований резолюций 1373 (2001) Совета Безопасности. 60. Новое законодательство относит к серьезным преступлениям совершение или прямое или косвенное финансирование террористических актов и предусматривает немедленное замораживание норвежскими властями любых активов и средств, принадлежащих любому лицу или организации, подозреваемым в таких действиях. 61. Кроме того, Норвегия находится в процессе присоединения к Протоколу, вносящему поправки в Европейскую конвенцию о пресечении терроризма. 62. Оман вновь подтвердил свою непоколебимую позицию в отношении международного терроризма и свое осуждение всех форм терроризма по любым мотивам и из любых источников, не забывая при этом о необходимости проведения различия между терроризмом и правом народов на законную борьбу против иностранной оккупации, что подтверждено в Арабской конвенции о пресечении терроризма и Конвенции Организации Исламская конференция о борьбе с международным терроризмом. 63. Оман указал, что он рассматривает вопрос о присоединении к Конвенции о физической защите ядерного материала, Международной конвенции о борьбе с бомбовым терроризмом и Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма. На региональном уровне Оман является участником Соглашения о безопасности Совета сотрудничества стран Залива. Оман также представил выдержки из своих национальных законов и нормативных положений, касающихся терроризма2. 64. Саудовская Аравия заявила, что ее неизменная и твердая позиция в отношении терроризма базируется на исламском шариате, который служит основой для законодательных и нормативных актов этой страны. Несмотря на тот факт, что Королевство на протяжении длительного времени является мишенью для терроризма, осуждение им терроризма и террористических актов и его усилия, направленные на борьбу с ними, не обусловлены какими-либо конкретными ситуациями или событиями. Наоборот, его позиция по этому вопросу основывается на следующих принципах: :: приверженность исламскому шариату, международному праву, принципам морали и гуманистическому наследию арабской нации; :: осуждение терроризма и борьба с ним на всех международных и региональных форумах и действенное участие в соответствующей деятельности, включая участие в разработке соответствующих международных и региональных конвенций и подписание и ратификацию этих конвенций; :: решительные действия против лиц, совершающих террористические преступления, преследование таких лиц и принятие правовых и судебных мер против них в соответствии с положениями исламского шариата и международными, региональными и двусторонними обязательствами Королевства; :: укрепление и дальнейшее развитие законодательных и нормативных положений, касающихся борьбы с терроризмом и террористическими преступлениями; :: совершенствование и развитие органов безопасности и всех других органов, занимающихся борьбой с терроризмом; :: укрепление сотрудничества с другими государствами и международными и региональными организациями в деле предотвращения и пресечения терроризма, особенно в области обмена информацией. 65. Международные конвенции и протоколы по терроризму, к которым присоединилась Саудовская Аравия, стали частью национального законодательства страны, которая постоянно стремится развивать и укреплять свои законодательные и нормативные положения, направленные против терроризма и финансирования терроризма. 66. Сенегал указал, что в действующем сенегальском законодательстве нет каких-либо положений, касающихся предотвращения или пресечения актов, квалифицируемых как международный терроризм. 67. Тем не менее компетентные сенегальские органы дали соответствующие распоряжения в целях разработки конкретного законодательства, направленного на предотвращение и пресечение террористических актов. Основные положения этого законодательства будут предусматривать следующее: :: инкриминирование террористических актов и определение наказания за их совершение; :: применение особых уголовно-процессуальных норм для оперативного задержания преступников; :: создание с этой целью нового судебного органа. 68. Швейцария сообщила, что она поставила задачу стать в 2003 году участником Конвенции о борьбе с финансированием терроризма и Конвенции о борьбе с бомбовым терроризмом. 69. С учетом предстоящей ратификации Конвенции о борьбе с финансированием терроризма и в целях укрепления своего потенциала в деле борьбы с этим явлением Швейцария в ближайшее время примет следующие новые уголовные нормы: :: положение швейцарского Уголовного кодекса о борьбе с финансированием терроризма (новая статья 260 квинкиес); :: положение швейцарского Уголовного кодекса, касающееся ответственности юридических лиц за тяжкие преступления экономического характера, включая финансирование терроризма (новая статья 100 кватер); :: изменение положения, касающегося юрисдикции Конфедерации в вопросах уголовного преследования (передача юрисдикции кантональных органов федеральным органам) в том, что касается преступления финансирования терроризма (статья 340 бис с внесенными изменениями). 70. Эти новые законодательные положения дополнят целый ряд документов, которые уже имеются у Швейцарии в деле эффективного предотвращения финансирования терроризма и наказания за него. 71. Турция представила перечень национальных законов и нормативных положений, касающихся предотвращения и пресечения актов международного терроризма2. 72. Узбекистан представил текст своего Закона о борьбе с терроризмом и соответствующую выдержку из своего Уголовного кодекса10. B. Информация, полученная от международных организаций 1. Система Организации Объединенных Наций 73. Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) сообщило, что после террористических актов, совершенных 11 сентября 2001 года, оно оперативно приступило к проведению тщательного обзора внутренних программ Агентства, касающихся предотвращения актов ядерного и радиологического терроризма, и к составлению всеобъемлющего плана повышения ядерной безопасности во всем мире. В настоящее время осуществляется план действий МАГАТЭ по защите от ядерного терроризма, который охватывает восемь областей деятельности11: :: физическая защита ядерного материала и ядерных установок; :: обнаружение злоумышленной деятельности (как, например, незаконная торговля), связанной с ядерными и другими радиоактивными материалами; :: укрепление государственных систем учета и контроля ядерного материала; :: обеспечение сохранности радиоактивных источников; :: оценка уязвимости ядерных установок в плане обеспечения безопасности и сохранности; :: ответные меры в связи со злоумышленными актами или угрозами их совершения; :: присоединение к международным соглашениям и руководящим принципам; и :: координация деятельности и управление информацией по вопросам физической ядерной безопасности. 74. В сентябре 2001 года Генеральный директор МАГАТЭ созвал группу открытого состава правовых и технических экспертов для подготовки проекта поправок к Конвенции о физической защите ядерного материала. 14 марта 2003 года группа консенсусом приняла свой окончательный доклад и согласилась представить его Генеральному директору. В окончательном докладе группы излагаются возможные поправки, которые можно внести в эту Конвенцию. В подготовленном группой тексте определены возможные поправки, которые, в частности, отражают расширение сферы охвата Конвенции и включение сюда физической защиты ядерного материала для внутреннего использования, хранения и транспортировки и защиты ядерного материала и ядерных установок от саботажа; они отражают важное значение национальной ответственности за создание, внедрение и поддержание режима физической защиты; они охватывают Цели и основополагающие принципы физической защиты; создают основу для сотрудничества в случае вероятной угрозы саботажа в отношении ядерного материала и ядерных установок или в случае их саботажа; и определяют новые преступления, связанные с саботажем, контрабандой ядерного материала и содействием, организацией или руководством совершением преступления. Однако в подготовленном группой тексте все еще имеется небольшое число заключенных в скобки положений, по которым пока не достигнута договоренность: например, как основополагающие принципы физической защиты должны быть отражены в измененном тексте Конвенции о физической защите ядерного материала; должно ли квалифицироваться как преступление причинение вреда окружающей среде; и следует ли в измененном тексте Конвенции затрагивать деятельность вооруженных сил. Какому-либо государству или государствам-участникам необходимо будет начать процедуру созыва конференции для рассмотрения предлагаемых поправок в соответствии со статьей 20 Конвенции. 75. Международная организация гражданской авиации (ИКАО) указала, что 14 июня 2002 года Совет ИКАО одобрил план действий ИКАО по обеспечению авиационной безопасности. Этот план действий предусматривает регулярное проведение обязательных систематических и согласованных проверок, с тем чтобы можно было оценить фактическую авиационную безопасность во всех государствах -- членах ИКАО. 76. Совет также учредил программу проверки всеобщей безопасности ИКАО, связанную, в частности, с механизмами обеспечения безопасности в аэропортах и программами обеспечения безопасности гражданской авиации, в целях оценки степени соблюдения государствами стандартов в области безопасности. 77. Международная морская организация (ИМО) сообщила, в частности, что состоявшаяся в 2002 году Конференция СОЛАС по вопросам обеспечения морской безопасности приняла имеющие обязательную силу положения, которые должны быть включены в Международную конвенцию по охране человеческой жизни на море (СОЛАС), новую главу XI2 о специальных мерах, направленных на повышение морской безопасности, дополняемую новым кодексом обеспечения безопасности международного судоходства и портовых объектов (БМСП). 78. В настоящее время ИМО пересматривает Конвенцию о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства, и Протокол о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности стационарных платформ, расположенных на континентальном шельфе, в целях обеспечения того, чтобы эти договоры, которые предусматривают судебное преследование или выдачу предполагаемых преступников, где бы они ни находились, оставались актуальными в свете событий, произошедших 11 сентября 2001 года. 79. В настоящее время ИМО сотрудничает с Международной организацией труда в деле разработки нового удостоверения личности моряка и нового кодекса практики по обеспечению безопасности в портах. ИМО также в настоящее время сотрудничает с Всемирной таможенной организацией в целях обеспечения целостности системы смешанных перевозок. 80. Управление по наркотикам и преступности Организации Объединенных Наций указало, что в доклад Генерального секретаря, озаглавленный <<Укрепление международного сотрудничества и технической помощи в области предупреждения терроризма и борьбы с ним>> (E/CN.15/2003/9), включена представленная правительствами информация об осуществлении универсальных документов по борьбе с терроризмом и резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности. Кроме того, в докладе отражена информация, предоставленная некоторыми государствами-членами относительно региональных документов и двусторонних соглашений, участниками которых они являются. В докладе также содержится информация о национальных и международных мерах по борьбе с терроризмом и национальной правовой базе в деле борьбы с терроризмом. 2. Другие международные организации 81. Африканский союз (ОАЕ) напомнил, что его государства-члены давно выражали обеспокоенность по поводу усиливающегося явления терроризма. Эта общая обеспокоенность на уровне континента впервые получила конкретное выражение в рамках ОАЕ в начале 90х годов. На начальном этапе попытки ОАЕ бороться с терроризмом были направлены на устранение коренных причин, а также укрепление интеграции на континенте и межгосударственного сотрудничества в Африке. В этой связи Организация приняла в 1992 и 1994 годах две резолюции, которые были направлены на регулирование определенных видов поведения, как, например, экстремизм в межафриканских отношениях и использование религии для оправдания террористических и других насильственных актов. 82. Африканский союз придерживается философской позиции своего предшественника и намерен вывести кампанию борьбы с терроризмом в Африке на новый уровень, активизируя сотрудничество и устанавливая новые стандарты и конкретные обязательства для государств-членов. а также расширяя сотрудничество с международным сообществом в деле борьбы с терроризмом во всех его формах и проявлениях. 83. Помимо своего участия в международных документах о борьбе с терроризмом и их поддержки, особенно в тех из них, которые заключены под эгидой Организации Объединенных Наций, Африканский союз принял ряд мер для устранения такого бедствия, как терроризм, и таких связанных с ним явлений, как коррупция, торговля наркотиками, транснациональная организованная преступность, распространение стрелкового оружия и оружия массового уничтожения, торговля людьми и отмывание денег. Среди таких мер -- Конвенция ОАЕ 1999 года о предупреждении терроризма и борьбе с ним, которая была принята в Алжире и в которой безоговорочно осуждаются все акты терроризма, где бы они ни совершались. Принятие Алжирской конвенции стало первым серьезным и всеобъемлющим правовым подходом к устранению в Африке такого бедствия, как терроризм. В Конвенции четко признается тяжесть и серьезность угрозы терроризма. В ней содержится сформулированное африканскими странами определение терроризма и излагается его концепция, а также проводится четкое разграничение между законной борьбой народов, находящихся под колониальным игом или иностранной оккупацией, за свободу и преступлениями терроризма. 84. Совет Европы указал, что 15 мая 2003 года был принят протокол, вносящий поправки в Европейскую конвенцию о пресечении терроризма. 85. Он также указал, что среди первоочередных задач дальнейшей деятельности по борьбе с терроризмом были следующие: изучение концепций <<апология терроризма>> и <<побуждение к терроризму>>; особые методы расследования; защита свидетелей и бывших преступников; международное сотрудничество в сфере правоохранительной деятельности; борьба с финансированием терроризма; вопросы, связанные с идентификацией. 86. Эти первоочередные задачи12 будут изучаться и постепенно решаться, в частности в контексте Европейского комитета по проблемам преступности и Европейского комитета по правовому сотрудничеству. Создан Комитет экспертов по терроризму, который отвечает за регулярное рассмотрение прогресса, достигнутого в осуществлении первоочередных мер по борьбе с терроризмом, и подготовку новых предложений по активизации борьбы с терроризмом при неизменной защите и поощрении прав человека и основных свобод. 87. Что касается борьбы с финансированием терроризма, то Комитет министров принял пересмотренный круг ведения Специального комитета экспертов по оценке мер по борьбе с отмыванием денег в целях включения самооценки и взаимной оценки выполнения государствами восьми специальных рекомендаций, касающихся финансирования террористов и разработанных Целевой группой по финансовым мероприятиям, касающимся отмывания денег. Эти рекомендации включают, в частности, обязательные требования к государствам принять немедленные меры для ратификации документов Организации Объединенных Наций, квалифицировать финансирование терроризма как уголовное преступление, сообщать о подозрительных сделках, связанных с терроризмом, и осуществлять самое широкое международное сотрудничество в связи с расследованием случаев финансирования терроризма. 88. Совет Европы создал также Консультативную группу по средствам массовой информации и терроризму, которой поручено собирать информацию о действующих инициативах, связанных с регулированием или саморегулированием освещения в средствах массовой информации вопроса терроризма и борьбы с ним. Группа будет также производить оценку их адекватности и эффективности и изучать вводимые ограничения на свободу средств массовой информации в различных странах и обоснования, которые приводятся для их введения, в свете статьи 10 Европейской конвенции о правах человека. Группа будет также собирать информацию по текущим инициативам средств массовой информации, связанным с разъяснением причин терроризма и содействием лучшему взаимопониманию между людьми. 89. И наконец, Европейская комиссия по борьбе против расизма и нетерпимости приняла решение подготовить общую программную рекомендацию по вопросу борьбы с терроризмом и борьбы с расизмом. В ней будут затронуты вопросы, связанные с рисками, которые могут возникнуть в результате включения в меры по борьбе с терроризмом элементов расизма и в результате осуществления таких мер. 90. Европейский союз представил краткое изложение своей деятельности в области борьбы с терроризмом13. 91. Организация американских государств (ОАГ) отметила принятие Межамериканской конвенции о борьбе с терроризмом, которая служит юридической основой для подписавших ее сторон в деле обновления их национальных систем, с тем чтобы учесть изменяющийся характер угрозы терроризма. В частности, создание национальных подразделений по финансовой оперативной информации даст государствам-членам новые средства для борьбы с отмыванием денег и финансированием терроризма. Предусмотренные Конвенцией профессиональная подготовка, обмен информацией и техническое сотрудничество расширят возможности стран региона в решении целого ряда новых и старых проблем, связанных с терроризмом. Улучшение пограничного контроля будет способствовать борьбе с наркоторговцами и лицами, занимающимися контрабандой оружия, а также террористами. Обмен информацией поможет предотвращать террористические акты и даст властям возможность осуществлять расследование и судебное преследование террористов и тех, кто их поддерживает. И наконец, Конвенция дает государствам-членам новые средства для совершенствования взаимной правовой помощи, лишая, в частности, обвиняемых террористов возможности мотивировать свои действия политическими причинами. 92. В настоящее время перед государствами-членами стоит задача практической реализации этой Конвенции с помощью эффективного национального законодательства и административной практики, а также расширения профессиональной подготовки в целях оказания помощи лицам, которые применяют новые средства борьбы с терроризмом. 93. План работы Межамериканского комитета по борьбе с терроризмом14 предусматривает разработку программ в двух общих областях -- обмен информацией и профессиональная подготовка -- и включает две важнейшие области: укрепление гарантий против мобилизации средств для террористической деятельности и перевода денег и совершенствование контроля за людьми и материалами, пересекающими национальные границы. Секретариат организовал программы во всех этих областях. III. Международно-правовые документы, касающиеся предотвращения и пресечения международного терроризма A. Статус международных конвенций, касающихся международного терроризма 94. В настоящее время существует 21 глобальный или региональный договор, касающийся вопроса о международном терроризме. Каждый указанный ниже документ обозначен с левой стороны буквой, приведенной в следующих ниже таблицах, которые отражают статус этого документа: A. Конвенция о преступлениях и некоторых других актах, совершаемых на борту воздушных судов, подписанная в Токио 14 сентября 1963 года (вступила в силу 4 декабря 1969 года): по состоянию на 31 мая 2003 года15; B. Конвенция о борьбе с незаконным захватом воздушных судов, подписанная в Гааге 16 декабря 1970 года (вступила в силу 14 октября 1971 года): по состоянию на 31 мая 2003 года15; C. Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации, подписанная в Монреале 23 сентября 1971 года (вступила в силу 26 января 1973 года): по состоянию на 31 мая 2003 года15; D. Конвенция о предотвращении и наказании преступлений против лиц, пользующихся международной защитой, в том числе дипломатических агентов, принятая Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций 14 декабря 1973 года (вступила в силу 20 февраля 1977 года): по состоянию на 25 июня 2003 года16; E. Международная конвенция о борьбе с захватом заложников, принятая Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций 17 декабря 1979 года (вступила в силу 3 июня 1983 года): по состоянию на 25 июня 2003 года16; F. Конвенция о физической защите ядерного материала, подписанная в Вене 3 марта 1980 года (вступила в силу 8 февраля 1987 года): по состоянию на 11 июня 2003 года17; G. Протокол о борьбе с незаконными актами насилия в аэропортах, обслуживающих международную гражданскую авиацию, дополняющий Конвенцию о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации, подписанный в Монреале 24 февраля 1988 года (вступил в силу 6 августа 1989 года): по состоянию на 31 мая 2003 года15; H. Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства, совершенная в Риме 10 марта 1988 года (вступила в силу 1 марта 1992 года): по состоянию на 31 мая 2003 года18; I. Протокол о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности стационарных платформ, расположенных на континентальном шельфе, подписанный в Риме 10 марта 1988 года (вступил в силу 1 марта 1992 года): по состоянию на 31 мая 2003 года18; J. Конвенция о маркировке пластических взрывчатых веществ с целью их обнаружения, подписанная в Монреале 1 марта 1991 года (вступила в силу 21 июня 1998 года): по состоянию на 31 мая 2003 года15; K. Международная конвенция о борьбе с бомбовым терроризмом, принятая Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций 15 декабря 1997 года (вступила в силу 23 мая 2001 года): по состоянию на 25 июня 2003 года16; L. Международная конвенция о борьбе с финансированием терроризма, принятая Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций 9 декабря 1999 года (вступила в силу 10 апреля 2002 года): по состоянию на 27 июня 2003 года16; M. Арабская конвенция о пресечении терроризма, подписанная на совещании в Генеральном секретариате Лиги арабских государств в Каире 22 апреля 1998 года (вступила в силу 7 мая 1999 года): по состоянию на 16 июня 2003 года; N. Конвенция Организации Исламская конференция о борьбе с международным терроризмом, принятая в Уагадугу 1 июля 1999 года: по состоянию на 30 июня 2003 года; O. Европейская конвенция о пресечении терроризма, заключенная в Страсбурге 27 января 1977 года (вступила в силу 4 августа 1978 года): по состоянию на 23 июня 2003 года19; P. Конвенция ОАГ о предупреждении и наказании за совершение актов терроризма, принимающих форму преступлений против лиц, и связанного с этим вымогательства, когда эти акты носят международный характер, заключенная в Вашингтоне, О.К., 2 февраля 1971 года (вступила в силу 16 октября 1973 года): по состоянию на 23 июня 2003 года20; Q. Конвенция ОАЕ о предупреждении терроризма и борьбе с ним, принятая в Алжире 14 июля 1999 года (вступила в силу 6 декабря 2002 года): по состоянию на 15 мая 2003 года; R. Региональная конвенция СААРК о пресечении терроризма, подписанная в Катманду 4 ноября 1987 года (вступила в силу 22 августа 1988 года): участниками этой Конвенции являются все семь государств -- членов СААРК (Бангладеш, Бутан, Индия, Мальдивские Острова, Непал, Пакистан и Шри-Ланка); S. Договор о сотрудничестве в борьбе с терроризмом между государствами -- членами Содружества Независимых Государств, совершенный в Минске 4 июня 1999 года: по состоянию на 19 июня 2003 года; T. Межамериканская конвенция о борьбе с терроризмом, принятая в Бриджтауне 3 июня 2002 года: по состоянию на 30 июня 2003 года20; U. Протокол, вносящий поправки в Европейскую конвенцию о пресечении терроризма, принятый в Страсбурге 15 мая 2003 года: по состоянию на 23 июня 2003 года19. Таблица 1 Общее участие в международных конвенциях, касающихся международного терроризма Подписание A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U 45a 22b 41c Ратификация, присоединение или правопреемство 16b a Включая Европейское сообщество по атомной энергии, которое не указано в таблице 2. b Включая Палестинский орган. c Включая Сахарскую арабскую демократическую республику. Таблица 2 Статус участия в международных конвенциях, касающихся международного терроризма Государство Афганистан Албания Алжир Андорра Ангола Антигуа и Барбуда Аргентина Армения Австралия Австрия Азербайджан Багамские Острова Бахрейн Бангладеш Барбадос Беларусь Бельгия Белиз Бенин Бутан Боливия Босния и Герцеговина Ботсвана Бразилия Бруней-Даруссалам Болгария Буркина-Фасо Бурунди Камбоджа Камерун Канада Кабо-Верде Центральноафриканская Республика Чад Чили Китай Колумбия Коморские Острова Республика Конго Острова Кука Коста-Рика Кот-д'Ивуар Хорватия Куба Кипр Чешская Республика Корейская Народно-Демократическая Республика Демократическая Республика Конго Дания Джибути Доминика Доминиканская Республика Эквадор Египет Сальвадор Экваториальная Гвинея Эритрея Эстония Эфиопия Фиджи Финляндия Франция Габон Гамбия Грузия Германия Гана Греция Гренада Гватемала Гвинея Гвинея-Бисау Гайана Гаити Святейший Престол Гондурас Венгрия Исландия Индия Индонезия Иран (Исламская Республика) Ирак Ирландия Израиль Италия Ямайка Япония Иордания Казахстан Кения Кирибати Кувейт Кыргызстан Лаосская Народно-Демократическая Республика Латвия Ливан Лесото Либерия Ливийская Арабская Джамахирия Лихтенштейн Литва Люксембург Мадагаскар Малави Малайзия Мальдивские Острова Мали Мальта Маршалловы Острова Мавритания Маврикий Мексика Микронезия (Федеративные Штаты) Монако Монголия Марокко Мозамбик Мьянма Намибия Науру Непал Нидерланды Новая Зеландия Никарагуа Нигер Нигерия Ниуэ Норвегия Оман Пакистан Палау Панама Папуа -- Новая Гвинея Парагвай Перу Филиппины Польша Португалия Катар Республика Корея Республика Молдова Румыния Российская Федерация Руанда Сент-Китс и Невис Сент-Люсия Сент-Винсент и Гренадины Самоа Сан-Марино Сан-Томе и Принсипи Саудовская Аравия Сенегал Сербия и Черногория Сейшельские Острова Сьерра-Леоне Сингапур Словакия Словения Соломоновы Острова Сомали Южная Африка Испания Шри-Ланка Судан Суринам Свазиленд Швеция Швейцария Сирийская Арабская Республика Таджикистан Таиланд Бывшая югославская Республика Македония Того Тонга Тринидад и Тобаго Тунис Турция Туркменистан Тувалу Уганда Украина Объединенные Арабские Эмираты Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Объединенная Республика Танзания Соединенные Штаты Америки Уругвай Узбекистан Вануату Венесуэла Вьетнам Йемен Замбия Зимбабве B. Последние события, связанные с резолюцией 51/210 Генеральной Ассамблеи 95. В своей резолюции 57/27 от 19 ноября 2002 года Генеральная Ассамблея подтвердила мандат Специального комитета, учрежденного резолюцией 51/210 Генеральной Ассамблеи от 17 декабря 1996 года. Специальный комитет провел свою седьмую сессию 31 марта -- 2 апреля 2003 года в целях продолжения разработки проекта всеобъемлющей конвенции о международном терроризме, на которой он посвятил достаточно времени продолжению рассмотрения нерешенных вопросов в связи с разработкой проекта международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма, и сохранения в своей повестке дня вопроса о созыве под эгидой Организации Объединенных Наций конференции высокого уровня для разработки совместных организованных действий международного сообщества по борьбе с терроризмом во всех его формах и проявлениях21. 96. Предполагается, что Специальный комитет продолжит свою работу в ходе пятьдесят восьмой сессии Генеральной Ассамблеи в рамках рабочей группы Шестого комитета. IV. Информация о семинарах и учебных курсах по вопросу борьбы с преступлениями, связанными с международным терроризмом A. Система Организации Объединенных Наций 97. Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) указало, что оно осуществляет в связи с физической защитой активную программу профессиональной подготовки, рабочих совещаний и семинаров, предназначенных для международной, региональной и национальной аудиторий. В учебном центре в Российской Федерации были организованы учебные курсы по теме <<Практическое применение физической защиты>> для подготовки в реальных условиях операторов ядерных установок, разработанных и произведенных в России. Идет работа по дальнейшему совершенствованию деятельности этого центра, с тем чтобы в нем можно было обучать тому, как проверять конструкцию систем физической защиты, включая оповещение, обнаружение и задержку. Впоследствии воспользоваться такой профессиональной подготовкой сможет большее число государств. Для решения конкретных вопросов, связанных с безопасностью <<смешанных объектов>>, на которых функционируют исследовательские реакторы и лаборатории и производятся радиоактивные источники, был организован экспериментальный региональный курс по обеспечению безопасности ядерных установок. Кроме того, предварительный план работы предусматривает проведение регионального информационного семинара для стран Африки по вопросам борьбы с незаконной торговлей, а также проведение миссий по оценке ядерной безопасности в пяти государствах, которые просили оказать им такую помощь. Семинар позволит определить объем необходимой помощи в области ядерной безопасности. 98. Международная организация гражданской авиации (ИКАО) продолжает разработку учебной программы в области авиационной безопасности, которая включает ряд учебных комплектов по данной тематике, предназначенных для глобального применения. К настоящему времени завершена разработка семи таких комплектов, и они готовы для реализации и распределения среди различных международных организаций, занимающихся вопросами гражданской авиации. ИКАО завершает работу над следующими учебными комплектами: ведение переговоров при захвате заложников и преодоление кризисных ситуаций. Разрабатывается также национальный учебный комплект для подготовки аудиторов в целях оказания помощи в осуществлении программы аудита в области авиационной безопасности. Цель этих инициатив -- обеспечить государства необходимыми средствами профессиональной подготовки, с тем чтобы помочь им в разработке отдельных компонентов их национальных программ профессиональной подготовки в области авиационной безопасности. Кроме того, для удовлетворения потребностей государств в области профессиональной подготовки и оказания помощи в разработке программ во всех регионах ИКАО и региональных учебных центрах ИКАО по вопросам авиационной безопасности разработаны и проводятся семинары и практикумы по конкретным вопросам. 99. Международная морская организация (ИМО) сообщила, что в феврале 2002 года она начала осуществление двухлетней программы глобальной помощи в области морской безопасности и что в течение первого года было проведено несколько субрегиональных семинаров/практикумов. 100. Управление по наркотикам и преступности Организации Объединенных Наций указало, что его Сектор по предупреждению терроризма в течение прошедшего года оказывал активную помощь государствам в организации практикумов и учебных курсов по вопросам борьбы с преступлениями, связанными с международным терроризмом22. 101. В октябре 2002 года после консультаций с государствами-членами началось осуществление глобальной программы борьбы с терроризмом. Ее общая задача заключается в своевременном реагировании на просьбы об оказании помощи в борьбе с терроризмом. В рамках этой программы Центр по международному предупреждению преступности осуществляет два проекта, связанных с укреплением правового режима борьбы с терроризмом. Первый проект, предусматривающий оказание предварительной помощи, включает разработку юридического руководства по глобальным конвенциям и протоколам, посвященным борьбе с терроризмом. 102. Полноценный проект, посвященный укреплению правового режима борьбы с терроризмом, предусматривает, в частности, оказание непосредственной юридической помощи странам в подготовке законопроектов, необходимых для присоединения к международным договорам, касающимся предотвращения и пресечения международного терроризма. Он также включает проведение региональных и субрегиональных рабочих совещаний в целях осуществления аналитического обзора возможности включения в национальное законодательство преступлений, упоминаемых в этих международных документах. Кроме того, проект предусматривает проведение региональных совещаний групп экспертов в целях разработки типового законодательства и его отдельных элементов, а также проведение национальных семинаров для лиц, занимающихся практической деятельностью, в целях расширения их возможностей в деле выполнения основных обязательств по вышеупомянутым международным документам. К настоящему времени консультативная правовая помощь была оказана 22 странам, обратившимся с такой просьбой, и ожидается, что в течение оставшейся части 2003 года помощь будет оказана примерно еще 15 странам. B. Другие международные организации 103. Организация американских государств (ОАГ) сообщила, что она приступила к разработке серии учебных программ, призванных помочь государствам-членам выполнять свои обязательства по резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности и Межамериканской конвенции о борьбе с терроризмом, а также расширить их опыт в решении конкретных вопросов борьбы с терроризмом. Стратегия заключается в поиске возможностей для обмена уникальным опытом и недопущении дублирования текущей деятельности. Готовится перечень соответствующих возможностей в области профессиональной подготовки, имеющихся у других организаций, к которым могут непосредственно обратиться государства-члены. 104. Из разрабатываемых в настоящее время инициатив в области подготовки кадров можно упомянуть следующие: :: <<Типологии и методы террористической деятельности>> -- базовый курс, который будет вестись на постоянной основе; :: учебные занятия, связанные с принятием политических решений в случае совершения террористических актов с использованием радиологических материалов в Карибском бассейне; :: практикум по ключевым вопросам, связанным с осуществлением Межамериканской конвенции о борьбе с терроризмом; :: расследование случаев финансирования террористической деятельности -- для работников подразделений по финансовой оперативной информации; :: <<оптимальные методы>> борьбы с финансированием терроризма; :: введение к кибербезопасности. V. Издание свода национальных законов и положений, касающихся предупреждения и пресечения международного терроризма во всех его формах и проявлениях 105. Секретариат занимается сбором материалов, которые будут включены во второй том серии законодательных документов Организации Объединенных Наций, озаглавленный <<Национальные законы и нормативные положения, касающиеся предотвращения и пресечения актов международного терроризма>> ("National Law and Regulations on the Prevention and Suppression of International Terrorism. Part II"). В этой связи Секретариат хотел бы вновь обратиться с просьбой к тем государствам, которые еще не сделали этого, представить свои материалы на английском или французском языке. Примечания 1 См. также Декларацию, дополняющую Декларацию о мерах по ликвидации международного терроризма (резолюция 51/210, приложение). 2 Можно ознакомиться в Отделе кодификации Управления по правовым вопросам. 3 С текстом на испанском языке можно ознакомиться в Отделе кодификации Управления по правовым вопросам. 4 Сообщение Кубы содержит приложение с заявлением министерства иностранных дел Кубы от 2 мая 2003 года в ответ на включение Кубы в подготовленный государственным департаментом США перечень государств, которые якобы поддерживают терроризм; с приложением можно ознакомиться в Отделе кодификации Управления по правовым вопросам. 5 Более подробная информация имеется в Отделе кодификации Управления по правовым вопросам и в докладах Кубы Контртеррористическому комитету Совета Безопасности (S/2002/15 и S/2002/1093). 6 Дополнительная информация имеется в Отделе кодификации Управления по правовым вопросам, а также в докладе Генерального секретаря за 2002 год о мерах по ликвидации международного терроризма (документ A/57/183) и в документах A/56/969, A/56/1031 и A/57/760. 7 Дополнительная информация имеется в Отделе кодификации Управления по правовым вопросам, а также в докладе Генерального секретаря за 2002 год о мерах по ликвидации международного терроризма (A/57/183) и в упоминавшемся выше докладе Кубы Контртеррористическому комитету Совета Безопасности (S/2002/15). 8 Дополнительная информация имеется в Отделе кодификации Управления по правовым вопросам. 9 Определение терроризма содержится в главе 15 (Преступление против государства), раздел 2 (Преступление против государственной власти). 10 Текст на русском языке имеется в Отделе кодификации Управления по правовым вопросам. 11 С резюме плана и ходом его осуществления можно ознакомиться в Отделе кодификации Управления по правовым вопросам. См. также документ S/AC.40/2003/SM.1/2. 12 См. также http://www.coe.int/gmt. 13 См. S/AC.40/2003/SM.1/2, S/2001/1297 и S/2002/928. 14 См. http://www.cicte.oas.org. 15 www.icao.int/cgi/goto_leb.pl?icao/en/leb/treaty.htm. 16 www.un.org/law. 17 www.iaea.org/worldatom/Documents/Legal. 18 www.imo.org. 19 www.legal.coe.int. 20 www.oas.org/. 21 Доклад Специального комитета см. в Официальных отчетах Генеральной Ассамблеи, пятьдесят восьмая сессия, Дополнение № 37 (A/58/37). 22 См. S/AC.40/2003/SM.1/2. 