%%%HUMAN RIGHTS|INTERNAL SECURITY|SPECIAL MISSIONS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|

Пятьдесят восьмая сессия Пункт 119(с) первоначального перечня* Вопросы прав человека: положение в области прав человека и доклады специальных докладчиков и представителей Доклад миссии Специального докладчика Комиссии по правам человека по вопросу о положении в области прав человека в Демократической Республике Конго, Специального докладчика Комиссии по правам человека по вопросу о внесудебных, суммарных или произвольных казнях и одного из членов Рабочей группы по насильственным или недобровольным исчезновениям Комиссии Записка Генерального секретаря Резюме В своей резолюции 57/233, принятой 18 декабря 2002 года, Генеральная Ассамблея постановила поручить Специальному докладчику Комиссии по правам человека по вопросу о положении в области прав человека в Демократической Республике Конго и Специальному докладчику Комиссии по правам человека по вопросу о внесудебных, суммарных или произвольных казнях, а также одному из членов Рабочей группы по насильственным или недобровольным исчезновениям Комиссии осуществить совместную миссию по расследованию в Демократическую Республику Конго. Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Демократической Республике Конго провела консультации с другими членами миссии на предмет выяснения их готовности к выполнению этого поручения. По причине отсутствия безопасности в некоторых районах страны, особенно на востоке, совместная миссия не могла состояться. 1. В своей резолюции 57/233, принятой 18 декабря 2002 года, Генеральная Ассамблея сослалась на свое решение просить Специального докладчика Комиссии по правам человека по вопросу о положении в области прав человека в Демократической Республике Конго и Специального докладчика Комиссии по правам человека по вопросу о внесудебных, суммарных или произвольных казнях, а также одного из членов Рабочей группы по насильственным или недобровольным исчезновениям Комиссии осуществить совместную миссию по расследованию в Демократическую Республику Конго и выразила при этом сожаление о том, что положение в плане безопасности пока не позволило осуществить такую миссию. 2. В той же резолюции Генеральная Ассамблея постановила поручить Специальному докладчику Комиссии по правам человека по вопросу о положении в области прав человека в Демократической Республике Конго и Специальному докладчику Комиссии по правам человека по вопросу о внесудебных, суммарных или произвольных казнях, а также одному из членов Рабочей группы по насильственным или недобровольным исчезновениям Комиссии осуществить, как только позволит положение в области безопасности и, при необходимости, в сотрудничестве с Национальной комиссией по расследованию предполагаемых нарушений прав человека и норм международного гуманитарного права в Демократической Республике Конго в период 1996 - 1997 годов, совместную миссию для расследования всех массовых убийств, совершенных на территории Демократической Республики Конго, в целях привлечения виновных к судебной ответственности и представить доклад по этому вопросу Комиссии по правам человека на ее пятьдесят девятой сессии и Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят восьмой сессии. 3. Генеральная Ассамблея также просила Генерального секретаря оказать Специальным докладчикам и совместной миссии всю необходимую помощь в деле всестороннего выполнения их мандата. 4. Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Демократической Республике Конго г-жа Юлия Моток провела процесс консультаций с другими членами миссии на предмет выяснения их готовности к выполнению этого поручения. 5. По причине все более усиливающегося отсутствия безопасности в некоторых районах, рассматриваемых как опасные и недоступные, особенно на востоке страны, совместная миссия не могла состояться. 6. Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Демократической Республике Конго вернется в Киншасу в сентябре 2003 года. Она намеревается вступить в контакт с членами переходного правительства с целью заручиться их поддержкой миссии и удостовериться в наличии условий безопасности на местах. 7. Вся соответствующая информация будет содержаться в следующем докладе, который Специальный докладчик представит Комиссии на ее шестидесятой сессии. 