%%%WOMEN'S ADVANCEMENT|WOMEN IN DEVELOPMENT|DEVELOPMENT STRATEGIES|GENDER EQUALITY|EMPOWERMENT|CONFERENCES|GENDER MAINSTREAMING|WOMEN'S RIGHTS|GENDER DISCRIMINATION|EQUAL OPPORTUNITY|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|POVERTY MITIGATION|DEVELOPMENT FINANCE|DEVELOPMENT|INFORMATION SOCIETY|PERIODIC REPORTS|COUNTRY PROGRAMMES|

Пятьдесят восьмая сессия Пункт 95(a) первоначального перечня* Устойчивое развитие и международное экономическое сотрудничество: женщины в процессе развития Расширение прав и возможностей женщин и учет гендерных аспектов в процессе содействия экономическому росту, искоренению нищеты и устойчивому развитию Доклад Генерального секретаря Резюме В настоящем докладе, подготовленном в ответ на резолюцию 56/188 Генеральной Ассамблеи от 21 декабря 2001 года, анализируется то внимание, которое уделялось на последних конференциях и встречах на высшем уровне Организации Объединенных Наций проблемам женщин и достижению целей обеспечения равенства мужчин и женщин в контексте осуществления Декларации тысячелетия и содействия экономическому росту, искоренению нищеты и устойчивому развитию. В докладе также делается акцент на использование существующих механизмов планирования и отчетности для поощрения и поддержки прогресса в расширении прав и возможностей женщин и наблюдения за ним, а также на учет гендерных аспектов в процессе развития на национальном уровне в рамках осуществления последующих мер по выполнению глобальных обязательств. Пункты Стр. Введение Прогресс в деле расширения прав и возможностей женщин и включения их в процесс развития Вклад глобальных конференций и встреч на высшем уровне Декларация тысячелетия Международная конференция по финансированию развития Всемирная встреча на высшем уровне по устойчивому развитию Всемирная встреча на высшем уровне по информационному обществу Средства ускорения расширения прав и возможностей женщин и учета гендерных аспектов в процессе развития Доклады о достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, на страновом уровне Общий анализ по странам и Рамочная программа Организации Объединенных Наций для оказания помощи в целях развития Документы о стратегии смягчения проблемы нищеты Выводы и рекомендации 1. В своей резолюции 56/188 от 21 декабря 2001 года Генеральная Ассамблея вновь подтвердила, что равенство мужчин и женщин имеет исключительно важное значение для достижения поступательного экономического роста и устойчивого развития и что инвестиции в развитие женщин и девочек дают многократную отдачу, в частности в плане повышения производительности и эффективности и достижения поступательного экономического роста. Ассамблея признала, что, хотя процессы глобализации и либерализации создали возможности для занятости женщин во многих странах, они привели к тому, что проблемы, вызванные возросшей экономической нестабильностью, стали в большей степени сказываться на положении женщин, особенно в развивающихся и наименее развитых странах. Ассамблея рекомендовала расширить доступ женщин к экономическим и финансовым ресурсам; руководящим должностям на всех уровнях; образованию и подготовке, а также доступ к информационно-коммуникационным технологиям (ИКТ) и всестороннему участию в их использовании. Ассамблея настоятельно призвала правительства разрабатывать и пропагандировать методологии учета гендерной проблематики во всех аспектах процесса разработки политики, включая экономическую политику. Ассамблея просила Генерального секретаря представить на пятьдесят восьмой сессии доклад о ходе осуществления резолюции 56/188. 2. Рассмотрение проблемы положения женщин в процессе развития в рамках работы Генеральной Ассамблеи по экономическим и финансовым вопросам позволяет осветить текущие и возникающие вопросы и тенденции, которые требуют принятия мер на национальном, региональном и международном уровнях в целях обеспечения всестороннего и эффективного участия женщин в процессе планирования, осуществления и наблюдения за реализацией политики и программ в области развития. Были определены и рассмотрены гендерные аспекты таких вопросов, как разработка макроэкономической политики, либерализация торговли и выделение ресурсов. 3. Самый последний доклад по вопросам положения женщин в процессе развития, представленный Генеральной Ассамблее в 2001 году, посвящен доступу к финансовым ресурсам с точки зрения гендерных аспектов. Были проанализированы вопросы, касающиеся доступа женщин к банковскому финансированию, микрокредитам, финансированию с помощью акционерного капитала и к услугам в области накопления сбережений и страхования. Был сформулирован ряд рекомендаций по улучшению равного доступа женщин к финансовым ресурсам. Ввиду ускорения темпов изменений в глобальной экономике в докладе была высказана рекомендация о том, что все аспекты финансирования следует изучать с учетом гендерной проблематики. 4. После рассмотрения Генеральной Ассамблеей в 2001 году вопросов, касающихся положения женщин в процессе развития, две крупные конференции Организации Объединенных Наций уделили внимание гендерной проблематике в рамках финансирования в целях развития и устойчивого развития: Международная конференция по финансированию развития, прошедшая в Монтеррее, Мексика, в марте 2002 года, и Всемирная встреча на высшем уровне по устойчивому развитию, которая состоялась в Йоханнесбурге, Южная Африка, в сентябре 2002 года. Предстоящая Всемирная встреча на высшем уровне по информационному обществу (которая пройдет в Женеве в 2003 году и в Тунисе в 2005 году) позволит рассмотреть вопрос равенства мужчин и женщин и ИКТ в процессе развития. Гендерные аспекты должны в полной мере включаться во всю последующую деятельность в связи с этими конференциями, а также положениями Декларации тысячелетия и учитываться при осуществлении предусмотренных ими решений. При этом необходимо подчеркивать важнейший вклад женщин, а также их приоритеты и потребности и разработать национальные политику и программы, учитывающие интересы женщин, во всех областях. 5. В настоящем докладе анализируется то внимание, которое уделялось на последних конференциях и встречах на высшем уровне Организации Объединенных Наций и при подготовке к предстоящей встрече на высшем уровне по ИКТ проблемам женщин и достижению целей равенства мужчин и женщин в контексте осуществления положений Декларации тысячелетия и содействия экономическому росту, искоренению нищеты и устойчивому развитию. В докладе также уделяется внимание вопросам использования существующих механизмов планирования и отчетности для поощрения и поддержки прогресса в деле учета гендерных аспектов в процессе развития на национальном уровне в рамках осуществления последующих мер по выполнению глобальных обязательств и наблюдения за этим прогрессом. II. Прогресс в деле расширения прав и возможностей женщин и включения их в процесс развития 6. Во всем мире продолжает сохраняться неравенство, которое препятствует расширению прав и возможностей женщин и их всестороннему участию в процессе развития, включая экономическое развитие. Ни в одном регионе мира у женщин нет равных с мужчинами юридических, социальных и экономических прав1. Во всех обществах отношения между мужчинами и женщинами играют ключевую роль в разделении труда, доходов, богатства, в образовании, распределении общественных благ и услуг. Повсюду существуют гендерные различия с точки зрения доступа к таким ресурсам, как земля и кредиты, и контроля над ними, с точки зрения экономических возможностей, а также в вопросах власти и политического влияния. Зачастую в рамках домашних хозяйств, а также в контексте местных и национальных бюджетов ресурсы выделяются без учета интересов женщин. Иногда необъективность в гендерных вопросах закрепляется в макроэкономической и торговой политике, а также политике в сфере занятости2. 7. Различия в уровне доходов, дискриминация на рынке труда, высокий уровень безработицы, широкие масштабы распространения нищеты среди женщин характерны как для развитых, так и для развивающихся стран3. Во многих странах женщины попрежнему имеют меньший по сравнению с мужчинами доступ к ресурсам и социальным услугам, а в странах с низким уровнем доходов девочки обучаются в школе реже, чем мальчики4. 8. Несмотря на прогресс в плане расширения участия женщин в сфере занятости, они попрежнему не имеют равных возможностей с точки зрения доступа к официальной и хорошо оплачиваемой работе. В большинстве стран, по которым имеются данные, неформальный сектор является более важным источником занятости для женщин, чем для мужчин5. Женщины в несоразмеримо большей степени страдают от замедления темпов развития мировой экономики, теряя рабочие места и переходя на более опасные виды работы, что ведет к снижению средней заработной платы в тех случаях, когда женщины выполняют работу, которую ранее выполняли мужчины6. Многие женщины оказываются более уязвимыми перед нищетой, особенно в странах, где из-за ВИЧ/СПИДа значительно возросло бремя обеспечения семьи средствами к существованию и ухода за больными. 9. Для обеспечения устойчивых источников средств к существованию важнейшее значение имеет доступ женщин к земле и владение ею. Как показывают последние данные Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО), несмотря на активное участие женщин в сельском хозяйстве, они имеют ограниченный доступ к земле и кредитам. В Индии, Непале и Таиланде землей владеют менее 10 процентов женщин-фермеров. Анализ систем кредитования в пяти африканских странах показал, что женщины получают менее 10 процентов кредитов, предоставляемых мелким собственникам из числа мужчин. На долю женщин приходится всего 15 процентов лиц, занимающихся распространением сельскохозяйственных знаний в мире7. 10. Серьезные проявления неравенства между мужчинами и женщинами характерны для экономической политики и программ, а также в плане доступа к принятию политических и экономических решений. Во многих частях мира предметом постоянной озабоченности является недостаточный уровень представленности женщин в сфере принятия политических решений на всех уровнях. Хотя практически во всех странах мира сегодня женщины имеют право голоса, женщины попрежнему сталкиваются с трудностями в осуществлении этого права. В настоящее время в национальных парламентах женщинам принадлежит 15,2 процента мест8. Не проводится надлежащего систематического сбора данных о представленности женщин в органах управления различного уровня и в экономических директивных органах. 11. Насилие в отношении женщин попрежнему представляет собой серьезную проблему в области прав человека и препятствие для устойчивого развития. Торговля женщинами и девушками для целей сексуальной эксплуатации является одним из наиболее активно развивающихся направлений организованной преступности. Женщины и девушки, ставшие объектом торговли, подвергаются насилию и серьезному нарушению их прав человека. В условиях вооруженных конфликтов и в последующий период женщины и девушки подвергаются всем формам насилия, особенно сексуальному насилию и эксплуатации. III. Вклад глобальных конференций и встреч на высшем уровне 12. Конференции и встречи на высшем уровне Организации Объединенных Наций, включая Саммит тысячелетия, сыграли важную роль в выявлении комплексного характера гендерных вопросов и их важности для устойчивого развития, в том числе для экономического роста и искоренения нищеты. Правительства взяли на себя обязательства в отношении расширения прав и возможностей женщин и обеспечения равенства мужчин и женщин, а на международном, региональном и национальном уровнях были приняты рекомендации о проведении соответствующих мероприятий. Больше внимания необходимо уделять укреплению осуществления уже разработанных политики, норм и рекомендаций и наблюдению за прогрессом. A. Декларация тысячелетия 13. Декларация тысячелетия Организации Объединенных Наций9, принятая на Саммите тысячелетия 8 сентября 2000 года, отражает общее представление государств -- членов Организации Объединенных Наций о более мирном, процветающем и справедливом мире10. В Декларации тысячелетия международное сообщество вновь подтвердило обязательства, взятые им на глобальных конференциях 90х годов по улучшению жизни всех людей в новом тысячелетии, и сосредоточила внимание на осуществлении этих обязательств путем установления поддающихся измерению целей. 14. В Декларации тысячелетия была признана необходимость способствовать равенству мужчин и женщин и расширению прав и возможностей женщин как эффективному средству борьбы с нищетой, голодом и болезнями и стимулирования развития, носящего подлинно устойчивый характер. Равенство мужчин и женщин рассматривается не только как важная цель развития сама по себе, но и как важнейший фактор достижения других целей в области развития. В Декларации также подчеркивалась важность обеспечения равных прав человека женщин и мужчин и осуществления Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. 15. Для содействия выполнению обязательств, содержащихся в Декларации тысячелетия, были сформулированы восемь целей в области развития с акцентом на искоренение крайней нищеты и голода; достижение всеобщего начального образования; содействие равенству мужчин и женщин и расширение прав и возможностей женщин; снижение детской смертности; укрепление охраны материнства; борьбу с ВИЧ/СПИДом, малярией и другими болезнями; обеспечение устойчивости окружающей среды; и налаживание глобального партнерства в целях развития. Для наблюдения за прогрессом в выполнении взятых обязательств были установлены соответствующие задачи и показатели. 16. Конкретная цель в области развития, сформулированная в Декларации тысячелетия и касающаяся равенства мужчин и женщин, направлена на содействие равенству мужчин и женщин и расширению прав и возможностей женщин, имея в виду конкретную задачу ликвидации неравенства мужчин и женщин в сфере начального и среднего образования предпочтительно к 2005 году, а на всех уровнях образования -- не позднее чем к 2015 году. Четыре показателя уровня достижения этой цели касаются соотношения между девочками и мальчиками в системе начального, среднего и высшего образования; соотношения грамотных женщин и мужчин в возрасте от 15 до 24 лет; доли женщин в области работы по найму в несельскохозяйственном секторе; и доли женщин в национальных парламентах. Прогресс в достижении цели обеспечения равенства женщин и мужчин и расширения прав и возможностей женщин следует оценивать с учетом других целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, которые взаимно дополняют друг друга. Успех в достижении других целей в области развития будет позитивно влиять на обеспечение равенства мужчин и женщин, а прогресс в обеспечении равенства мужчин и женщин будет еще больше содействовать достижению других целей. При обсуждении вопросов нищеты и голода, образования, материнской и детской смертности, ВИЧ/СПИДа и других болезней, устойчивости окружающей среды и партнерства в целях развития необходимо прямо учитывать гендерные аспекты. 17. В первом докладе Генерального секретаря об осуществлении Декларации тысячелетия (A/57/270 и Corr.1) говорится о том, что, учитывая нынешние тенденции, перспективы выполнения обязательств и задач являются неоднозначными, а между регионами и в пределах регионов имеются заметные различия. В докладе отмечается, что отсутствие равенства между мужчинами и женщинами на всех уровнях образования продолжает препятствовать экономическому развитию и обеспечению социальной справедливости. Хотя женщины достигли определенных успехов в сфере занятости, неравенство мужчин и женщин в политической области по-прежнему создает трудности, о чем свидетельствует низкий уровень представленности женщин в парламентах. В двух регионах, где показатели материнской смертности являются самыми высокими -- в странах Африки к югу от Сахары и странах Южной и Центральной Азии, -- был достигнут прогресс, который недостаточен для того, чтобы к 2015 году выполнить поставленную задачу. B. Международная конференция по финансированию развития 18. Международная конференция по финансированию развития стала первой проведенной под эгидой Организации Объединенных Наций встречей на высшем уровне, на которой в комплексе рассматривались основные финансовые и смежные вопросы, имеющие отношение к мировому развитию. Были рассмотрены пять финансовых механизмов обеспечения ресурсами процесса развития: мобилизация национальных ресурсов, прямые иностранные инвестиции (ПИИ), торговля, задолженность и официальная помощь в целях развития (ОПР). Были рассмотрены также системные вопросы и организационные механизмы укрепления согласованности и последовательности функционирования международных валютных, финансовых и торговых систем в интересах развития. Итоговый документ Международной конференции -- Монтеррейский консенсус11 -- создал платформу для нового глобального альянса в интересах развития, охватывающего всех соответствующих субъектов деятельности на глобальном, региональном и национальном уровнях12. 19. Все большее признание получает тот факт, что в процессе финансирования развития необходимо учитывать как экономические, так и социальные вопросы развития. Игнорирование социальных результатов макроэкономической политики, в том числе ее последствий для положения женщин, оказывает негативное воздействие на процесс развития во многих отношениях, вследствие чего такая политика становится менее всеохватывающей, она опирается на менее широкое участие населения, в меньшей степени отвечает задачам устойчивого развития и не учитывает социальные издержки экономического роста13. Среди экономистов растет признание того, что для обеспечения мобилизации ресурсов в целях удовлетворения потребностей и реализации приоритетов всех бедных слоев общества, включая женщин, необходимо провести гендерный анализ макроэкономической политики, в том числе налоговой, торговой, инвестиционной и финансовой. 20. В Монтеррейском консенсусе содержится призыв учитывать гендерную проблематику в политике в области развития на всех уровнях и во всех секторах в целях повышения эффективности поддержки, оказываемой глобальной экономической системой в интересах развития. В нем признается тот факт, что равенство мужчин и женщин является одним из существенно важных элементов благого управления и что расширение прав и возможностей женщин является одним из приоритетов экономического развития. В документе содержится призыв осуществлять учитывающие интересы женщин инвестиции в основную экономическую и социальную инфраструктуру в порядке признания важности социальных и экономических аспектов в деле борьбы с нищетой и обеспечения устойчивого развития. В нем также была подчеркнута важность программ микрофинансирования и кредитования и высказана поддержка в отношении бюджетной политики, учитывающей интересы женщин. 21. Участники организованных в ходе Международной конференции по финансированию развития <<круглых столов>>, представляющих многие заинтересованные стороны, выразили мнение, что таким социальным вопросам, как учет гендерной проблематики, уделяется недостаточно внимания, и отметили, что в Монтеррейском консенсусе можно было бы конкретнее отразить социальную повестку дня и вопросы финансирования социальных программ, особенно в сельских районах14. Содержащиеся в Монтеррейском консенсусе рекомендации по вопросу равенства мужчин и женщин сформулированы в основном в контексте мобилизации национальных финансовых ресурсов в целях развития. При всей исключительной важности имеющихся в Консенсусе ссылок и рекомендаций не менее важным является выявление и учет гендерных аспектов международных политики и программ, в том числе в области торговли и ОПР. Инициативы в области микрофинансирования представляют собой важные меры с точки зрения расширения доступа женщин к ресурсам, но сами по себе они не устраняют препятствия, с которыми сталкиваются женщины при получении всестороннего доступа к ресурсам и рынкам. Решающее значение имеет стратегия учета гендерных аспектов при разработке бюджетов на местном и национальном уровнях в интересах: содействия развитию экономической демократии, транспарентности и отчетности; обеспечения того, чтобы политические обязательства подкреплялись соответствующими ресурсами; и расширения прав и возможностей женщин. Для расширения прав и возможностей женщин и обеспечения их экономической независимости и производительности существенно важное значение имеет также проведение макроэкономической политики и земельные реформы с учетом интересов женщин. 22. Как показывают исследования, политика в области экономического развития, не учитывающая гендерных аспектов, в сочетании с недостаточной представленностью женщин в процессе принятия экономических решений, может усугубить неравенство мужчин и женщин и препятствовать экономическому росту. Необходимо провести более всеобъемлющий анализ гендерных аспектов макроэкономических структур. Процесс глобализации, особенно его аспекты, связанные с либерализацией торговли и приватизацией, по разному сказываются на положении женщин и мужчин, затрагивая, в частности, устойчивые источники средств к существованию женщин в сельских районах. Хотя часть женщин воспользовалась новыми возможностями, открывшимися благодаря глобализации, во многих случаях переход от натурального сельского хозяйства к товарному производству негативно сказывается на доступе к ресурсам и услугам, а также на продовольственной безопасности домашних хозяйств, что в несоразмеримо большей степени затрагивает сельских женщин. Приватизация услуг также ведет к потере работы, особенно для женщин. Повышение цен на услуги может увеличивать бремя нагрузок, особенно для нуждающихся домашних хозяйств. Необходимо также учитывать различное влияние либерализации импорта и поощрения экспорта на положение женщин и мужчин с точки зрения уровня гарантии работы, заработков и условий занятости. 23. В рамках последующей деятельности по итогам Международной конференции по финансированию развития, опирающейся на более тесное сотрудничество между международными финансовыми учреждениями, системой Организации Объединенных Наций и другими ведущими субъектами деятельности в области развития, необходимо решить эти остающиеся проблемы в целях учета гендерных аспектов в процессе финансирования развития. В ходе последующих совещаний, например совещаний высокого уровня Экономического и Социального Совета с бреттон-вудскими учреждениями и Всемирной торговой организацией, можно было бы уделить внимание выявлению и рассмотрению гендерных аспектов во всех областях, по которым проводятся дискуссии. 24. На специальном совещании высокого уровня Экономического и Социального Совета с бреттон-вудскими учреждениями и Всемирной торговой организацией, которое прошло в апреле 2003 года, через год после принятия Монтеррейского консенсуса, был сделан акцент на укрепление согласованности, координации и сотрудничества в целях его осуществления на всех уровнях. Некоторые участники подчеркивали, что комплексный характер прав человека, вопросов равенства мужчин и женщин и расширения прав и возможностей женщин следует признать в качестве важнейшего фактора достижения всех целей в области развития. Рассматривалась важность улучшения доступа к кредитам, в том числе микрокредитам, для реализации предпринимательского потенциала мужчин и женщин. Участники также указывали на необходимость учета прав человека, природоохранной и гендерной проблематики в рамках торговой политики15. C. Всемирная встреча на высшем уровне по устойчивому развитию 25. Со времени проведения Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию и принятия Повестки дня на XXI век в 1992 году концепция устойчивого развития все в большей степени включает следующие три основных аспекта развития: экономическое развитие; социальное развитие; и охрана окружающей среды; при этом особое внимание уделяется искоренению нищеты. В Йоханнесбургской декларации Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию16 была подтверждена приверженность правительств обеспечению того, чтобы меры по расширению прав и возможностей и эмансипации женщин и достижению равенства мужчин и женщин были включены во все мероприятия, предусмотренные Повесткой дня на XXI век, целями в области развития, сформулированными в Декларации тысячелетия, и Йоханнесбургским планом осуществления17 . В Плане осуществления было признано, что реализация решений Встречи на высшем уровне должна осуществляться на благо всех, в частности женщин, молодежи, детей и уязвимых групп населения. Далее в нем было подтверждено, что равенство мужчин и женщин является одним из тех элементов, которые формируют базу устойчивого развития. Эта вновь выраженная приверженность делу расширения прав и возможностей женщин и обеспечения равенства мужчин и женщин имеет важное значение, учитывая центральную роль женщин в социальном развитии, искоренении нищеты, рациональном использовании природных ресурсов и их зачастую непризнанный решающий вклад в экономическое развитие на всех уровнях. 26. В Плане осуществления было подчеркнуто, что для достижения целей искоренения нищеты необходимо содействовать равноправному доступу и полному участию женщин в процессе принятия решений на всех уровнях и интеграции гендерных аспектов во все программы и стратегии. В нем содержится призыв к искоренению всех форм насилия и дискриминации в отношении женщин и улучшению положения, здоровья и экономического благосостояния женщин и девочек за счет полного и равного доступа к экономическим возможностям, земле, кредитам, образованию и здравоохранению. В нем также содержится призыв обеспечить доступ к сельскохозяйственным ресурсам для лиц, живущих в условиях нищеты, особенно для женщин и общин коренного населения, и обеспечить для городской бедноты более широкие возможности для достойного человека трудоустройства, доступ к кредитам и возможности получения дохода путем проведения надлежащей национальной политики, направленной на уравнивание возможностей женщин и мужчин. 27. Меры, рекомендованные для изменения неустойчивых моделей потребления и производства, предусматривают, в частности, действия, направленные на предоставление информации как мужчинам, так и женщинам об имеющихся энергетических ресурсах и технологиях. В отношении охраны и рационального использования природной ресурсной базы экономического и социального развития особое внимание было обращено на вопросы, касающиеся положения женщин и равенства мужчин и женщин в некоторых областях, включая следующие: водоснабжение и санитария; инфраструктура и развитие услуг; развитие сельских районов; сельское хозяйство; и питание и продовольственная безопасность. 28. При рассмотрении вопросов здравоохранения и устойчивого развития внимание было сосредоточено на женской проблематике с точки зрения, в частности, причин плохого состояния здоровья, включая экологические причины, их последствий для развития; обеспечения равного доступа к медицинскому обслуживанию, уделяя особое внимание охране материнства и неотложной акушерской помощи; пропаганды здорового образа жизни, в том числе репродуктивного и сексуального здоровья; передачи и распространения технологий в области безопасной воды, санитарии и удаления отходов для сельских и городских районов; сокращения масштабов распространения ВИЧ/СПИДа; сокращения масштабов распространения респираторных заболеваний и других последствий для здоровья, обусловленных загрязнением воздуха; и обеспечения доступного энергоснабжения сельских общин. 29. При рассмотрении мер, направленных на обеспечение устойчивого развития, в Плане осуществления обращается особое внимание на следующее: содействие обеспечению равенства мужчин и женщин в африканском регионе с учетом права на развитие; принятие эффективных мер в связи со стихийными бедствиями и конфликтами, в том числе их гуманитарными и экологическими последствиями; и обеспечение равного доступа к землепользованию, разъяснение прав и обязанностей в отношении ресурсов и предоставление доступа к кредитам. 30. В отношении согласованных на международном уровне целей в области развития были предусмотрены шаги, направленные на недопущение любых односторонних мер, которые мешают полному достижению экономического и социального развития населения страдающих от таких мер стран, в особенности женщин и детей. В Плане осуществления вновь была подтверждена цель устранения гендерного разрыва в области начального и среднего образования к 2005 году и на всех уровнях образования -- не позднее 2015 года путем учета гендерной проблематики и создания систем образования, учитывающих гендерный фактор. Было рекомендовано поощрять дальнейшую разработку странами на национальном уровне показателей устойчивого развития, включая учет гендерных аспектов. 31. Экономическому и Социальному Совету было предложено активизировать усилия по включению гендерной проблематики в качестве составного элемента его деятельности по скоординированному осуществлению Повестки дня на XXI век. На национальном уровне было рекомендовано поощрять всестороннее и равноправное участие женщин в разработке политики и принятии решений, а также включение гендерных аспектов во все мероприятия, направленные на укрепление национальных институциональных механизмов в поддержку устойчивого развития, в том числе на местном уровне. 32. Ряд вопросов равенства мужчин и женщин потребует дополнительного внимания в рамках последующей деятельности по итогам Всемирной встречи на высшем уровне. Сохраняющееся отсутствие доступа женщин к земле и производственным ресурсам в сельских районах попрежнему является основным препятствием для достижения устойчивого развития. В процессе реализации Йоханнесбургской декларации и Плана осуществления важно включить гендерные аспекты во все стратегии и планы действий как на национальном, так и на международном уровне в целях выработки конкретных мер или целей в области обеспечения гендерного равенства. 33. Комиссия по устойчивому развитию на своей одиннадцатой сессии в 2003 году, делая наметки своих будущих программ, организации и методов работы, признала необходимость обеспечения равенства мужчин и женщин в процессе участия и учета гендерных аспектов в разработке показателей и определила гендерное равенство как сквозной вопрос всех тематических направлений деятельности в рамках своей программы работы на 2004 - 2017 годы. В этом контексте Комиссия может играть ключевую роль в обеспечении учета гендерных аспектов при выполнении обязательств, взятых в Йоханнесбургском плане осуществления. Мероприятия по подготовке тематических направлений деятельности на 2004 - 2005 годы по проблемам водоснабжения, санитарии и населенных пунктов будут иметь важное значение для разработки действенного подхода к обеспечению всестороннего учета проблем гендерного равенства в качестве сквозного вопроса. D. Всемирная встреча на высшем уровне по информационному обществу 34. В 2000 году Экономический и Социальный Совет принял коммюнике министров о роли информационной технологии в контексте наукоемкой экономики. В Декларации тысячелетия была подчеркнута настоятельная необходимость обеспечения того, чтобы блага новых технологий, особенно ИКТ, были доступны всем. На международном уровне мало было сделано для понимания связи между ИКТ и гендерным равенством до того, как Комиссия по положению женщин рассмотрела этот вопрос на своей сорок седьмой сессии в марте 2003 года. 35. ИКТ предоставляют уникальные возможности для экономического роста и развития человеческого потенциала и содействуют доступу к финансовым рынкам, улучшению возможностей в области занятости и повышению производительности. Недавние исследования показали, что информационно-коммуникационные технологии увеличивают возможности женщин в плане обеспечения их средствами к существованию, расширяя для женщин, занимающихся производством и торговлей, доступ на местные и международные рынки и создавая бόльшие возможности в плане трудоустройства, получения образования и профессиональной подготовки и возможностей осуществления предпринимательской деятельности. Женщины используют в своих интересах более гибкие условия занятости для того, чтобы сочетать свои обязанности по обеспечению ухода в семье со своими профессиональными функциями18. 36. Однако, если часть женщин получила доступ к ИКТ и эффективно использует эти технологии, многие женщины сталкиваются с препятствиями социально-экономического, культурного и политического характера, которые лишают их преимуществ новых технологий, а также возможностей для активного участия в формировании информационного общества. Эти препятствия создали <<гендерную пропасть>> в рамках существующей <<цифровой пропасти>> между промышленно развитыми и развивающимися странами. Женщины могут быть исключены из участия в развитии информационной экономики изза низкого уровня образования, высоких показателей неграмотности по сравнению с мужчинами и отсутствия подготовки в области ИКТ. Сохраняющиеся ограничения культурного характера, такие, как стереотипное видение ролей мужчин и женщин и незнание английского языка, являющегося доминирующим языком в области программного обеспечения, также препятствуют всестороннему участию женщин. 37. Труд в сфере ИКТ в значительной степени сегрегирован. Женщины в основном представлены на уровне конечного пользователя, на должностях, требующих низкого уровня квалификации и наиболее низкооплачиваемых, которые связаны с обработкой информации, проведением банковских операций, страхованием, печатными и типографскими работами, а работа по внешним контрактам предоставляется женщинам в центрах ответов на телефонные звонки, в информационных службах и службах ввода данных, а также в системах географической информации и разработки компьютерных программ. Невелика доля женщин на руководящих должностях, должностях по обслуживанию и разработке сетей, оперативных систем и программного обеспечения. Все большее число женщин становится программистами, разрабатывающими программное обеспечение, и в то же время очень незначительное их число занимается разработкой аппаратуры. Женщины редко достигают высоких должностей в области информационной технологии на технических и руководящих или директивных уровнях19. 38. Хотя сами по себе ИКТ не могут обеспечить равенство мужчин и женщин или покончить с нищетой, они могут быть мощными средствами позитивных социальных перемен, направленных на достижение такого равенства20. Включение гендерных аспектов в процесс разработки политики и планирования имеет решающее значение для обеспечения равенства мужчин и женщин в информационный век и создания условий для всестороннего использования женщинами преимуществ, связанных с ИКТ. В большинстве случаев национальная политика, планы и программы в области ИКТ не уделяют внимания гендерным аспектам, а приоритеты и потребности женщин не учитываются. 39. Согласованные выводы Комиссии по положению женщин относительно участия женщин в работе средств массовой информации и освоении информационно-коммуникационных технологий, их доступе к ним, а также влияния средств массовой информации и информационно-коммуникационных технологий на улучшение положения и расширение прав и возможностей женщин21 представляют собой комплекс мер и рекомендаций по улучшению доступа женщин к информационно-коммуникационным технологиям и их использования. В согласованных выводах рассматриваются вопросы обеспечения равного доступа женщин к экономической деятельности на базе ИКТ и трудоустройства в этой области, например с помощью телецентров, информационных центров и центров помощи начинающим предпринимателям. Комиссия подчеркнула важность ИКТ для расширения экономических, политических и социальных прав и возможностей женщин как лидеров, участников и потребителей. 40. Всемирная встреча на высшем уровне по информационному обществу, которая должна состояться в Женеве в 2003 году и в Тунисе в 2005 году, призвана разработать общее видение и понимание информационного общества22. Гендерные аспекты должны быть включены во все области, которые будут рассматриваться в ходе Встречи на высшем уровне. Согласованные выводы Комиссии по положению женщин в отношении ИКТ были направлены Председателю Подготовительного комитета и Генеральному секретарю Международного союза электросвязи, с тем чтобы в ходе Встречи на высшем уровне и при выработке ее решений было уделено внимание гендерным аспектам и сделан акцент на вопросы обеспечения равенства мужчин и женщин. Решающее значение для достижения цели обеспечения равенства мужчин и женщин в области ИКТ на национальном уровне будет иметь осуществление решений этой встречи с учетом интересов женщин. IV. Средства ускорения расширения прав и возможностей женщин и учета гендерных аспектов в процессе развития 41. В Декларации тысячелетия и решениях основных конференций и встреч на высшем уровне вновь была подтверждена приверженность достижению целей, согласованных на международном уровне. Эти цели и задачи представляют собой всеобъемлющую основу для действий на национальном, региональном и международном уровнях, имея в виду в качестве ключевых задач искоренение нищеты и обеспечение устойчивого развития. Доклады о достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, на страновом уровне, общий анализ по странам, Рамочная программа Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития и документы о стратегии смягчения проблемы нищеты были определены как полезные инструменты для содействия скоординированному и комплексному осуществлению целей и задач, согласованных на международном уровне, и наблюдению за их осуществлением. A. Доклады о достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, на страновом уровне 42. С целью проанализировать ход осуществления Декларации тысячелетия на национальном уровне национальным правительствам рекомендуется готовить периодические доклады о ходе достижения целей и задач для оценки целесообразности и эффективности национальных стратегий и поддержки этих стратегий со стороны Организации Объединенных Наций. Доклады о достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, на страновом уровне, которые должны опираться на существующие национальные механизмы планирования и отчетности, служат отправной точкой для анализа тенденций и выявления достижений, проблем и препятствий на страновом уровне. Доклады могут играть важную роль в повышении уровня осведомленности, информационно-пропагандистской работе, создании альянсов и развитии национального потенциала в области наблюдения за ходом реализации целей и задач и представления докладов. Подготовка докладов может содействовать общественным прениям на национальном и местном уровнях по вопросам конкретных приоритетов в области развития и привести к реформе политики, организационным преобразованиям и выделению ресурсов. Эти доклады могут стать полезными инструментами для оценки того, в какой степени гендерные аспекты учитываются в национальной политике и планах в области развития. 43. Первоначальная оценка имеющихся докладов о ходе достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия23, свидетельствует о том, что большинство стран представили доклады о принятых ими мерах по содействию обеспечению равенства мужчин и женщин и расширению прав и возможностей женщин. Однако в этих докладах акцент на вопросы обеспечения равенства между мужчинами и женщинами делался лишь применительно к конкретным сферам, таким, как образование и здравоохранение, включая вопросы ВИЧ/СПИДа и репродуктивного здоровья, и в меньшей степени -- применительно к экономике и участию в политической жизни. То внимание, которое в докладах уделено вопросам макроэкономики, не учитывает в должной степени ее влияние на положение женщин и равенство мужчин и женщин. 44. В отношении цели 3 в области развития, сформулированной в Декларации тысячелетия и посвященной вопросам обеспечения равенства мужчин и женщин и расширения прав и возможностей женщин, в большинстве докладов отмечается, что обеспечение равного доступа к образованию является приоритетом, и большинство стран представили всеобъемлющие политические и программные документы, направленные на достижение всеобщего начального образования для мальчиков и девочек. Несколько стран расширили сферу своего внимания, включив в нее не только образование, но и меры по достижению равенства мужчин и женщин в других областях, таких, как экономика, судебная система и принятие политических решений. 45. Страны сообщали об отсутствии данных по вопросам равенства между мужчинами и женщинами в ключевых областях, а также о пробелах в имеющихся данных с разбивкой по признаку пола, что препятствует эффективному осуществлению последующей национальной политики и программ с учетом гендерных аспектов. Говорилось о трудностях со сбором и анализом данных и о необходимости оказания помощи в этой области. B. Общий анализ по странам и Рамочная программа Организации Объединенных Наций для оказания помощи в целях развития 46. Общий анализ по странам (ОАС) является общим документом системы Организации Объединенных Наций, который используется для анализа состояния национального развития и выявления ключевых проблем в области развития. В процессе оценки учитываются национальные приоритеты в рамках целей, обязательств и задач, сформулированных в Декларации тысячелетия и на международных конференциях и встречах на высшем уровне. Рамочная программа Организации Объединенных Наций для оказания помощи в целях развития (РПООНПР) представляет собой комплексный ответ системы Организации Объединенных Наций на национальные приоритеты и потребности. 47. Некоторые оценки гендерных аспектов в рамках ОАС и РПООНПР показали, что усилия по решению гендерных вопросов при осуществлении этих процессов предпринимаются, однако имеют место трудности и проблемы24. Анализ и рекомендации, содержащиеся в рассмотренных ОАС/РПООНПР, как правило, делают акцент на проблемы женщин в области образования, здравоохранения и микроэкономики. В рамках экономической политики и программ, например в области финансов, налогообложения, промышленности и формального и неформального секторов занятости, гендерные аспекты учитываются редко. В важнейших для женщин областях, каковыми являются сельское хозяйство, животноводство, транспорт, водоснабжение, окружающая среда и жилье, гендерные аспекты должным образом не учитываются. 48. Хотя во многих рассмотренных документах по ОАС/РПООНПР упоминается о Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Пекинской платформе действий, в них редко говорится о том, как вопросы, связанные с этими процессами, учитываются в рамках анализа и стратегий. В рассмотренных документах по ОАС/РПООНПР не содержится конкретных ссылок на национальные планы действий и стратегии осуществления Пекинской платформы действий, разработанной после четвертой Всемирной конференции по положению женщин 1995 года и обновленной к двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи в 2000 году. 49. Во многих документах по ОАС/РПООНПР упоминается о феминизации нищеты и уязвимости женщин, но не проводится дальнейший гендерный анализ и не предлагаются рекомендации в отношении принятия мер. В этих документах признается наличие проблем, с которыми сталкиваются женщины, например обнищание многих женщин и их неравенство применительно к правам человека и участию в процессе принятия решений. Однако зачастую отсутствует анализ коренных причин неравенства женщин и мужчин и уязвимости женщин и не предлагаются меры по улучшению положения. 50. Отмечалось, что четкое отражение целей равенства мужчин и женщин в национальных стратегиях и планах делает более вероятным их включение в ОАС/РПООНПР. В качестве недостатков указывалось на отсутствие данных с разбивкой по признаку пола, а также на то, что многие из имеющихся данных в значительной степени устарели. Несмотря на участие национальных механизмов, занимающихся проблемами женщин, в тематических рабочих группах и практикумах, эффективность такого участия была неоднозначной. Многие национальные механизмы нуждаются в создании потенциала по вопросам учета гендерной проблематики, для того чтобы иметь возможность вносить эффективный вклад. C. Документы о стратегии смягчения проблемы нищеты 51. Документы о стратегии смягчения проблемы нищеты (ДССПН) содержат общий обзор национальной экономической и социальной политики и программ по содействию экономическому росту и сокращению масштабов нищеты, а также соответствующих потребностей в области внешнего финансирования. ДССПН готовят правительства на основе широкого участия, охватывающего гражданское общество и партнеров в области развития, включая Всемирный банк и Международный валютный фонд (МВФ). ДССПН помогают правительствам разрабатывать экономическую и социальную политику, содействующую экономическому росту, искоренению нищеты и устойчивому развитию. 52. Специализированные учреждения Организации Объединенных Наций, Всемирный банк, а также двусторонние и неправительственные организации (НПО) предпринимают усилия по содействию учету проблем женщин и гендерных аспектов в процессе подготовки ДССПН. Был проведен ряд обзоров ДССПН с точки зрения гендерных аспектов. В 2001 году Всемирный банк провел оценку учета гендерных аспектов в ДССПН в связи с имеющимися свидетельствами того, что отсутствие равенства между мужчинами и женщинами замедляет экономический рост и сокращение масштабов нищеты и, как правило, принимает самые острые формы в странах с наиболее низким доходом и в беднейших домашних хозяйствах25. Было рассмотрено 19 промежуточных и 4 полностью разработанных ДССПН для выяснения того, в какой степени гендерные вопросы включены в четыре основных элемента ДССПН (оценка; действия общественности; наблюдение; и процесс консультаций), а также в области здравоохранения, питания и народонаселения, образования, рынка труда, сельского хозяйства, сетей безопасности, инфраструктуры, управления и финансовых услуг. 53. Обзор показал, что в целом гендерные аспекты включаются в процесс ДССПН в минимальной степени. Несмотря на определенную глубину рассмотрения гендерных аспектов в конкретных областях в рамках промежуточных и завершенных ДССПН, общий охват является незначительным и имеются многочисленные упущенные возможности активизации деятельности по смягчению проблемы нищеты. Редко рассматриваются гендерные вопросы применительно к производственным видам деятельности (сельское хозяйство, финансовые услуги, рынок труда и инфраструктура); сетям безопасности, вопросам управления и юридическим вопросам. Конкретные планы, касающиеся гендерного анализа или консультаций с учетом гендерной проблематики, содержатся лишь в отдельных промежуточных ДССПН. 54. Еще одно исследование по вопросам ДССПН, которое было проведено в марте 2003 года26, показало, что проблемы равенства мужчин и женщин не рассматриваются всерьез как определяющий фактор нищеты, хотя во всех рассмотренных ДССПН поднимались вопросы различия в доступе женщин и мужчин к экономическим и социальным услугам. ДССПН не учитывают многие ключевые приоритеты женщин, такие, как охрана материнства, поддержка производства и сбыта продовольствия на национальном уровне и искоренение дискриминационной в отношении женщин практики в сфере социальных услуг и в экономической инфраструктуре. Основной акцент в ДССПН делается на рыночную экономику, и при этом не признаются гендерные последствия, а экономика домашних хозяйств, которая имеет важнейшее значение для женщин, игнорируется. Слабо разработаны разделы ДССПН, в которых приводятся учитывающие гендерные аспекты показатели. 55. Исследование показало, что гражданское общество, включая женские группы и сети, не принимает активного участия в подготовке ДССПН. Не хватило времени для разработки ДССПН на основе сбора учитывающих гендерные аспекты данных и анализа проблем нищеты или налаживания консультаций с самыми различными субъектами гражданского общества, включая женские группы и сети. Хотя в процессе консультаций зачастую не принимались во внимание факторы, препятствующие эффективному участию женщин, обзор процесса подготовки ДССПН показал, что самое активное воздействие на него оказали НПО, отстаивающие интересы женщин. Степень участия национальных механизмов, занимающихся проблемами женщин, в подготовке ДССПН, была различной. 56. НПО, женские национальные механизмы и учреждения доноров предпринимали усилия по устранению этих недостатков, характерных для процесса подготовки ДССПН, включая расширение прений по вопросу о том, что представляет собой нищета, в целях включения в него анализа, в большей степени учитывающего гендерные аспекты, и улучшения понимания различий в причинах, характере и воздействии нищеты на мужчин и женщин. Другим позитивным видом последующей деятельности стали гендерный анализ завершенных ДССПН и разработка инструментов учета гендерных аспектов в будущих ДССПН. V. Выводы и рекомендации 57. Растет признание того, что достижение целей в области развития, в том числе экономического развития, обусловлено всесторонним участием как женщин, так и мужчин и выявлением гендерных аспектов во всех областях и на всех уровнях. В ходе последних конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций достигнут определенный прогресс в отношении включения проблем женщин и гендерных аспектов в процессы подготовки и итоговые документы. В рамках этих процессов подчеркивался значительный вклад женщин в развитие, а также их приоритеты, трудности и потребности. Однако во многих областях гендерные аспекты все еще не определены в достаточной степени и не принимаются во внимание. 58. В связи с сохраняющимся неравенством и дискриминацией в отношении женщин во многих частях мира они оказываются в чрезвычайно уязвимых ситуациях, о чем свидетельствуют масштабы насилия в отношении женщин, торговля женщинами и девочками, воздействие вооруженных конфликтов на женщин и попрежнему преобладающая доля женщин среди беднейших слоев населения. Это, однако, не должно означать, что женщин следует рассматривать только как жертвы и представителей уязвимых групп населения. Конкретные факторы уязвимости женщин и девочек необходимо выявлять и рассматривать как нарушение прав человека женщин и препятствие на пути устойчивого развития. Достижение устойчивого развития зависит от признания женщин наравне с мужчинами важнейшими субъектами и факторами преобразований. Необходимо признать и активно поощрять и поддерживать решающий вклад женщин в дело мира и безопасности, искоренения нищеты, охраны окружающей среды и содействия демократии и эффективному управлению. 59. Прогресс в плане выдвижения на передний план, в рамках разработки глобальной политики, проблем женщин и гендерных аспектов необходимо претворить в практические шаги на национальном уровне. Необходимо уделять особое внимание осуществлению политики, норм и рекомендаций с использованием в максимально возможной степени существующих механизмов планирования и наблюдения на скоординированной и комплексной основе. Предстоит сделать еще многое для обеспечения расширения прав и возможностей женщин и вовлечения их в процесс развития на национальном уровне с помощью эффективных и учитывающих гендерные аспекты политики и программ. 60. Необходимо учитывать социальные, экономические и экологические аспекты развития, принимая во внимание вклад, приоритеты и потребности всех заинтересованных сторон, в том числе как женщин, так и мужчин, на основе консультаций и широкого участия. Такой подход мог бы обеспечить скоординированную и комплексную последующую деятельность по итогам важных встреч на высшем уровне и конференций и добиться успеха в реализации всех целей и задач в области развития, в том числе в отношении расширения прав и возможностей женщин и обеспечения равенства мужчин и женщин. 61. Генеральная Ассамблея, возможно, пожелает призвать всех соответствующих субъектов деятельности, правительства, систему Организации Объединенных Наций, международные и региональные организации, НПО и гражданское общество обеспечить: а) уделение большего внимания гендерным аспектам в рамках последующей деятельности по итогам Международной конференции по финансированию развития, включая диалог на высоком уровне Генеральной Ассамблеи по вопросу финансирования развития, который пройдет 29 и 30 октября 2003 года; b) конкретное включение гендерных аспектов во все тематические направления деятельности в рамках многолетней программы работы Комиссии по устойчивому развитию, в том числе в тематическое направление деятельности на 2004 - 2005 годы по проблемам водоснабжения, санитарии и населенных пунктов; с) уделение непосредственного внимания наблюдению за прогрессом в деле расширения прав и возможностей женщин и включение гендерных аспектов во все доклады о выполнении обязательств, взятых на глобальных конференциях и встречах на высшем уровне; d) уделение внимания гендерной проблематике во всех аспектах подготовки Всемирной встречи на высшем уровне по информационному обществу и разработки ее решений в целях выявления и устранения неравенства мужчин и женщин в отношении ИКТ на национальном уровне и расширения прав и возможностей женщин для того, чтобы они могли в полной мере использовать ИКТ; е) более эффективное и комплексное использование существующих инструментов планирования и наблюдения, таких, как, доклады о достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, на страновом уровне, ОАС/РПООНПР, национальные планы развития человеческого потенциала и ДССПН, в целях поощрения и наблюдения за процессом расширения прав и возможностей женщин и учета гендерных аспектов в процессах развития и обеспечения уделения непосредственного внимания гендерным аспектам во всех процессах представления докладов. 62. Генеральная Ассамблея, возможно, пожелает призвать правительства в сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций, международными и региональными организациями, НПО и гражданским обществом: а) непосредственно включить гендерные аспекты в свои стратегии осуществления и планы действий в рамках последующей деятельности по итогам всех глобальных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций и разработать учитывающие гендерные аспекты целей и показатели, а также эффективные механизмы наблюдения; b) развивать процесс создания потенциала в деле актуализации гендерной проблематики с целью обеспечить включение гендерных аспектов в национальные политику и программы во всех областях; с) предпринимать шаги по обеспечению сбора данных, необходимых для гендерного анализа, представления данных в разбивке по признаку пола и учету гендерных аспектов в процессе определения показателей и задач и наблюдения за их выполнением; d) систематически вовлекать национальные механизмы, занимающиеся проблемами женщин, в подготовку докладов о достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, ОАС, РПООНПР, национальных планов развития человеческого потенциала в ДССПН, используя существующие национальные планы действий и стратегии осуществления Пекинской платформы действий. Примечания 1 The World Bank, Gender and Development Group, Gender Equality and the Millennium Development Goals, 4 April 2003. 2 Nilüfer Çağatay, Trade, Gender and Poverty, UNDP, October 2001. 3 Доклад о мировом социальном положении 2001 года (издание Организации Объединенных Наций, ST/ESA/277-E/2001/70). 4 World Bank, 2002. Engendering Development. 5 International Labour Office, Women and Men in the Informal Economy: A Statistical Picture, Geneva 2002. 6 Организация Объединенных Наций, Доклад о мировом социальном положении 2001 года (см. главу <<Различия в уровне доходов и нищета>>, пункт 37). 7 FAO, Gender and Food Security: Agriculture, Facts and Figures, Rome, 2003 (http://www.fao.org). 8 Inter-Parliamentary Union, Women in National Parliaments (www.ipu.org) (обновлено 3 июля 2003 года). 9 Резолюция 55/2. 10 A/57/270 и Corr.1. 11 Доклад Международной конференции по финансированию развития, Монтеррей, Мексика, 18 - 22 марта 2002 года (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.02.II.A.7), глава I, резолюция 1, приложение. 12 A/57/344, пункт 5. 13 A/56/321, пункт 7. 14 A/57/344, пункт 36. 15 A/58/77 - E/2003/62. 16 Доклад Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию, Йоханнесбург, Южная Африка, 26 августа -- 4 сентября 2002 года (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.03.II.A.1 и исправление), глава I, резолюция 1, приложение. 17 Там же, резолюция 2, приложение. 18 E/CN.6/2003/6, пункт 17. 19 Там же, пункт 33. 20 Там же, пункт 22. 21 Официальные отчеты Экономического и Социального Совета, 2003 год, Дополнение № 7, (E/2003/27), глава I.A.III. 22 Резолюция 56/183. 23 На момент подготовки настоящего доклада имелось 22 страновых доклада. В течение 2001, 2002 и 2003 годов доклады представили следующие страны: Албания, Армения, Болгария, Боливия, Вьетнам, Гватемала, Гвинея, Египет, Казахстан, Камбоджа, Камерун, Литва, Маврикий, Мадагаскар, Мозамбик, Непал, Объединенная Республика Танзания, Польша, Саудовская Аравия, Сенегал, Филиппины и Чад. 24 См., например, <<Гендерные аспекты в процессах ОАС/РПООНПР и ДССПН и приоритеты в Западной и Центральной Африке: доклад об оценке>> ("The gender perspective in the CCA/UNDAF and PRSP processes and priorities in West and Central Africa: an assessment report"), подготовленный региональным бюро Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) в Абиджане в сотрудничестве с Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Фондом Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА), Фондом Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ), Мировой продовольственной программой (МПП) и Международной организацией труда (МОТ) (без указания даты); и углубленное обследование на тему <<Учет гендерных аспектов в процессе ОАС и РПООНПР>> ("Gender mainstreaming in the CCA and UNDAF process") (2003 год), который был заказан Межучрежденческой целевой группой по учету гендерных аспектов в процессе ОАС/РПООНПР Межучрежденческой сети по положению женщин и равенству мужчин и женщин. 25 World Bank, Gender and Development Group, Gender in the PRSPs: A Stocktaking, 9 August 2001. 26 Emma Bell, Gender and PRSPs: with experiences from Tanzania, Bolivia, Viet Nam and Mozambique, Bridge Institute of Development Studies, University of Sussex, United Kingdom, 2003. 