%%%HUMAN RIGHTS|MENTALLY ILL PERSONS|CAPACITY AND DISABILITY|INSTITUTIONALIZED PERSONS|

Пятьдесят восьмая сессия Пункт 119(b) предварительной повестки дня* Вопросы прав человека: вопросы прав человека, включая альтернативные подходы в деле содействия эффективному осуществлению прав человека и основных свобод Результаты усилий по обеспечению полного признания и осуществления прав человека инвалидов Доклад Генерального секретаря** Добавление I. Введение 1. В своей резолюции 2002/61 от 25 апреля 2002 года Комиссия по правам человека просила Генерального секретаря раз в год представлять Генеральной Ассамблее доклад о результатах усилий по обеспечению полного признания и осуществления прав человека инвалидов. Для того чтобы избежать дублирования информации, содержащейся в нескольких докладах по проблеме инвалидности, ежегодно представляемых различным органам и вспомогательным органам Организации Объединенных Наций, Секретариат решил представить доклад, посвященный главным образом защите, обеспечиваемой международным правом в области прав человека психически больным лицам, уделив основное внимание вопросу процедурных гарантий для психически больных лиц. 2. Во исполнение просьбы, содержащейся в резолюции 2002/61 Комиссии по правам человека, Генеральный секретарь распространил среди государств, соответствующих органов и организаций системы Организации Объединенных Наций и национальных учреждений по правам человека вопросник с просьбой представить информацию о национальном законодательстве и практике в отношении лиц с психическими расстройствами. К 4 сентября 2003 года Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека получило ответы от правительств Индии, Сальвадора и Чили. Настоящее добавление к докладу Генерального секретаря (A/58/181) потребовалось для того, чтобы включить ответы, которые поступили от этих государств после представления указанного доклада. II. Ответы, полученные от правительств 3. Во втором предложении в пункте 6 добавить в перечень государств, направивших свои ответы на вопросник, следующие государства: <<Индия, Сальвадор, Чили>>. 4. В пункте 19 после третьего предложения добавить следующую фразу: <<В Индии решение о юридической недееспособности того или иного лица принимает исключительно медицинская комиссия>>. 5. В пункте 29 после последнего предложения добавить следующее: <<В Чили решение о направлении на принудительное лечение принимает квалифицированный врач, и оно должно быть подтверждено медицинской комиссией, если речь идет о лечении продолжительностью более 72 часов. Решение судебного органа требуется лишь в случаях, предусмотренных в Уголовно-процессуальном кодексе>>. 6. В пункте 30 в последнем предложении после Коста-Рики и Мексики добавить следующее государство: <<Чили>>. 7. Включить Чили в список стран, приведенных в сносках 10, 12 - 14, 25 и 29. 8. Добавить Сальвадор в список стран, перечисленных в сносках 23, 29, 42 и 43. 