%%%ECONOMIC COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|PROGRAMME IMPLEMENTATION|SCIENCE AND TECHNOLOGY|CORRUPTION|POVERTY MITIGATION|COMMODITIES|GLOBALIZATION|MACROECONOMICS|CRIME PREVENTION|TERRORISM|DEVELOPMENT|ECONOMIC GROWTH|PARTNERSHIP|

Пятьдесят восьмая сессия Пункты 12, 40, 51, 60, 61, 93(a), (b), (d), (e) и (g), 94, 95(d), 96, 97, 99(b), 100, 102, 103, 106 и 107 предварительной повестки дня* Доклад Экономического и Социального Совета Новое партнерство в интересах развития Африки: прогресс в осуществлении и международная поддержка Комплексное и скоординированное осуществление решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической, социальной и смежной областях и последующая деятельность в связи с ними Укрепление системы Организации Объединенных Наций Последующие меры по итогам Саммита тысячелетия Вопросы макроэкономической политики: международная торговля и развитие Вопросы макроэкономической политики: наука и техника в целях развития финансовая система и развитие Вопросы макроэкономической политики: кризис внешней задолженности и развитие Вопросы макроэкономической политики: сырьевые товары Вопросы секторальной политики: предупреждение коррупции и переводов средств незаконного происхождения, борьба с этими явлениями и возвращение таких средств в страны происхождения Устойчивое развитие и международное экономическое сотрудничество: осуществление Декларации о международном экономическом сотрудничестве, в частности оживлении экономического роста и развитии в развивающихся странах, и осуществление Международной стратегии развития на четвертое Десятилетие развития Организации Объединенных Наций Окружающая среда и устойчивое развитие Осуществление Повестки дня на XXI век, Программы действий по дальнейшему осуществлению Повестки дня на XXI век и решений Встречи на высшем уровне по устойчивому развитию Оперативная деятельность в целях развития: экономическое и техническое сотрудничество между развивающимися странами Проведение первого Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты (1997 - 2006 годы) Глобализация и взаимозависимость Осуществление решений Конференции Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат II) и двадцать пятой специальной сессии Генеральной Ассамблеи Последующая деятельность по итогам Международной конференции по финансированию развития Осуществление решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи Письмо Постоянного представителя Марокко при Организации Объединенных Наций от 14 июля 2003 года на имя Генерального секретаря Имею честь препроводить настоящим заключительное коммюнике и заявление, принятые на тридцать четвертом совещании председателей/координаторов отделений Группы 77, которое состоялось в Женеве 26 и 27 июня 2003 года (см. приложение). Был бы признателен Вам от имени Группы 77 за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве официального документа пятьдесят восьмой сессии Генеральной Ассамблеи по пунктам 12, 40, 51, 60, 61, 93(a), (b), (d), (e) и (g), 94, 95(d), 96, 97, 99(b), 100, 102, 103, 106 и 107 предварительной повестки дня. (Подпись) Посол Мохаммед Беннуна Постоянный представитель Председатель Группы 77 Заключительное коммюнике, принятое на тридцать четвертом совещании председателей/координаторов отделений Группы 77 Женева, 26 - 27 июня 2003 года Мы, председатели/координаторы отделений Группы 77, собравшиеся на совещание в Женеве 26 - 27 июня 2003 года, заявляем о своей полной приверженности Гаванской программе действий и Декларации Встречи на высшем уровне стран Юга в качестве двух руководящих документов для стран Юга, отражающих интересы и чаяния развивающихся стран. Осуществление решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций и последующая деятельность в связи с ними 1. Мы подтверждаем нашу приверженность Декларации тысячелетия и призываем международное сообщество и систему Организации Объединенных Наций оперативно и всесторонним образом осуществлять положения этой декларации и решений, принятых на других крупных конференциях и встречах на высшем уровне Организации Объединенных Наций и их соответствующих конференциях по обзору, в частности положения, касающиеся развития и достижения цели искоренения нищеты. 2. Мы призываем развитые страны выполнить их обязательства в отношении выполнения решений и рекомендаций, содержащихся в программах действий, принятых на крупных конференциях и встречах на высшем уровне Организации Объединенных Наций, которые состоялись в нынешнем десятилетии, а также в отношении осуществления последующей деятельности в связи с ними. Мы выражаем серьезную озабоченность по поводу того, что обязательства, взятые развитыми странами на самых высоких уровнях, выполняются неполностью. Мы также предостерегаем от применения любого подхода, направленного на избирательное осуществление решений встреч на высшем уровне. Внимание должно уделяться не только аспектам управления и социальным вопросам; при этом не должны игнорироваться обязанности международного сообщества в таких областях, как расширение доступа к рынкам, уменьшение бремени задолженности, стимулирование финансовых потоков, передача технологии и укрепление потенциала для развития людских ресурсов. 3. Мы приветствуем резолюцию о комплексном и скоординированном осуществлении решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической и социальной областях, принятую Генеральной Ассамблеей 23 июня 2003 года, и обязуемся выполнять ее через организации системы ООН в наших соответствующих отделениях. 4. Организация в 2005 году встречи на высшем уровне, посвященной развитию, является большим достижением специальной рабочей группы по этому вопросу. Эта встреча позволит государствам-членам и международному сообществу в целом проанализировать прогресс, достигнутый в осуществлении всех обязательств, взятых на различных конференциях и встречах на высшем уровне. Она также обеспечит возможность принять коррективные и необходимые меры для ускорения процесса осуществления деятельности. 5. Расширение роли системы Организации Объединенных Наций в рамках осуществления и последующей деятельности, пересмотр методов работы всех функциональных комиссий и контрольных механизмов с целью сосредоточения внимания на обзоре осуществления и компромисс, достигнутый в отношении показателей в качестве инструмента контроля и оценки прогресса, достигнутого в деле осуществления, -- все это достижения, которые мы приветствуем и которые позволяют нам продвигать вперед процесс осуществления и таким образом постоянно держать вопросы развития в поле зрения международного сообщества. Это -- результат, который мы приветствуем, поскольку он фактически достигнут, и поэтому мы хотим призвать международное сообщество, все государства-члены, и особенно наших партнеров из числа развитых стран, выполнять и соблюдать обязательства, выработанные и принятые на различных конференциях и встречах на высшем уровне. Укрепление Экономического и Социального Совета и Генеральной Ассамблеи в том, что касается осуществления последующей деятельности, также является важным и позитивным шагом. То же самое относится и к их роли в рассмотрении прогресса, достигнутого в осуществлении решений различных конференций и встреч на высшем уровне. 6. Мы выражаем озабоченность по поводу свертывания сотрудничества в целях развития и отмечаем необходимость его активизации. Официальная помощь развитию на льготных условиях, специальные и дифференцированные режимы для развивающихся стран и передача технологии на льготных и преференциальных условиях попрежнему имеют исключительно важное значение для достижения развивающимися странами успеха в деятельности, направленной на ликвидацию нищеты и ускорение экономического роста на устойчивой основе. В этой связи мы подчеркиваем жизненно важную роль финансирования в целях развития в деле содействия экономическому развитию развивающихся стран и отмечаем, что наблюдающаяся в настоящее время нехватка финансовых ресурсов является фактором, в наибольшей степени подрывающим процесс развития. В этой связи мы решительно поддерживаем нынешний диалог между ЭКОСОС и бреттон-вудскими учреждениями. Сотрудничество Юг-Юг 7. Мы вновь заявляем о нашей твердой приверженности дальнейшему укреплению сотрудничества Юг-Юг. Этот механизм сотрудничества приобретает все большее значение в качестве как стратегии поддержки развития, так и средства обеспечения эффективного участия развивающихся стран в деятельности, осуществляемой в рамках формирующегося глобального экономического порядка. 8. Мы считаем необходимым активизировать предпринимаемые усилия, дополнительно увеличить объем имеющихся ресурсов, определить приоритетные области для сотрудничества Юг-Юг и поддержать предложение об учреждении должности координатора ООН высокого уровня по сотрудничеству Юг-Юг при содействии ЮНКТАД, ПРООН и других учреждений Организации Объединенных Наций. В этой связи мы просим Бюро Комитета высокого уровня по техническому сотрудничеству в целях развития рассмотреть этот вопрос и представить предложения и варианты для осуществления такой инициативы. 9. Мы поддерживаем подготовительный процесс Конференции высокого уровня по сотрудничеству Юг-Юг, которая будет проведена в Марракеше, Марокко, 16 - 19 декабря 2003 года, и мы убеждены в том, что она станет крупным мероприятием, которое позволит ускорить процесс укрепления сотрудничества ЮгЮг. Мы считаем, что Конференция высокого уровня по сотрудничеству ЮгЮг станет важной вехой в рамках наших совместных усилий по активизации ускорения темпов осуществления сотрудничества в целях развития. Мы обязуемся содействовать проведению Конференции высокого уровня и добиваться всестороннего и активного участия соответствующих организаций системы ООН в работе наших соответствующих отделений для обеспечения того, чтобы в программе действий этой конференции уделялось приоритетное внимание. 10. Мы отмечаем активизацию наших усилий по стимулированию сотрудничества ЮгЮг и считаем, что их необходимо решительно поддерживать. В этой связи мы с удовлетворением приветствуем положительные итоги тринадцатой сессии Комитета высокого уровня по ТСРС, которая была проведена в Нью-Йорке 27 - 30 мая 2003 года, и мы призываем Администратора и Исполнительный совет ПРООН укрепить Специальную группу по сотрудничеству ЮгЮг за счет ее сохранения в качестве отдельного подразделения и выделения ей надлежащих ресурсов. 11. Мы убеждены в том, что субрегиональная и региональная интеграция являются основными инструментами осуществления сотрудничества Юг-Юг, поскольку они стимулируют торговлю и инвестиционные потоки, позволяют расширять взаимодействие между членами и играют существенно важную роль в передаче технологии между развивающимися странами. 12. Мы рассматриваем Глобальную систему торговых преференций (ГСТП) в качестве одного из основных компонентов сотрудничества Юг-Юг и настоятельно призываем членов ГСТП ускорить ратификацию обязательств, согласованных в ходе второго раунда, с тем чтобы создать условия для открытия третьего раунда переговоров по Глобальной системе торговых преференций для расширения ее сферы и масштабов. 13. Мы заявляем о нашей решительной поддержке увеличения объема средств Целевого фонда Переса-Герреро для технического и экономического сотрудничества между развивающимися странами и также настоятельно призываем государства-члены предпринять максимально возможные усилия для сохранения их нынешнего размера взносов и их увеличения в возможно кратчайшие сроки с учетом позитивных результатов, достигнутых Целевым фондом в течение 16летнего периода его функционирования (1986 - 2002 годы) в целях поддержания способности реагирования Фонда с учетом растущего числа просьб со стороны развивающихся стран об оказании помощи в области сотрудничества Юг-Юг. 14. Мы приветствуем усилия, предпринимаемые Председателем Торгово-промышленной палаты развивающихся стран Группы 77 (ТПП Группы 77) в целях созыва сессий Генеральной конференции ТПП Группы 77 и Руководящего комитета в 2003 году в регионе Латинской Америки и Карибского бассейна. В этой связи мы поддерживаем доклад, представленный Председателем Группы 77 десятой сессии Межправительственного комитета по последующим действиям и координации в области ЭСРС (МКПДК) и касающийся обзора оперативных механизмов ТПП Группы 77, и просим Председателя ТПП Группы 77 представить обстоятельный доклад об оценке функционирования палаты в духе подотчетности и транспарентности. Этот доклад должен быть представлен Председателем ТПП Группы 77 к тридцать пятому совещанию отделений (НьюЙорк, сентябрь 2003 года), на котором будет вынесена рекомендация относительно окончательного решения и необходимых мер, которые будут приняты на совещании на уровне министров. Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД XI) 15. Мы обязуемся сотрудничать друг с другом для обеспечения того, чтобы одиннадцатая конференция ЮНКТАД стала глобальным мероприятием с участием всех сторон и партнеров по процессу развития. Мы считаем, что она позволит нам рассмотреть задачи развития в будущем с учетом конкурентоспособности развивающихся стран и их растущей производительности и обеспечить большую согласованность национальных стратегий развития и глобальных экономических процессов для внесения эффективного вклада в достижение целей тысячелетия. Мы далее приветствуем повестку дня, утвержденную Советом Конференции, а также ее подтемы. Мы выражаем признательность Бразилии за ее предложение провести у себя одиннадцатую конференцию ЮНКТАД. Всемирная торговая организация (Конференция ВТО по уровне министров) 16. Мы напоминаем о решении Гаванской встречи на высшем уровне предложить Группе 77 провести консультации и предпринять необходимые усилия для координации позиций развивающихся стран до проведения конференций ЮНКТАД и ВТО, в том числе на совещаниях на уровне министров. 17. Учитывая решение ВТО созвать в Канкуне пятую Конференцию на уровне министров, мы настоятельно призываем государства -- члены Группы 77 принять активное участие в процессе подготовки к Канкунской конференции с целью обеспечения всестороннего учета их интересов в повестке дня. 18. Мы решительно поддерживаем усилия женевского отделения и принятие заявления с отражением чаяний и интересов развивающихся стран, которое будет опубликовано перед Канкунской конференцией. Всемирная организация интеллектуальной собственности (ВОИС) 19. Мы приветствуем растущую роль развивающихся стран в усилиях, направленных на укрепление международной системы интеллектуальной собственности, которая будет отвечать потребностям развивающихся стран, а также признание необходимости устранения нынешних несоответствий в международной системе интеллектуальной собственности. Поскольку Пекинская встреча на высшем уровне по вопросам интеллектуальной собственности и экономики, основанной на знаниях, еще не созвана, мы просим государства-члены продолжать работу по обеспечению учета интересов и приоритетных задач развивающихся стран, особенно в том, что касается биопиратства, разграбления генетических ресурсов и традиционных знаний. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) 20. Мы приветствуем активную и растущую роль Группы 77 в вопросах, касающихся ВОЗ, и обращаемся с настоятельным призывом о продолжении сотрудничества в областях, представляющих интерес для развивающихся стран. Мы просим государства-члены продолжать изучать общие позиции, особенно в отношении вопроса о глобальном фонде для оказания помощи развивающимся странам в осуществлении рамочной Конвенции ВОЗ по борьбе против табака. В том что касается совместного доклада ВОЗ/ФАО, то мы настоятельно призываем отделения Группы 77 продолжать работу с различными учреждениями для разъяснения позиции развивающихся стран и возможных последствий, принимая во внимание экономические последствия доклада. Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) 21. При воспитании людей в духе мира мы признаем важность учета в программе действий ЮНЕСКО таких актуальных тем, как искоренение нищеты, глобализация <<с человеческим лицом>>, диалог цивилизаций и культура мира. 22. В области образования мы рекомендуем уделять приоритетное внимание осуществлению Дакарских рамок действий, провозглашению международного года физического воспитания и спорта на службе развития и мира, образованию в духе мира, правам человека и демократии, образованию в целях устойчивого развития и подготовке преподавателей для содействия формированию культуры мира и терпимости, а также принятию международной конвенции о борьбе с употреблением допинга в спорте. 23. В том что касается Десятилетия образования Организации Объединенных Наций (2003 - 2012 годы) и содействия его проведению, то мы полагаем, что в настоящее время ЮНЕСКО следует проводить более эффективную и активную деятельность на местах. На переговорах по вопросу о провозглашении десятилетия образования Организации Объединенных Наций в целях устойчивого развития (2005 - 2014 годы) мы поддерживаем идею о том, что ЮНЕСКО должна играть ведущую роль в этом процессе. 24. В том что касается культуры, то мы настоятельно рекомендуем принять на предстоящей тридцать второй Генеральной конференции ЮНЕСКО конвенцию об охране нематериального культурного наследия. Другой приоритетной задачей является подготовка проекта международной конвенции о культурном разнообразии. 25. В области естественных наук мы поддерживаем предложение о разработке программы обучения по вопросам устойчивого управления пресноводными ресурсами и выступаем за завершение подготовки проекта международной декларации о человеческих генетических данных. В том что касается коммуникации и информации, то нам хотелось бы выразить надежду на то, что интересы ЮНЕСКО будут учтены на Всемирной встрече на высшем уровне по вопросам информационного общества (Женева, 2003 год, и Тунис, 2005 год) при уделении особого внимания созданию не столько информационного общества, сколько общества знаний. Наука и техника 26. Важность науки и техники для преобразования, развития и конкурентоспособности стран широко признана. Вместе с тем по-прежнему наблюдается большое число проблем, особенно в развивающихся странах, в таких областях, как передача технологий и знаний, овладение ими и их развитие. Во многих развивающихся странах предпринимаются усилия по усовершенствованию их технологических систем и мобилизации международной поддержки для этих усилий. Организации Объединенных Наций следует играть более активную и эффективную роль в поощрении использования технологии в целях развития и в оказании развивающимся странам помощи в деле учета аспектов, связанных с технологией, в их национальных стратегиях развития в рамках деятельности по достижению целей тысячелетия в области развития. 27. Новые и разрабатываемые технологии играют жизненно важную роль в повышении производительности и конкурентоспособности государств. Они обеспечивают развивающимся странам хорошие возможности для устранения отставания от промышленно развитых стран в области развития. 28. Мы подчеркиваем необходимость осуществления решений и предложений, принятых на Дубайской конференции высокого уровня Группы 77 в отношении сотрудничества ЮгЮг в области науки и техники при уделении особого внимания программам действий в областях, касающихся биотехнологии, информационной технологии и использования безопасной питьевой воды. В этой связи мы обращаемся с призывом к Консультативной группе высокого уровня, учрежденной на Дубайской конференции, как можно скорее начать свою работу для разработки конкретного графика выполнения решений Конференции. 29. Мы будем продолжать изучать позитивные области для сотрудничества и совместные позиции по различным вопросам, которые будут включены в проект декларации и плана действий Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества в декабре 2003 года. Организация Объединенных Наций по промышленному развитию (ЮНИДО) 30. Мы признаем, что ЮНИДО может способствовать позитивному изменению международного экономического порядка за счет обеспечения экономического роста на основе развития промышленности и укрепления потенциала в развивающихся странах. Этого можно достичь за счет уделения особого внимания формирующимся интересам и задачам развивающихся стран, сталкивающихся с меняющимися условиями в области международной торговли, устранения технологических разрывов и представления руководящих указаний по вопросам контроля качества, стандартизации и методологии для обеспечения того, чтобы промышленная продукция развивающихся стран была конкурентоспособной на международном рынке. ЮНИДО также могла оказывать содействие различным региональным и субрегиональным процессам либерализации торговли и интеграции, а также осуществлению различных программ обменов и сотрудничества между развивающимися странами на межконтинентальной основе в дополнение к трехсторонним или многосторонним программам, в которых также принимают участие развитые страны, поддерживающие инициативы членов Группы. 31. Мы придаем особое значение инициативе ЮНИДО, осуществляемой в партнерстве с правительством Чили, по организации в начале 2004 года в этой стране глобального форума по биотехнологии. Группа с интересом следит за процессом подготовки этого форума на различных региональных совещаниях и намерена выступить в поддержку расширения роли ЮНИДО в усилиях, направленных на то, чтобы поставить биотехнологию на службу устойчивому развитию развивающихся стран. Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) 32. Мы подчеркиваем то значение, которое мы придаем принципу сбалансированности статутной деятельности Агентства, для поддержания доверия к которому необходимо обеспечить равное распределение ресурсов между различными основными программами, а также между регулярным бюджетом и Фондом для технического сотрудничества (ФТС). В нынешних условиях особое внимание следует уделять обеспечению того, чтобы любое возможное увеличение суммы регулярного бюджета было направлено на максимально возможное сокращение финансового бремени для государств-членов из числа развивающихся стран, в том числе за счет надлежащей отсрочки ликвидации так называемых <<механизмов защиты>> и скорейшей отмены системы начисления взносов на покрытие расходов по программам. Аналогичным образом, любое увеличение суммы регулярного бюджета должно отныне сопровождаться по крайней мере таким же пропорциональным увеличением объема ресурсов ФТС. 33. Мы обращаем внимание на то особое значение, которое мы придаем стимулирующим аспектам деятельности Агентства, осуществляемой как через некоторые ее основные программы, финансируемые за счет регулярного бюджета, так и через Программу технического сотрудничества, финансируемую за счет средств ФТС. Эта деятельность имеет большое значение для содействия обеспечению устойчивого развития. 34. Мы настоятельно призываем МАГАТЭ принимать более активное участие в деятельности по осуществлению Декларации тысячелетия и решений других крупных конференций Организации Объединенных Наций, а также в поддержку сотрудничества ЮгЮг. В этой связи мы призываем Секретариат МАГАТЭ принимать должное участие в подготовке Конференции высокого уровня по сотрудничеству ЮгЮг, которая будет проведена в Марокко в декабре 2003 года, и в выполнении ее решений. 35. Вновь заявляя о своей полной поддержке деятельности Агентства, касающейся проверки и безопасности, мы будем продолжать действовать таким образом, чтобы любые нынешние и будущие обсуждения и решения, касающиеся бюджета Агентства по программам и общего финансирования, обеспечивали сохранение роли Агентства, определенной в ее уставных документах, при уделении особого внимания чаяниям и интересам государств-членов из числа развивающихся стран. Переговоры по конвенции против коррупции 36. Мы приветствуем тот факт, что Группа выработала общую позицию по вопросам, имеющим основополагающее значение для переговоров по конвенции против коррупции, и принимает активное участие в переговорном процессе. Мы считаем, что эти переговоры должны привести к разработке всеобъемлющей, действенной и эффективной конвенции, которая позволит беспрепятственно осуществлять международное сотрудничество в деле борьбы против коррупции, в том числе посредством принятия надлежащих мер, касающихся взаимной правовой помощи, экстрадиции, предупреждения коррупции, конфискации и возвращения средств, полученных незаконным путем. 37. Мы вновь заявляем о нашей поддержке деятельности Председателя Специального комитета и позиции, согласно которой график проведения переговоров не следует рассматривать в качестве временнόго/финансового фактора, наносящего ущерб качеству и существу конвенции. Деятельность Отделения Организации Объединенных Наций в Вене (ЮНОВ), касающаяся наркотиков, преступности и терроризма 38. Мы приветствуем прогресс в деле осуществления различных важных видов деятельности по вопросам, касающимся борьбы против незаконного оборота наркотиков и его связей с терроризмом, отмыванием денег, незаконным оборотом оружия и другими формами транснациональной организованной преступности. Мы также придаем большое значение деятельности Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию и Центра по международному предупреждению преступности (ЦМПП), направленной на укрепление международного сотрудничества в борьбе против преступности во всех ее формах, включая городскую преступность, и приветствуем решение Генеральной Ассамблеи об укреплении Сектора ЦМПП по предупреждению терроризма. Организация по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ОДВЗЯИ) 39. Вновь заявляя о поддержке Группой Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, мы с интересом следим за деятельностью Подготовительной комиссии и ее временного секретариата и рабочих групп. 40. Мы вновь заявляем о том, что создание Международной системы контроля (МСК) будет осуществляться на основе четкой взаимосвязи между фактической перспективой вступления Договора в силу и созданием системы контроля и предварительного условия о том, что деятельность станций МСК до вступления Договора в силу будет иметь временный характер, а испытания -- нейтральный характер и что они будут проводиться только в целях проверки и оценки функционирования и данных станций МСК. 41. Мы вновь подчеркиваем важность некарьерной политики Комиссии и практики справедливого представительства региональных групп на должностях персонала. 42. Мы полностью поддерживаем идею созыва в начале сентября 2003 года в Вене Конференции по статье 14 для содействия вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. Международная организация труда (МОТ) 43. Мы приветствуем расширение роли Группы в деятельности МОТ и рассчитываем на достижение прогресса в осуществлении недавно предпринятых инициатив, направленных на обеспечение более справедливых результатов для развивающихся стран в рамках процесса глобализации. Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде и населенные пункты (ЮНЕП/Хабитат) 44. Мы решительно поддерживаем подтверждение международным сообществом в рамках Йоханнесбургского плана осуществления важности социально-экономического развития и охраны окружающей среды в качестве взаимозависимых и взаимоукрепляющих компонентов процесса устойчивого развития. 45. Мы приветствуем итоги двадцать второй сессии Совета управляющих ЮНЕП/Глобального экологического форума на уровне министров и эффективный вклад найробийского отделения Группы 77 в обеспечение удовлетворительного завершения указанного мероприятия. В этой связи нам хотелось бы отметить прогресс, достигнутый в областях, касающихся химикалий и оценки в постконфликтный период. Мы призываем ЮНЕП как можно скорее выполнить рекомендации, содержащиеся в исследовании по вопросу об экологической ситуации на палестинских оккупированных территориях, которые были приняты Советом управляющих ЮНЕП. Мы весьма высоко оцениваем программу работы ЮНЕП на двухгодичный период 2004 - 2005 годов и надеемся на то, что ЮНЕП сможет выполнить свой мандат, определенный в ее программе работы. 46. Мы надеемся на то, что ЮНЕП сможет предпринять эффективные шаги для всестороннего выполнения решений Совета управляющих/Глобального экологического форума на уровне министров, займется обстоятельным рассмотрением экологических аспектов устойчивого развития и будет сотрудничать со всеми подразделениями Организации Объединенных Наций и другими сторонами в их совместных усилиях по выполнению решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию. 47. Мы вновь выражаем озабоченность по поводу того, что эффективному участию развивающихся стран в международных усилиях по рассмотрению экологических вопросов препятствуют отсутствие новых и дополнительных финансовых ресурсов и то, что не принимаются меры по действительной передаче технологии и укреплению потенциала, особенно по линии технического сотрудничества. 48. Мы выражаем удовлетворение по поводу принятия Генеральной Ассамблеей ООН решения о повышении статуса Комиссии Организации Объединенных Наций по населенным пунктам и ее преобразовании в Программу Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат). В этой связи мы надеемся на то, что ООН-Хабитат на основе своего расширенного мандата сможет более эффективным образом осуществлять Повестку дня Хабитат. 49. Мы подчеркиваем, что ООН-Хабитат в качестве ведущего учреждения по осуществлению Повестки дня Хабитат необходимо оказывать максимально возможное содействие проведению глобальных кампаний по обеспечению гарантий владения жильем и руководству городами в качестве постоянного процесса консультаций с национальными правительствами и в соответствии с духом Стамбульской конференции5. Мы также ожидаем, что ООН-Хабитат будет и в дальнейшем уделять внимание достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и реализации положений Плана осуществления Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию, касающихся водоснабжения, санитарии и повышения уровня жизни в трущобах, а также укреплению потенциала в поддержку осуществления стратегий и программ устойчивой урбанизации. Мы также выступаем в поддержку создания предлагаемого фонда по населенным пунктам для палестинского народа. Сырьевые товары 50. Мы осознаем то, что, несмотря на постоянный рост цен, оплачиваемый потребителями, цены, устанавливаемые для экспортеров сырья из развивающихся стран, постоянно снижались в реальном выражении, а в том, что касается многих сырьевых товаров, -- даже в номинальном выражении. Тенденции, выражающиеся в снижении цен, усугублялись другими неблагоприятными условиями, включая неблагоприятный доступ к рынкам или условия для реализации продукции на рынках и конкуренцию со стороны субсидируемой продукции в развитых странах, что создавало тяжелое бремя для развивающихся стран-экспортеров сырья, особенно из числа наименее развитых стран. Многие из этих стран не смогли получить достаточные доходы от экспорта своих сырьевых товаров для обеспечения диверсификации и роста, и вследствие этого они оказываются в <<порочном круге нищеты>>, в котором снижение цен приводит к усилению зависимости от небольшого числа сырьевых товаров. Наблюдавшееся в последние годы катастрофическое падение цен на некоторые товары, в том числе кофе и хлопок, привело к широкомасштабному ухудшению положения в соответствующих странах и значительному росту масштабов нищеты. 51. Мы обязуемся проводить работу с организациями системы ООН в наших соответствующих отделениях для поддержки и содействия осуществлению всех инициатив, которые могут способствовать улучшению положения стран-экспортеров сырья, включая существенное сокращение субсидий в развивающихся странах и расширение доступа на рынки для экспортных сырьевых товаров развивающихся стран, оказание финансовой и технической поддержки деятельности по диверсификации, рассмотрение возможности создания новых компенсационных финансовых механизмов и оказание содействия проектам, направленным на повышение качества и реализацию продукции. Искоренение нищеты 52. Мы вновь заявляем о приверженности наших стран искоренению нищеты и повышению уровня жизни их населения, в том числе за счет осуществления его права на продовольственное обеспечение. Мы признаем, что нищета является одной из основных причин недостаточного снабжения продовольствием и нестабильности в развивающихся странах. В этой связи мы призываем международное сообщество принимать решительные и конкретные меры для оказания помощи развивающимся странам в их усилиях по сокращению масштабов нищеты на глобальном уровне в рамках осуществления первого Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты. Координация между отделениями 53. Мы заявляем о нашей решимости и стремлении вывести деятельность Группы 77 на новый уровень приверженности и повысить уровень ее институциональной эффективности в целях укрепления общих позиций нашей Группы в отношении всех вопросов и видов деятельности системы Организации Объединенных Наций. В этой связи мы считаем, что упорядочение потока информации между отделениями позволит повысить степень осведомленности о ключевых вопросах, которыми занимается каждое отделение. Обмену информацией должно способствовать более регулярное проведение встреч представителей отделений, в том числе ежегодного координационного совещания в конце января для разработки сводной программы работы. Необходимо проводить регулярные видеоконференции, размещать на веб-сайте Группы 77 в Нью-Йорке информацию о деятельности всех отделений и на регулярной основе издавать журнал Группы 77. Также следует предпринять усилия для оказания отделениям Группы 77 более активной институциональной поддержки, в том числе за счет расширения и диверсификации специальной институциональной поддержки для отделений, в которых представлены многие организации системы ООН. 54. Мы постановляем провести тридцать пятое совещание председателей/координаторов Группы 77 в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке 22 сентября 2003 года перед началом пятьдесят восьмой сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций. 