%%%COMMON SERVICES|VIENNA (AUSTRIA)|DUTY STATIONS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|SECURITY AND SAFETY STAFF|CATERING|PRINTING|CONFERENCE AND MEETING SERVICES|LANGUAGE SERVICES|LIBRARY ADMINISTRATION|

Пятьдесят восьмая сессия Пункт 131 предварительной повестки дня* Объединенная инспекционная группа Доклад Объединенной инспекционной группы, озаглавленный <<Общие и совместные службы организаций системы Организации Объединенных Наций в Вене>> Записка Генерального секретаря Добавление Генеральный секретарь имеет честь препроводить членам Генеральной Ассамблеи для рассмотрения свои замечания и комментарии Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций по докладу Объединенной инспекционной группы, озаглавленному <<Общие и совместные службы организаций системы Организации Объединенных Наций в Вене>> (JIU/REP/2002/12 и Corr.1) (A/58/258). Резюме В соответствии с разделом 4(d) статьи 1 статута Объединенной инспекционной группы (ОИГ) (резолюция 31/192 Генеральной Ассамблеи, приложение) Генеральной Ассамблее препровождаются замечания Генерального секретаря и комментарии заинтересованных членов Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций в отношении выводов и рекомендаций ОИГ, изложенных в ее докладе, озаглавленном <<Общие и совместные службы организаций системы Организации Объединенных Наций в Вене>>. Эти замечания охватывают широкий круг вопросов, поднятых Группой в связи с рассмотрением управления общими службами в Вене, и содержат информацию относительно предложения ОИГ провести изучение и анализ существующих механизмов распределения расходов между расположенными в Вене организациями. I. Вступительные замечания 1. Доклад Объединенной инспекционной группы (ОИГ), озаглавленный <<Общие и совместные службы организаций системы Организации Объединенных Наций в Вене>> (JIU/REP/2002/12 и Corr.1), входит в серию докладов ОИГ об использовании и совершенствовании общих административных служб организациями системы Организации Объединенных Наций, расположенными в одном месте службы. Он представляет собой продолжение представленного ранее доклада ОИГ об общих службах организаций системы Организации Объединенных Наций в Вене (JIU/REP/10) (A/39/520). 2. В докладе ОИГ рассматриваются охват и качество работы механизмов общего обслуживания, существующих во всех организациях системы Организации Объединенных Наций, которые расположены в Венском международном центре (ВМЦ), а именно в Отделении Организации Объединенных Наций в Вене (ЮНОВ), Управлении по наркотикам и преступности, Международном агентстве по атомной энергии (МАГАТЭ), Организации Объединенных Наций по промышленному развитию (ЮНИДО) и Подготовительной Комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ОДВЗЯИ). Содержащиеся в докладе рекомендации позволяют различным организациям, расположенным в Венском международном центре, а также их руководителям и руководящим органам углубленно изучить вопрос об альтернативных издержках в связи с деятельностью общих служб и выступать за создание системы подотчетности, обеспечивающей повышение рентабельности работы в административном секторе. В докладе подчеркивается необходимость принятия каждым учреждением надлежащих последующих мер в форме консультаций с их соответствующими руководящими органами и выполнения руководящих функций в отношении таких проектов, как a) общие службы устного перевода, b) общие закупки предметов снабжения для штаб-квартир, c) службы информационно-коммуникационных технологий (ИКТ), d) службы, занимающиеся консультированием персонала, решением жилищных вопросов и языковой подготовкой, и e) общее обслуживание посетителей. 3. Отмечается, что Венский международный центр имеет богатый опыт использования общих служб, некоторые из которых были ликвидированы, поскольку оказались неэффективными с точки зрения затрат. Поднятые ОИГ вопросы и вынесенные ею рекомендации были углубленно проанализированы Консультативным комитетом по общим службам (ККОС), в рамках которого административные руководители расположенных в Венском международном центре организаций обсуждают вопросы, представляющие общий интерес. Комитет попрежнему преисполнен решимости обеспечивать не только достижение эффекта масштаба в работе общих служб, но и эффективное предоставление ими высококачественных услуг. II. Замечания в отношении конкретных рекомендаций Рекомендация 1: Руководящим органам организаций, базирующихся в Вене, следует обратиться к своим соответствующим исполнительным главам с просьбой совместно подготовить предложения по созданию единого административного подразделения общих служб под руководством Отделения Организации Объединенных Наций в Вене на предмет их реализации не позднее бюджетного цикла 2006 - 2007 годов. 4. Консультативный комитет по общим службам не считает желательным создавать единое административное подразделение общих служб под руководством Отделения Организации Объединенных Наций в Вене. Однако Комитет так же, как и Отделение Организации Объединенных Наций в Вене, будет продолжать изучение всех механизмов предоставления общих услуг в целях повышения административной эффективности. Рекомендация 2: Руководящим органам следует обратиться к исполнительным главам Отделения Организации Объединенных Наций в Вене, ЮНИДО, МАГАТЭ и ОДВЗЯИ с просьбой о создании совместного управленческого консультативного комитета для a) Объединенной медицинской службы и b) Службы безопасности и охраны с четким кругом полномочий и регламентом, как и в случае остальных общих служб в Венском международном центре, и, исходя из этого, пересмотреть Меморандум о договоренности. 5. Консультативный комитет по общим службам пришел к выводу, что официальное создание совместного управленческого консультативного комитета по вопросам охраны и безопасности приведет лишь к возникновению еще одной бюрократической инстанции, но не принесет никаких конкретных выгод. Он считает, что существующая система проведения разовых консультаций доказала свою достаточность и эффективность. Исходя из своих особых потребностей, МАГАТЭ полагает, что ему необходимо получать информацию о политике в области безопасности и участвовать в ее пересмотре для активизации взаимодействия между Агентством и Службой безопасности и охраны Организации Объединенных Наций, особенно при планировании и обсуждении дополнительных мер безопасности и эвакуационных мероприятий. Что же касается Объединенной медицинской службы, то Комитет считает, что существующий механизм, т.е. частое проведение неофициальных совещаний и консультаций между руководителями персонала расположенных в Венском международном центре организаций и директором Объединенной медицинской службы, работает удовлетворительно. Рекомендации 3 и 4: Рекомендация 3: Руководящим органам организаций, базирующихся в Вене, следует определиться в том, должны ли или нет a) cлужба общественного питания и b) кооперативный магазин получать субсидии для покрытия расходов на коммунальные услуги и/или услуги по эксплуатации зданий, и в случае принятия положительного решения уточнить, какие именно субсидии, а Меморандум о договоренности и соответствующие правила необходимо соответствующим образом пересмотреть; Рекомендация 4: Для дальнейшего облегчения диалога между организациями, базирующимися в Вене, Генеральному директору ЮНИДО следует представить доклад о внутренней ревизии службы общественного питания исполнительным главам Отделения Организации Объединенных Наций в Вене, МАГАТЭ и ОДВЗЯИ, а также членам Консультативного комитета по вопросам общественного питания и Консультативного комитета по общим службам. 6. Рекомендации 3 и 4 касаются взаимосвязанных вопросов. Если мысль о том, что кооперативный магазин должен работать на основе самофинансирования, ни у кого не вызывает сомнений, то рассмотрение вопроса о субсидиях службам общественного питания в Венском международном центре, которые в прошлом были значительными, начал рассматриваться только сейчас в целях установления надлежащего баланса между интересами организаций и персонала. Рекомендация 5: Исполнительным главам через Консультативный комитет по общим службам следует обратиться к Совместному комитету по общим типографским службам с просьбой подготовить предложения по общей типографской службе, которая удовлетворяла бы все потребности в типографских работах для организаций, базирующихся в Вене, и достичь договоренности по максимально оперативному осуществлению этих предложений. 7. Эта рекомендация в целом приемлема. Хотя все расположенные в Венском международном центре организации в целом удовлетворены существующей организацией типографских работ, признается, что технический прогресс и необходимость на равных конкурировать с коммерческим сектором типографских работ требует модернизации используемого оборудования и пересмотра процедур распределения расходов. Рекомендация 6: Совету управляющих МАГАТЭ следует обратиться к Генеральному директору с просьбой проконсультироваться с исполнительными главами Отделения Организации Объединенных Наций в Вене и, в случае необходимости, ЮНИДО и ОДВЗЯИ и совместно подготовить предложения по созданию подлинно объединенной структуры по обслуживанию конференций в Вене под руководством Организации Объединенных Наций на предмет их реализации не позднее бюджетного цикла 2006 - 2007 годов. 8. Хотя эта рекомендация адресована Совету управляющих МАГАТЭ, Генеральный секретарь считает, что существующие процедуры обеспечивают оптимальный баланс между централизованным предоставлением общих услуг и применением дополнительных процедур, предназначенных специально для МАГАТЭ. Рекомендация 7: Руководящим органам организаций, базирующихся в Вене, следует обратиться к своим соответствующим исполнительным главам с просьбой провести совместный обзор расходов на организацию работы параллельных служб языковой подготовки в Венском международном центре в целях определения наиболее эффективных с точки зрения затрат методов оказания таких услуг в будущем. 9. Эта рекомендация, адресованная расположенным в Вене организациям, в целом приемлема. Обзор расходов на организацию работы параллельных служб языковой подготовки будет проведен одновременно с рассмотрением уже давно назревшего вопроса о статусе преподавателей (из числа штатных и внештатных сотрудников) и при необходимости будут приняты меры по исправлению положения. Рекомендация 8: Руководящим органам организаций, базирующихся в Вене, следует обратиться к своим соответствующим исполнительным главам с просьбой предпринять более энергичные усилия для расширения схемы предоставления общих услуг в Венском международном центре. Под эгидой Консультативного комитета по общим службам следует создать совместные рабочие группы в следующих областях: a) закупки, особенно закупки предметов снабжения и оборудования для штаб-квартир; b) информационно-коммуникационные технологии; c) управление людскими ресурсами, включая, в частности, услуги по набору персонала, медицинскому страхованию, консультированию персонала и решению жилищных вопросов; d) финансовые службы, с уделением на первом этапе повышенного внимания казначейским операциям; e) службы общественной информации. Совместные рабочие группы должны представить предложения Консультативному комитету по общим службам не позднее конца 2004 года, а исполнительным главам следует представить доклад о ходе работы своим соответствующим руководящим органам на сессии в 2005 году. 10. Все организации признают, что общее предоставление услуг в сфере обеспечения жильем и закупок стандартных предметов снабжения, таких, как конторские принадлежности и материалы, позволяют достичь экономии за счет эффекта масштаба. Оптовые закупки могут позволить приобрести товары за меньшую цену (например, при закупке стандартных аппаратных средств и программного обеспечения ИКТ), хотя при этом и признается, что такой подход, возможно, не всегда оправдан в случае закупок сложного технического оборудования изза различий в требованиях, предъявляемых расположенными в Вене организациями. Однако при этом также отмечается, что в прошлом совместные закупки бумаги для фотокопировальной техники не позволили добиться повышения эффективности или снижения цен. Необходимо активизировать усилия по оценке выгод совместных закупок предметов снабжения и оборудования, с тем чтобы обеспечить повышение эффективности и получение более выгодных цен. В этой связи необходимо будет внимательно изучить результаты выдвинутых отделениями в Женеве и Нью-Йорке инициатив по осуществлению общих закупок и процедур, соответствующих установленным межучрежденческой рабочей группой по снабжению принципам. 11. Преимущества связи с другими казначействами в плане получения более выгодных условий банковского обслуживания и создания общего казначейства в целом не подвергаются сомнению, хотя это и сопряжено с серьезными практическими трудностями. Именно этими практическими трудностями объясняется отсутствие у расположенных в Вене организаций общей платформы для осуществления выплат (например, только Управление по контролю над наркотиками и предупреждению преступности Отделения Организации Объединенных Наций в Вене использует систему выплат, базирующуюся на Комплексной системе управленческой информации (ИМИС). Признавая, что использование общих механизмов обслуживания в области информационных технологий может дать потенциальные преимущества, расположенные в Вене организации считают, что необходимо внимательно изучить этот вопрос. Рекомендация 9: Руководящим органам организаций, базирующихся в Вене, следует обратиться к своим соответствующим исполнительным главам с просьбой обеспечить отслеживание расходов на содержание раздельных библиотечных служб в течение двухгодичных периодов 2002 - 2003 и 2004 - 2005 годов и подготовить совместный доклад к их сессиям в 2006 году с изложением тенденций в изменении уровней расходов, а также элементов дублирования предлагаемых услуг. 12. В соответствии с резолюцией 57/300 Генеральной Ассамблеи от 20 декабря 2002 года в настоящее время проводится анализ вопроса библиотечного обслуживания. В ходе этого анализа будут, в частности, рассмотрены финансовые аспекты библиотечного обслуживания в Отделении Организации Объединенных Наций в Вене, включая содержание отдельных библиотечных служб и расширение практики распространения информации в электронной форме без ущерба для существующих в виде печатных материалов подборок документов, книг и периодических изданий Организации Объединенных Наций и представленных правительствами документов, которые необходимы их пользователям. Вместе с тем некоторые организации системы Организации Объединенных Наций считают, что, поскольку библиотечное дело претерпевает стремительные изменения, сейчас уже, наверное, исчезла необходимость в содержании в одном месте крупного библиотечного фонда. Рекомендация 10: Руководящим органам следует обратиться к исполнительным главам Отделения Организации Объединенных Наций в Вене, ЮНИДО, МАГАТЭ и ОДВЗЯИ с просьбой провести совместный обзор формулы распределения расходов под эгидой Консультативного комитета по общим службам в целях отражения в ней расходов на административную поддержку каждой общей службы. В рамках этой работы следует рассмотреть и, в случае необходимости, изменить нынешние методы распределения расходов Службы безопасности и охраны и Службы устного перевода для более точного отражения расходов этих служб. 13. МАГАТЭ и ЮНИДО удовлетворены используемой с 1996 года методологией распределения расходов, которая была рекомендована независимым консультантом. Проведение нового обзора этой системы будет сопряжено с дополнительными расходами на оплату услуг консультантов, что с учетом времени, затраченного на этот обзор, может оказаться неоправданным. В отсутствие жалоб на существующую методологию со стороны использующих ее учреждений или признаков неудовлетворительной работы эти учреждения не согласны с необходимостью проведения обзора формулы распределения расходов. 14. В то же время Отделение Организации Объединенных Наций в Вене поддерживает идею проведения обзора расходов на административное обслуживание в связи с возмещением расходов на обеспечение устным переводом. Необходимо обеспечить баланс между, с одной стороны, самым дешевым предоставлением услуг при достаточно детализированном учете, но без компенсации за связанную с этим обременительную административную работу, а с другой -- менее обременительной с административной точки зрения системой, которая основывалась бы, скажем, на применении показателя условных издержек за год. Рекомендация 11: Вне зависимости от того, решат ли организации, базирующиеся в Вене, создать единое административное подразделение общих служб в соответствии с рекомендацией 1 выше или откажутся от этой идеи, Меморандум о договоренности 1977 года следует пересмотреть для отражения нынешних реальностей. Затем в случае необходимости нужно будет пересмотреть правила каждой общей службы для обеспечения их соответствия Меморандуму о договоренности. 15. Эта рекомендация будет выполнена. Рекомендация 12: В случае сохранения нынешней системы распределения административной ответственности для повышения эффективности надзорной роли государств-членов применительно к общим службам в Вене: a) Совету по промышленному развитию ЮНИДО следует раз в два года включать вопрос об общих и совместных службах в качестве пункта в свою повестку дня и предложить Генеральному директору представлять всеобъемлющие доклады о деятельности организации как в качестве поставщика общих и совместных услуг, так и в качестве потребителя общих и совместных услуг; b) Совету управляющих МАГАТЭ следует раз в два года включать вопрос об общих и совместных службах в качестве пункта в свою повестку дня и предложить Генеральному директору представлять всеобъемлющие доклады о деятельности Агентства как в качестве поставщика общих и совместных услуг, так и в качестве потребителя общих и совместных услуг. 16. Эта рекомендация была принята к сведению и будет учитываться как ЮНИДО, так и МАГАТЭ. Последнее недавно перешло к практике управления, основанного на конкретных результатах, и поэтому вопрос об общих службах рассматривался на различных совещаниях, посвященных обсуждению программы и бюджета Агентства, и заседаниях Комитета. 