%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|LEBANON|STAFFING|FINANCING|COSTS|

Организация Объединенных Наций A/52/804 Генеральная Ассамблея Пятьдесят вторая сессия Distr.: General 25 February 1998 Russian Original: English Пункт 122b повестки дня Финансирование Сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Ближнем Востоке: Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане Доклад Генерального секретаря Резюме В настоящем докладе содержится отчет об исполнении сметы Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) за период с 1 июля 1996 года по 30 июня 1997 года, на который были выделены ассигнования в размере 125 722 800 долл. США брутто (122 665 800 долл. США нетто). Соответствующие расходы за этот период составили 126 744 400 долл. США брутто (123 504 400 долл. США нетто), что обусловило дополнительные финансовые потребности в размере 1 021 600 долл. США брутто (838 600 долл. США нетто). Из общей суммы дополнительных потребностей 639 356 долл. США приходится на издержки, связанные с инцидентом в Кане, которые будут покрыты в рамках финансовых полномочий, предусмотренных в соответствии с пунктом 7 резолюции 51/233 Генеральной Ассамблеи от 13 июня 1997 года. Остальные дополнительные потребности в размере 382 244 долл. США брутто (199 244 долл. США нетто) обусловлены главным образом увеличением с 1 марта 1997 года размера окладов местного персонала на 61,8 процента; долей ВСООНЛ в финансировании Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи; и учетом в данном отчетном периоде ряда расходов, относящихся к предыдущему финансовому периоду, завершившемуся 30 июня 1996 года. Решение, которое необходимо принять Генеральной Ассамблее, изложено в пункте 12 настоящего доклада и заключается в выделении дополнительных ассигнований и начислении взносов на сумму 382 244 долл. США брутто (199 244 долл. США нетто) на период с 1 июля 1996 года по 30 июня 1997 года. A/52/804 Page Содержание Пункты Стр. I. Введение II. Отчет об исполнении сметы за период с 1 июля 1996 года по 30 июня 1997 года III. Издержки, связанные с возмещением ущерба, причиненного в результате инцидента, произошедшего 18 апреля 1996 года в Кане IV. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят второй сессии Приложения Отчет об исполнении бюджета за период с 1 июля 1996 года по 30 июня 1997 года Отчет об исполнении бюджета за период с 1 июля 1996 года по 30 июня 1997 года: дополнительная информация A. Подробная информация о расхождениях между потребностями и расходами B. Дополнительные расходы Утвержденное штатное расписание и фактическая численность военного и гражданского персонала в период с 1 июля 1996 года по 30 июня 1997 года I. Введение 1. В своей резолюции 1151 (1998) от 30 января 1998 года Совет Безопасности продлил мандат Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) до 31 июля 1998 года. 2. Ассигнования на содержание ВСООНЛ в период с 1 июля 1996 года по 30 июня 1997 года были утверждены Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 50/89 B от 7 июня 1996 года, в которой она постановила перевести на специальный счет ВСООНЛ 125 722 800 долл. США брутто (122 665 800 долл. США нетто) за период с 1 июля 1996 года по 30 июня 1997 года и начислить эту сумму государствам-членам в виде взносов. II. Отчет об исполнении сметы за период с 1 июля 1996 года по 30 июня 1997 года 3. В колонке 1 приложения I в разбивке по статьям сметы, содержащейся в приложении I к докладу Генерального секретаря от 20 февраля 1996 года (A/50/543/Add.1) приводятся данные о сметных расходах на содержание ВСООНЛ за период с 1 июля 1996 года по 30 июня 1997 года. В колонке 2 с разбивкой по статьям расходов указаны ассигнования на общую сумму 125 722 800 долл. США брутто (122 665 800 долл. США нетто), выделенные в соответствии с резолюцией 50/89 B. Данные о единовременных и регулярных расходах приведены соответственно в колонках 3 и 4. Учтенные расходы за отчетный период указаны в колонке 5. Непогашенные обязательства показаны в колонке 6. Данные об экономии или перерасходе средств, т.е. разнице между объемом выделенных ресурсов и суммой фактических расходов, приводятся в колонке 7, где указаны дополнительные потребности в объеме 1 021 600 долл. США брутто (838 600 долл. США нетто), что включает издержки, непосредственно обусловленные инцидентом, произошедшим 18 апреля 1996 года в Кане (209 251 долл. США), и расходы, связанные с передислокацией штаба фиджийского батальона (430 105 долл. США). 4. Дополнительная информация об исполнении сметы приводится в приложении II с разбивкой по статьям расходов. Утвержденная и фактическая численность персонала и доля вакантных должностей по гражданскому и военному персоналу за данный отчетный период отражены в приложении III. 5. Согласно данным, приведенным в колонке 2 приложения I, общий объем ресурсов, выделенных на содержание ВСООНЛ в период с 1 июля 1996 года по 30 июня 1997 года, составлял 125 722 800 долл. США брутто (122 714 600 долл. США нетто). Учтенные расходы в течение этого отчетного периода (колонка 5) составили 126 744 400 долл. США брутто (123 504 400 долл. США нетто). Общая сумма этих расходов включает те, которые непосредственно связаны с инцидентом в Кане и с передислокацией штаба фиджийского батальона (639 356 долл. США), а также долю ВСООНЛ в финансировании Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи за период с 1 июля 1996 года по 30 июня 1997 года (436 300 долл. США). 6. В период с 1 июля 1996 года по 30 июня 1997 года общая сумма учтенных расходов составила 2 995 200 долл. США. Подробная информация об этих расходах приведена в таблице 1. Таблица 1 Расходы за период, завершившийся 30 июня 1996 года Описание Сумма (в долл. США) Расходы по военному персоналу Имущество, принадлежащее контингентам Автотранспорт Закупка автотранспортных средств Запасные части Страхование автотранспортных средств Связь Аппаратура связи Прочее оборудование Запасные части, ремонт и обслуживание Итого 7. В отчетном периоде учтенные фактические расходы, без учета издержек, связанных с инцидентом в Кане, превысили предусмотренные в смете, в результате чего потребовались дополнительные ассигнования, обусловленные главным образом увеличением размера окладов местного персонала на 61,8 процента с 1 марта 1997 года; повышением цен на топливо; необходимостью выплаты доли ВСООНЛ в финансировании Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; и учетом некоторых расходов, относящихся к предыдущему финансовому периоду, завершившемуся 30 июня 1996 года. 8. В течение отчетного периода учтенные фактические расходы были меньше предусмотренных в смете, в результате чего образовался неизрасходованный остаток средств, обусловленный главным образом более низкими, чем предусматривалось сметой, расходами на замену военного персонала с использованием воздушного транспорта, предоставляемого как коммерческими авиакомпаниями, так и правительствами; получением материальных средств из других миссий; и переходом на более низкие расценки за доставку оборудования и материальных средств из других миссий в результате изучения конъюнктуры на мировом рынке транспортных услуг. 9. Дополнительные потребности в размере 3 179 400 долл. США за вычетом тех, которые связаны с инцидентом в Кане, частично компенсировались неизрасходованным остатком средств в размере 2 797 200 долл. США, и, таким образом, фактические дополнительные потребности составили 382 200 долл. США (брутто). III. Издержки, связанные с возмещением ущерба, причиненного в результате инцидента, произошедшего 18 апреля 1996 года в Кане 10. В пункте 7 своей резолюции 51/233 Генеральная Ассамблея уполномочила Генерального секретаря принять обязательство в связи с ВСООНЛ на сумму 1 773 618 долл. США для покрытия издержек, связанных с инцидентом, произошедшим в расположении штаба фиджийского батальона в Кане 18 апреля 1996 года. В пункте 8 той же резолюции Генеральная Ассамблея постановила, что общая сумма расходов в размере 1 773 618 долл. США должна быть компенсирована Израилем. До настоящего времени никаких выплат в счет упомянутой компенсации не поступало. 11. Из утвержденных ассигнований в размере 1 773 618 долл. США фактические (1 030 640 долл. США) и сметные (131 153 долл. США) расходы по состоянию на 5 февраля 1998 года составляли в общей сложности 1 161 793 долл. США, в результате чего неизрасходованный остаток средств составил 611 825 долл. США. Как указывается в приложении II.B, часть расходов, понесенных в связи с инцидентом в Кане в апреле 1996 года и отнесенных на счет ВСООНЛ в период с 1 июля 1996 года по 30 июня 1997 года, составила 639 356 долл. США, включая расходы на ремонтно-эксплуатационные материалы и принадлежности (185 985 долл. США), строительство/сборные дома (365 663 долл. США), аппаратуру связи (43 635 долл. США), запасные части, материалы и принадлежности для аппаратуры связи (40 663 долл. США) и медицинскую помощь и обслуживание (3410 долл. США). Более подробная информация об этих расходах с разбивкой по периодам приведена в таблице 2. Таблица 2 Расходы, связанные с возмещением ущерба, причиненного в результате инцидента, произошедшего в Кане 18 апреля 1996 года (В долл. США) Финансовый период Расходы, непосредственно связанные с инцидентом, произошедшим 18 апреля 1996 года Расходы, связанные с передислокацией штаба фиджийского батальона Общий объем расходов 1 февраля — 30 июня 1996 года 1 июля 1996 года — 30 июня 1997 года 1 июля 1997 года — 30 июня 1998 года (по смете) Всего IV. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят второй сессии 12. В связи с финансированием ВСООНЛ Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят второй сессии необходимо выделить на период с 1 июля 1996 года по 30 июня 1997 года дополнительные ассигнования в размере 382 244 долл. США брутто (199 244 долл. США нетто) и начислить взносы на эту сумму, что не включает 639 356 долл. США, предназначенных для устранения ущерба, причиненного в результате инцидента, произошедшего в расположении штаба фиджийского батальона в Кане 18 апреля 1996 года. Приложение I (В тыс. долл. США) Первоначальная смета расходов Ассигно-вания Единовремен-ные расходы Регулярные расходы Общие расходы Непогашенные обязательства Разница 1. Расходы по военному персоналу a) Военные наблюдатели Суточные участников миссии Путевые расходы Пособие на обмундирование и снаряжение b) Воинские контингенты Возмещение расходов на воинские контингенты по стандартным ставкам Обеспечение жизни и быта Пайки Суточное денежное довольствие Поездки и суточные Размещение, замена и репатриация военнослужащих c) Прочие расходы по военному персоналу Компенсация в связи со смертью или потерей трудоспособности Итого по разделу 1 2. Расходы по гражданскому персоналу a) Гражданская полиция b) Международный и местный персонал Оклады международного персонала Оклады местного персонала Консультанты Сверхурочные Временный персонал общего назначения Общие расходы по персоналу Прочие путевые расходы Итого по разделу 2 3. Служебные/жилые помещения Аренда помещений Переоборудование и ремонт помещений Ремонтно-эксплуатационные материалы и принадлежности Ремонтно-эксплуатационные услуги Коммунальные услуги Строительство/сборные дома Итого по разделу 3 4. Ремонт объектов инфраструктуры 5. Автотранспорт Аренда автотранспортных средств Авторемонтное оборудование Запасные части, ремонт и техническое обслуживание Горюче-смазочные материалы Итого по разделу 5 6. Воздушный транспорт a) Вертолеты Расходы на аренду/фрахт Авиационное топливо и смазочные материалы Расходы на размещение/ перебазирование Снабженческие перевозки Покраска/подготовка Страхование гражданской ответственности и страхование от военных рисков Итого по разделу 6 7. Морской транспорт 8. Связь а) Дополнительные средства связи Запасные части, материалы и принадлежности Инструменты и контрольно-измерительная аппаратура Коммерческая связь b) Контракт на пользование магистральной линией связи Итого по разделу 8 9. Прочее оборудование Конторская мебель Конторское оборудование Аппаратура обработки данных Генераторы Аппаратура наблюдения Топливные емкости с расходомерами Емкости для воды и септики Медицинское и стоматологическое оборудование Оснащение жилых помещений Холодильное оборудование Разное оборудование Средства для полевых защитных сооружений Водоочистное оборудование Итого по разделу 9 10. Предметы снабжения и услуги а) Разные услуги Услуги ревизоров Услуги по контрактам Услуги по обработке данных Охрана Медицинская помощь и обслуживание Требования и выплаты Представительские расходы Прочие разные услуги b) Разные предметы снабжения Канцелярские и конторские материалы и принадлежности Предметы медицинского назначения Санитарно-гигиенические и моющие средства Подписные издания Электротехническое оборудование Пуленепробиваемые покрывала для автотранспортных средств Предметы обмундирования, флаги и отличительные знаки Материалы для полевых защитных сооружений Оперативные карты Квартирмейстерское имущество и имущество общего назначения Итого по разделу 10 11. Предметы снабжения и услуги, связанные с проведением выборов 12. Программы в области общественной информации 13. Программы профессиональной подготовки 14. Программы разминирования 15. Содействие разоружению и демобилизации 16. Воздушные и наземные перевозки Перевозка имущества, принадлежащего контингентам Военные воздушные перевозки Коммерческие перевозки Итого по разделу 16 17. База материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи 18. Вспомогательный счет для операций по поддержанию мира 19. Налогообложение персонала Итого по разделам 1-19 20. Поступления Поступления по плану налогообложения персонала Прочие поступления Итого по разделу 20 21. Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете) Итого по разделам 20-21 Валовые потребности Чистые потребности 22. Добровольные взносы натурой (не предусмотренные в бюджете) Общий объем ресурсов Приложение II Смета Фактические показатели Коли-чество Удельные/дневные/ месячные/годовые расходы Пояснение Дополнительное пояснение (пункт в разделе B) (В тыс. долл. США) Без изменений. Имущество получено от СООНО. Фактические расходы оказались ниже предусмотренных в смете. Фактическая численность военного персонала была несколько меньше утвержденной. Уменьшение числа поездок и численности военной полиции в Нетанье. Сокращение расходов на коммерческие воздушные перевозки и меньшее число репатриаций. Обязательства, относящиеся к 1996 году, учтены в 1997 году. Компенсация в случае смерти или потери трудоспособности Доля вакантных должностей составляла почти 14 процентов. Увеличение размера окладов и незачитываемых для пенсии надбавок для сотрудников категории общего обслуживания. Приняты более строгие меры учета и контроля. Расходы по сотрудникам, принятым на службу по Соглашению о специальном обслуживании, отнесены к статье расходов на временный персонал общего назначения. Увеличен размер окладов местного персонала. В отчетный период совершались лишь самые необходимые поездки. Сокращение расходов на аренду. Устранение существенного ущерба, нанесенного в результате инцидента, произошедшего в Кане в 1996 году. Фактические расходы оказались меньше предусмотренных в смете. Согласно решениям, принятым в оперативном порядке после инцидента в Кане в 1996 году. Автотранспортные средства были получены из других миссий. Обязательства, относящиеся к 1996 году, были учтены в 1997 году. В отчетный период цены на топливо возросли. В смете был предусмотрен недостаточный объем ассигнований, и при учете расходов были допущены ошибки. Вертолеты Плата за страхование гражданской ответственности перед третьими лицами. Частичный учет предусмотренного страхования. a) Дополнительные средства связи В результате инцидента в Кане в апреле 1996 года аппаратуре нанесен существенный ущерб. Передислокация штаба фиджийского батальона. Телексная связь использовалась в меньшей степени. Необходимая мебель получена с Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций. Замена изношенного оборудования. Замена изношенной аппаратуры, завершение работ по подсоединению периферийных устройств и модернизация компьютеров. Замена аппаратуры, не предусмотренная в бюджете. Медицинская и стоматологическая техника Часть имущества получена от СООНО. Закупка специальных инструментов для ремонтных работ. a) Разные услуги Меньший объем фактических расходов на уборку мусора и очистку выгребных ям. Более высокие ежемесячные расходы. В ряде случаев медицинскую помощь, включая и лечение трех фиджийских солдат, оказывали другие медицинские учреждения. Оплата за использование сторожевых собак осуществлялась в соответствии с предыдущими мандатами. Потребности покрывались за счет материальных запасов других миссий и материалов, полученных на безвозмездной основе. Для поддержания минимального уровня санитарии потребовались дополнительные средства. Фактические расходы несколько превысили предусмотренные в смете. Из материальных запасов СООНО получено достаточное количество обмундирования, флагов и отличительных знаков. Получены от СООНО. Квартирмейстерское имущество и имущество общего бытового назначения Получено из материальных запасов других миссий и с Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций. Переход на более низкие расценки в результате изучения конъюнктуры на глобальном рынке транспортных услуг. Не предусмотренные бюджетом оперативные расходы. Увеличение размера окладов местного персонала. Налогообложение персонала Прочие Изменение a) Военные наблюдатели— 1. Ассигнования по данному разделу не предусматривались. b) Воинские контингенты2 189 200 2. Возмещение расходов на воинские контингенты по стандартным ставкам. Выделенные по этому разделу ассигнования в течение отчетного периода были полностью задействованы в виде обязательств. 3. Обеспечение жизни и быта. В результате передачи из Сил Организации Объединенных Наций по охране (СООНО) таких предметов, как призы и медали, образовался неиспользованный остаток средств в размере 11 300 долл. США. 4. Пайки. Фактическая сумма расходов была ниже предусмотренной в смете, в результате чего образовался остаток неизрасходованных ресурсов в размере 1 193 000 долл. США. В таблице 1 показано сопоставление предусмотренной в бюджете суммы и фактических расходов. Таблица 1 Сопоставление объема расходов, связанных с пайками Смета расходов Фактические расходы Изменения SSI/Fra*zer Пайки для собак Составные пайки Местные закупки 5. Суточное денежное довольствие. Средняя численность военнослужащих в течение отчетного периода (4509 человек) несколько уступала предусмотренной в бюджете численности (4513 человек), в результате чего образовался неизрасходованный остаток средств в размере 13 000 долл. США. 6. Поездки и суточные. Неизрасходованный остаток средств в размере 20 000 долл. США образовался в результате сокращения в мае 1996 года числа военных полицейских в Натаньи с пяти до трех человек, а также сокращения численности персонала ВСООНЛ, совершающего поездки в районе Тель-Авива/Натаньи. 7. Доставка на место, замена и репатриация военнослужащих. Из общей суммы ассигнованных средств в размере 7 577 000 долл. США расходы составили 5 211 000 долл. США, в результате чего образовался неизрасходованный остаток средств в размере 2 366 000 долл. США. Это в основном объяснялось более благоприятными расценками на чартер коммерческих и правительственных самолетов, а также более низким, чем предполагалось, числом случаев репатриации по медицинским и семейным причинам. Из общего объема использованных ресурсов в размере 2 366 000 долл. США 290 900 долл. США были предназначены для финансирования Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, в результате чего чистая сумма неиспользованных ресурсов составила 2 075 100 долл. США. 8. Пособие на обмундирование и снаряжение. В течение отчетного периода все выделенные ассигнования были полностью задействованы в виде обязательств. c) Прочие расходы по военному персоналу(1 123 200) 9. Имущество, принадлежащее контингентам. Дополнительные потребности в размере 1 123 200 долл. США связаны с рядом обязательств, которые относятся к мандатному периоду, завершившемуся 30 июня 1996 года, но были по ошибке учтены в 1996/97 финансовом году. 10. Компенсация в случае смерти или потери трудоспособности. Вся выделенная сумма была задействована в виде обязательств для покрытия возможных требований. Ни одного требования по этому разделу пока не поступало. a) Гражданская полиция— 11. Ассигнования по данному подразделу не предусматривались. b) Международный и местный персонал(1 430 000) 12. Оклады международного персонала. Как показано в приложении III, средняя доля вакантных должностей за отчетный период составляла 14 процентов, в результате чего образовался неизрасходованный остаток средств в размере 981 400 долл. США. 13. Оклады местного персонала. Дополнительные потребности по статье окладов местного персонала возникли в основном в силу: a) увеличения окладов местного персонала на 61,8 процента с 1 марта 1997 года; и b) выплаты незачитываемой для пенсии надбавки в размере 5,56 месячного оклада на основе предыдущей шкалы окладов, применимой в отношении Накоры, Ливан. Утвержденным штатным расписанием предусмотрено 193 должности местного персонала. За отчетный период число вакантных должностей в среднем равнялось 20. Эти вакантные должности использовались для найма 20 местных сотрудников на основе соглашения о специальном обслуживании по средней ставке 920 долл. США на человека в месяц. В таблице 2 показана разбивка расходов. Таблица 2 Расходы, связанные с окладами местного персонала 1. Выделенные средства 2. Расходы Оклады, июль 1996 года — март 1997 года Ретроактивная выплата окладов, март 1997 года Оклады, апрель — июнь 1997 года Незачитываемая для пенсии надбавка в размере 5,56 месячного оклада За вычетом: Налогообложение персонала 3. Дополнительные потребности (1 минус 2) 14. Сверхурочные. Неиспользованная сумма в размере 61 800 долл. США возникла в результате осуществления политики предоставления отгулов местному персоналу вместо выплаты сверхурочных. Выплата сверхурочных разрешалась лишь в исключительных случаях. 15. Временный персонал общего назначения. Утвержденная численность местного персонала, используемого в качестве временного персонала общего назначения, составляла 151 человек. В течение отчетного периода средняя численность местного персонала этой категории составляла 133 человека, в результате чего среднее число вакантных должностей равнялось 18. За этот период в среднем 109 местных сотрудников были наняты в соответствии с соглашением о специальном обслуживании по средней ставке 920 долл. США на человека в месяц. В таблице 3 показана разбивка расходов: Таблица 3 Расходы, связанные с временным персоналом общего назначения Надбавка, 5,56 месячного оклада Оклады, установленные в соответствии с соглашением о специальном обслуживании 16. Общие расходы по персоналу. Дополнительные потребности в размере 56 100 долл. США объяснялись повышением окладов местного персонала, как это указано в пункте 13 выше. 17. Прочие путевые расходы. Неизрасходованный остаток средств в размере 44 600 долл. США образовался в результате ограничения поездок наиболее неотложными потребностями. 3. Служебные/жилые помещения(536 700) 18. Аренда помещений. Неизрасходованный остаток средств в размере 4500 долл. США образовался в основном в результате более низких, чем ожидалось, расходов на аренду помещений, как это показано в таблице 4. Таблица 4 Расходы, связанные с арендой помещений Местоположение Бюджет (A/50/543/Add.1) Фактические расходы Различия Здание ВСООНЛ, Бейрут Военная полиция, Натанья Здание для отдыха, Нахария 19. Ремонтно-эксплуатационные материалы и принадлежности. Дополнительные потребности возникли в связи с необходимостью проведения ремонтных работ в районе операций ВСООНЛ для ликвидации последствий инцидента, происшедшего в апреле 1996 года в Кане. Основные работы включали в себя, в частности, ремонт поврежденных существующих зданий и изменение границ нынешнего лагеря на позиции 1-20 фиджийского батальона в Кане; подготовку системы энергоснабжения в районе нового штаба фиджийского батальона, который будет переведен туда после инцидента, который показал, что с оперативной точки зрения неприемлемо оставлять штаб батальона на участке, расположенном в центре растущего города; ремонт поврежденных зданий и системы энергоснабжения на позиции 5-18 непальского батальона; установку пуленепробиваемых стекол в наблюдательных пунктах и завершение прочих ремонтных работ на некоторых других объектах в районах расположения фиджийского и непальского батальонов. Поставки на общую сумму 185 985 долл. США включали следующее: гофрированные стальные листы (20 850 долл. США), плексигласовые окна (4055 долл. США), алюминиевые раздвижные окна (9450 долл. США), гофрированные алюминиевые листы (4150 долл. США), пуленепробиваемое стекло (46 896 долл. США), столбы ограждения (7274 долл. США), электрические кабели (39 985 долл. США) и электротехнические материалы (53 325 долл. США). Дополнительные потребности, подробно перечисленные выше, были уменьшены в результате образования неизрасходованного остатка средств в размере 5385 долл. США, поскольку фактическая стоимость различных предметов снабжения оказалась ниже предполагавшейся. Таким образом, дополнительные потребности составили 180 600 долл. США. 20. Ремонтно-эксплуатационные услуги. Фактический объем расходов был несколько ниже предполагавшегося, в результате чего образовался неизрасходованный остаток средств в размере 5200 долл. США. 21. Коммунальные услуги. Фактический объем расходов оказался несколько ниже предполагавшегося, в результате чего образовался неизрасходованный остаток средств в размере 6000 долл. США. 22. Строительство/сборные дома. Дополнительные потребности в размере 371 800 долл. США образовались в основном в результате оперативных решений, принятых после инцидента, происшедшего в Кане. Было решено передислоцировать штаб фиджийского батальона из Каны на новое место, что повлекло за собой следующие строительные работы для нового штаба: сооружение двухэтажного общежития из 21 комнаты с убежищем в подвале, наблюдательным пунктом на крыше и санитарно-бытовыми помещениями на каждом этаже (79 425 долл. США), одноэтажного общежития из 23 комнат с убежищем/оперативным помещением в подвале и санитарно-бытовыми помещениями (66 485 долл. США), одноэтажного общежития из 12 комнат с санитарно-бытовыми помещениями (29 834 долл. США), двухэтажного общежития из 25 комнат с убежищем в подвале и санитарно-бытовыми помещениями на каждом этаже (82 373 долл. США), а также асфальтирование территории нового штаба и ведущей к нему дороги (47 690 долл. США) на общую сумму 305 807 долл. США. Кроме того, было принято оперативное решение передислоцировать позицию 1-16A фиджийского батальона, что было связано с проведением следующих строительных работ: сооружение общежития с кухней/столовой (21 848 долл. США), санитарно-бытовыми помещениями (3802 долл. США), убежищем (9473 долл. США) и приобретение электрических кабелей и разъемов для новых зданий (11 004 долл. США) на общую сумму 46 127 долл. США. Когда произошел инцидент, стало ясно, что во время артиллерийского обстрела военнослужащие Организации Объединенных Наций не могли вести непрерывное наблюдение в силу недостаточности мер защиты нынешних наблюдательных пунктов. Поэтому из позиции 5-11AB непальского батальона было сооружено бетонное убежище/оперативная комната и расходы составили 19 856 долл. США. Из общей суммы учтенных расходов в размере 990 800 долл. США 365 663 долл. США были израсходованы в связи с инцидентом в Кане, а остальные 625 137 долл. США пошли на осуществление предусмотренных в бюджете строительных проектов и закупку сборных домов. 4. Ремонт объектов инфраструктуры— 23. Ассигнования по данному подразделу не предусматривались. 5. Автотранспорт(454 000) 24. Закупка автотранспортных средств. Из общего объема ассигнованных средств в размере 2 116 000 долл. США расходы составили 708 800 долл. США, в результате чего образовался неизрасходованный остаток в размере 1 407 200 долл. США. Это объясняется переводом из других миссий 56 единиц автотранспортных средств, что показано в таблице 5 ниже. В то же время указанный неизрасходованный остаток был частично перекрыт расходами в размере 145 400 долл. США на финансирование Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций, а также учтенными в этом периоде расходами в размере 847 000 долл. США, связанными с предыдущим периодом, закончившимся 30 июня 1996 года, в результате чего общая чистая сумма неизрасходованного остатка составила 414 800 долл. США. Таблица 5 Автотранспортные средства, полученные от других миссий Модель Количество Бульдозер Погрузчик «Бэкхо» Погрузчик, ковшовый БТР TFM RG-31 Nyala Тойота «Краун Салун» «Тойота Хай-эйс», мини-автобус «Тойота Хай-люкс», машина скорой помощи, полноприводная «Тойота-универсал», HZJ80 Грузовая автомашина Грузовая транспортная автомашина Грузовая автомашина технической помощи Автоцистерна для перевозки воды, полноприводная Виброукатчик 25. Авторемонтное оборудование. Неизрасходованный остаток средств в размере 46 700 долл. США образовался в результате того, что фактические расходы оказались ниже предполагавшихся. 26. Запасные части, ремонт и техническое обслуживание. Дополнительные потребности в сумме 206 500 долл. США связаны с рядом обязательств, которые относятся к мандатному периоду, закончившемуся 30 июня 1996 года, и которые были учтены как расходы за 1996/97 финансовый год. 27. Горюче-смазочные материалы. Дополнительные потребности в сумме 329 469 долл. США были обусловлены резким повышением цены на топливо за истекший финансовый период. Разбивка сметных и фактических расходов представлена в таблице 6: Таблица 6 Сметные расходы на приобретение топлива Вид топлива Сметные расходы Бензин (с октановым числом 96) Дизельное топливо (для генераторов) Дизельное топливо (для автотранспортных средств) Смазочные материалы Керосин Топливо — Ливан Кроме того, фактические расходы предыдущего финансового периода, закончившегося 30 июня 1996 года, в сумме 35 338 долл. США были отнесены к финансовому периоду 1996-1997 годов. 28. Страхование автотранспортных средств. Дополнительные расходы в сумме 344 200 долл. США были частично обусловлены неожиданным повышением ставок в глобальной системе страхования ответственности перед третьими лицами для автотранспортных средств. На цели страхования автотранспортных средств были предусмотрены ассигнования в сумме 229 000 долл. США, однако фактические расходы составили 403 700 долл. США, т.е. по данной статье имел место перерасход в сумме 174 700 долл. США. Кроме того, расходы в сумме 169 500 долл. США за предыдущий финансовый период, закончившийся 30 июня 1996 года, были отнесены к финансовому периоду 1996-1997 годов, в связи с чем общий перерасход составил 344 200 долл. США. Вертолеты(166 200) 29. Расходы на аренду/фрахт. Дополнительные расходы в сумме 171 400 долл. США объясняются главным образом перечислением средств на резервный счет для страхования ответственности перед третьими лицами в связи с эксплуатацией вертолетов. 30. Авиационное топливо и смазочные материалы. Фактические расходы оказались несколько выше сметных, в результате чего образовался неизрасходованный остаток средств в сумме 1900 долл. США. 31. Страхование гражданской ответственности и страхование от военных рисков. В смете предусматривались ассигнования на страхование гражданской ответственности и страхование от военных рисков в отношении четырех вертолетов по ставке 2000 долл. США на вертолет в год. Фактические расходы по страхованию за период с 1 мая 1996 года по 29 января 1997 года составили 9200 долл. США. Учтенные расходы за отчетный период составили 4700 долл. США, в результате чего образовался неизрасходованный остаток средств в сумме 3300 долл. США. 7. Морской транспорт— 32. Ассигнования по данному разделу не предусматривались. a) Дополнительные средства связи(297 800) 33. Аппаратура связи. При ассигнованиях в сумме 410 000 долл. США фактические расходы составили 713 400 долл. США, что привело к перерасходу в сумме 303 400 долл. США. Передислокация штаба фиджийского батальона требует дублирования материальной части, размещенной на позиции 1-20, которая обеспечивает связь между Альятуном и фиджийским батальоном, а также через повторитель обеспечивает выход на радиостанцию с частотной модуляцией. Связь между позициями 1-6 и 1-23 фиджийского батальона обеспечивается с помощью линий полевой связи. До прокладки новых линий связи эти линии не могут быть демонтированы, что требует затрат на создание дублирующего канала связи. Для вышеуказанной цели была произведена не предусмотренная в смете закупка следующих средств связи на общую сумму 277 655 долл. США: телефонный коммутатор «Коралл II» (22 770 долл. США), одна линия цифровой телефонной связи (10 231 долл. США), пять радиопередатчиков GМ-300 (1840 долл. США), один факсимильный аппарат «Канон B-340» (1044 долл. США), 1 мультиплексор (7750 долл. США), 159 переговорных устройств (18 168 долл. США), 53 усилителя мощности и усилителя высокой частоты (41 138 долл. США), 204 комплекта кабелей (9064 долл. США) и 182 шлемофона (53 326 долл. США), коммутационное устройство для факсимильной связи (77 984 долл. США), 20 портативных радиостанций (7600 долл. США), 40 мобильных радиостанций (15 900 долл. США) и 5 повторителей (10 840 долл. США). Помимо этого, были закуплены переговорные устройства для бронетранспортеров (2745 долл. США), а расходы в сумме 23 000 долл. США, относящиеся к периоду, закончившемуся 30 июня 1996 года, были учтены как расходы за рассматриваемый период. Из общей суммы учтенных расходов, которая составляет 713 400 долл. США, расходы в сумме 43 635 долл. США непосредственно связаны с передислокацией штаба фиджийского батальона. 34. Запасные части, материалы и принадлежности. Сметой были предусмотрены ассигнования в сумме 335 000 долл. США. Общий объем расходов составил 350 100 долл. США, из которых 309 437 долл. США составляли расходы на закупку запасных частей, материалов и принадлежностей и ремонт аппаратуры связи, в результате чего образовался неиспользованный остаток средств в сумме 25 563 долл. США. Эту экономию перекрыли расходы в сумме 40 663 долл. США на передислокацию штаба фиджийского батальона, в результате чего возник перерасход в сумме 15 100 долл. США. 35. Инструменты и контрольно-измерительная аппаратура. Фактические расходы оказались выше сметных, что привело к перерасходу в сумме 800 долл. США. 36. Коммерческая связь. Ввиду того, что телексная связь использовалась менее активно по причине улучшения других коммерческих средств связи, таких, как факсимильная связь и электронная почта, образовался неизрасходованный остаток средств в сумме 21 500 долл. США. b) Контракт на пользование магистральной линией связи— 37. Ассигнования по данной статье не предусматривались. 9. Прочее оборудование(296 400) 38. Конторская мебель. Неизрасходованный остаток в сумме 19 000 долл. США образовался в результате поступления мебели с Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи. 39. Конторское оборудование. Неизрасходованный остаток в сумме 2700 долл. США образовался в результате запланированной замены следующего преждевременно пришедшего в негодность конторского оборудования: два факсимильных аппарата (970 долл. США) и два штемпельных устройства, проставляющих время прибытия документов (1730 долл. США). 40. Аппаратура обработки данных. Дополнительные расходы в сумме 240 200 долл. США были обусловлены необходимостью замены пришедшего в негодность оборудования, завершения проекта подключения периферийных устройств в лагере Накура к локальной вычислительной сети ВСООНЛ, модернизации персональных компьютеров и закупки дополнительных персональных компьютеров в целях внедрения новой системы управления имуществом на местах на основе программного обеспечения «Lotus Notes», которая создается в масштабах всего Департамента операций по поддержанию мира. Были произведены дополнительные расходы на закупку следующего оборудования: 34 манипулятора «мышь» для персональных компьютеров, (414 долл. США), один планшетный сканер (1140 долл. США), один комплект контрольно-измерительной аппаратуры для сканирования кабелей (4950 долл. США), 40 систем бесперебойного электропитания типа «SMART UPS» (12 400 долл. США), сетевое оборудование: 24 приемопередатчика (2880 долл. США), 2 повторителя «Cabletron» SPIM-A (255 долл. США), 4 повторителя «Cabletron» MPIM-C (3371 долл. США), 2 повторителя «Cabletron» MINIMAC (1705 долл. США), 80 модулей памяти SIMMS для персональных компьютеров класса «Пентиум 60 Мгц» (1600 долл. США), 53 персональных компьютера, укомплектованные мониторами с размером экрана 14 дюймов по диагонали, для «Windows» (79 468 долл. США), 48 персональных компьютеров, укомплектованных мониторами с размером экрана 15 дюймов, для «FACS» (75 216 долл. США), 2 файловых сервера для «Lotus Notes» (52 900 долл. США) и канал передачи данных 3.0/3.5 (3882 долл. США). 41. Аппаратура наблюдения. Дополнительные потребности в сумме 66 600 долл. США были обусловлены не предусмотренной в смете заменой 39 биноклей «Lunos 4x4» (48 400 долл. США) и 25 прожекторов (18 200 долл. США). 42. Медицинская и стоматологическая техника. Фактические расходы были меньше сметных, в результате чего образовался неизрасходованный остаток средств в сумме 2200 долл. США. 43. Оснащение жилых помещений. Неиспользованный остаток средств в сумме 15 700 долл. США возник в результате передачи предметов оснащения жилых помещений из МСООН в ВСООНЛ. 44. Разное оборудование. Дополнительные расходы в сумме 3900 долл. США были обусловлены необходимостью закупки специального ручного инструмента для мастерской по ремонту нагревательных приборов и холодильной техники в Накуре в целях обеспечения качественного ремонта различных видов кухонного, обогревательного и холодильного оборудования (3575 долл. США) и закупки контрольно-измерительных приборов (325 долл. США). 45. Запасные части, ремонт и техническое обслуживание. Дополнительные расходы в сумме 19 900 долл. США были обусловлены закупкой 4 расходомеров для топливных автоцистерн в целях обеспечения более эффективного контроля за распределением топлива (3200 долл. США) и учетом в этом периоде расходов, относящихся к предыдущему финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 1996 года (16 700 долл. США). a) Разные услуги5 700 46. Услуги ревизоров. Выделенные ассигнования в течение отчетного периода были полностью использованы для покрытия расходов на проведение внешней ревизии. 47. Услуги по контрактам. Фактические расходы на оплату услуг по контрактам были меньше сметных, в результате чего образовался неиспользованный остаток ассигнований на уборку мусора (25 600 долл. США) и очистку выгребных ям (62 000 долл. США). Благодаря увеличению количества претендентов на заключение контрактов в результате применения конкурентных торгов расценки на такие услуги снизились. 48. Охрана. Дополнительные потребности в сумме 2476 долл. США объяснялись тем, что расходы на охрану в Рош-Ханигре, Бейрут, в июне 1996 года возросли с 770 долл. США до 885,50 долл. США в месяц. Эти дополнительные расходы были частично компенсированы за счет неизрасходованного остатка ассигнований на охрану в Рош-Ханигре в сумме 543 долл. США. 49. Медицинская помощь и обслуживание. Дополнительные потребности в сумме 50 800 долл. США были связаны с получением медицинских консультаций и госпитализацией вне госпиталя ВСООНЛ. Расходы, понесенные в связи с оказанием медицинской помощи в других больницах, были связаны с проведением следующих процедур: обработка огнестрельных ран (4890 долл. США), медицинская помощь трем фиджийским военнослужащим, пострадавшим в результате инцидента в Кане (3410 долл. США) и медицинская помощь двум военнослужащим, нуждавшимся в диализе в связи с нарушением функции почек (42 500 долл. США). 50. Прочие разные услуги. Дополнительные расходы в сумме 29 200 долл. США были связаны с оплатой услуг по охране с использованием сторожевых собак, которые относились к предыдущим финансовым периодам, но были представлены к оплате в течение рассматриваемого периода. b) Разные предметы снабжения506 700 51. Канцелярские и конторские материалы и принадлежности. Фактические расходы были меньше сметных, в результате чего образовался неиспользованный остаток средств в сумме 1500 долл. США. 52. Предметы медицинского назначения. Неиспользованный остаток средств в сумме 75 500 долл. США возник в связи с передачей предметов медицинского назначения из других миссий и получением безвозмездной помощи от правительства Германии и Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ). За отчетный период были получены следующие предметы медицинского назначения: 112 предметов медицинского назначения стоимостью 48 800 долл. США, полученные от правительства Германии, лекарственные средства и хирургические расходные материалы (13 500 долл. США), полученные от ЮНИСЕФ, и 14 предметов медицинского назначения стоимостью 13 200 долл. США, полученные из МСООН. 53. Санитарно-гигиенические и моющие средства. На санитарно-гигиенические и моющие средства была установлена стандартная норма расходов в размере 5 долл. США на человека в месяц для всего персонала. Применительно к ВСООНЛ сметные расходы по этой норме должны были составить 299 520 долл. США. Однако фактически сметные расходы были исчислены исходя из расходов за предыдущие периоды. Дополнительные расходы в сумме 38 600 долл. США были обусловлены необходимостью закупки дополнительных санитарно-гигиенических и моющих средств в соответствии с санитарно-гигиеническими нормами в целях предупреждения опасности возникновения эпидемий среди личного состава. 54. Предметы обмундирования, флаги и отличительные знаки. Неизрасходованный остаток в сумме 254 400 долл. США возник в связи с решением не закупать зимнюю форму одежды (132 800 долл. США), поступлением бронежилетов с Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций (60 800 долл. США), передачей имущества из МСООН (10 000 долл. США) и наличием достаточных материальных запасов, оставшихся с предыдущего мандатного периода (50 800 долл. США). 55. Материалы для полевых защитных сооружений. Неиспользованный остаток в сумме 159 200 долл. США объясняется передачей имущества из МСООН (127 800 долл. США) и более низкой фактической стоимостью закупленных материалов по сравнению со сметной (31 400 долл. США). 56. Квартирмейстерское имущество и имущество общего бытового назначения. Неизрасходованный остаток в сумме 54 600 долл. США возник в результате поступления имущества из других миссий и с Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций. 11. Предметы снабжения и услуги, связанные с проведением выборов— 57. Ассигнования по данному разделу не предусматривались. 12. Программы в области общественной информации— 58. Ассигнования по данному разделу не предусматривались. 13. Программы профессиональной подготовки— 59. Ассигнования по данному разделу не предусматривались. 14. Программы разминирования— 60. Ассигнования по данному разделу не предусматривались. 15. Содействие разоружению и демобилизации— 61. Ассигнования по данному разделу не предусматривались. 16. Воздушные и наземные перевозки77 200 62. Коммерческие перевозки. Неиспользованный остаток в сумме 77 200 долл. США возник в результате того, что фактические расходы оказались меньше сметных. Снижению транспортных расходов на перевозку имущества из других миссий, включая Базу материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций, за отчетный период также способствовало изучение глобального рынка транспортных услуг. 17. База материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи(436 300) 63. Расходы в сумме 436 000 долл. США представляют пропорционально распределенную долю ВСООНЛ в расходах на содержание Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи за период с 1 июля 1996 года по 30 июня 1997 года в соответствии с пунктом 3 резолюции 52/1 Генеральной Ассамблеи от 15 октября 1997 года. 18. Вспомогательный счет для операций по поддержанию мира— 64. Расходы в сумме 2 965 800 долл. США представляют собой пропорционально распределенную долю ВСООНЛ в расходах Центральных учреждений в связи с поддержкой, финансируемой по линии вспомогательного счета операций по поддержанию мира в соответствии с резолюцией 50/221 B Генеральной Ассамблеи от 7 июня 1996 года. 19. Налогообложение персонала(183 000) 65. Дополнительные расходы в сумме 183 000 долл. США были обусловлены увеличением окладов местного персонала, о котором говорится в пункте 13 выше. 20. Поступления по плану налогообложения персонала(183 000) 66. Эта сумма соответствует сумме по разделу 19 выше. Приложение III Категория персонала Утвержден-ная чис-ленность персонала Фактическая численность персонала по состоянию на 31 июля 31 августа 30 сентября 31 октября 30 ноября 31 декабря 31 января 28 февраля 31 марта 30 апреля 31 мая 30 июня 1997 года Средний показатель Военный персонал Воинские контингенты Доля вакантных должностей (в процентах) Гражданский персонал Категория специалистов и выше ПГС Д-1 С-5 С-4 С-3 С-2/1 Категория общего обслужи-вания и смежные категории Общее обслуживание Полевая служба Служба охраны Международный персонал Местный персонал 