%%%REGIONAL SECURITY|KOREAN PENINSULA|INTERNATIONAL SECURITY|NEGOTIATION|DISPUTE SETTLEMENT|NUCLEAR DISARMAMENT|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|

Пятьдесят восьмая сессия Пункт 74(f) предварительной повестки дня* Всеобщее и полное разоружение: содействие многосторонности в области разоружения и нераспространения Письмо Постоянного представителя Таджикистана при Организации Объединенных Наций от 14 августа 2003 года на имя Генерального секретаря В качестве представителя страны, которая в настоящее время исполняет функции Председателя Организации Договора о коллективной безопасности, имею честь препроводить Вам заявление Генерального секретаря и полномочных представителей государств -- членов Организации Договора о коллективной безопасности о ситуации на Корейском полуострове от 8 августа 2003 года (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 74(f) предварительной повестки дня пятьдесят восьмой очередной сессии Генеральной Ассамблеи. (Подпись) Рашид Алимов Заявление Генерального секретаря и Полномочных представителей государств -- участников Договора о коллективной безопасности о ситуации на Корейском полуострове [Подлинный текст на русском языке] Нарастает опасная напряженность на Корейском полуострове и вокруг него, которая так или иначе затрагивает интересы многих государств. Военно-политические угрозы, выдвижение различного рода предварительных условий для переговоров, нагнетание страстей самым негативным образом сказывается на стабильности и безопасности в регионе и в мире в целом. Как в силу географической близости к происходящему, так и следуя своей принципиальной линии на справедливое политическое разрешение спорных ситуаций, государства -- участники Договора о коллективной безопасности приветствуют договоренность о начале шестисторонних переговоров и желают им успеха. Они обращаются ко всем вовлеченным сторонам с призывом проявить максимальную сдержанность, добрую волю, чувство ответственности в ходе переговорного процесса. Сейчас крайне необходимы индивидуальные и коллективные усилия для разрядки напряженности, создания благоприятных условий для скорейшего политического урегулирования в целях сохранения безъядерного статуса Корейского полуострова, укрепления режима Договора о нераспространении ядерного оружия, обеспечения региональной и международной безопасности. Со своей стороны наши государства намерены решительно этому способствовать. 8 августа 2003 года 