%%%CONFERENCE AND MEETING SERVICES|CONFERENCE FACILITIES|INTERPRETING|DOCUMENTATION|INFORMATION TECHNOLOGY|OBSERVER STATUS|STATISTICAL DATA|LANGUAGE SERVICES|CONSULTATIONS|

Организация Объединенных Наций Доклад Комитета по конференциям за 2003 год Генеральная Ассамблея Официальные отчеты Пятьдесят восьмая сессия Дополнение № 32 (A/58/32) Организация Объединенных Наций * Нью-Йорк, 2003 A/58/32 Примечание Условные обозначения документов Организации Объединенных Наций состоят из прописных букв и цифр. Когда такое обозначение встречается в тексте, оно служит указанием на соответствующий документ Организации Объединенных Наций. ISSN 0255-156X Содержание Глава Стр. Организационные вопросы Членский состав Должностные лица Организация работы Программа работы Участие наблюдателей Перевод рассмотрения пункта повестка дня Генеральной Ассамблеи, озаглавленного <<План конференций>>, на двухгодичную основу Расписание конференций и совещаний Вопросы, касающиеся утвержденного расписания на 2003 год, и изменения в межсессионный период Утверждение проекта двухгодичного расписания конференций и совещаний на 2004 - 2005 годы Более эффективное использование ресурсов конференционного обслуживания и помещений Статистические данные о заседаниях органов Организации Объединенных Наций и консультации и/или переписка с органами по вопросу об использовании предоставляемых им конференционных услуг Обеспечение заседаний региональных и других основных групп государств-членов устным переводом Обеспечение более эффективного использования конференционных помещений Совершенствование работы Департамента по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению Просьбы об исключениях из пункта 7 раздела I резолюции 40/243 Генеральной Ассамблеи Вопросы, касающиеся документации и публикаций: представление, наличие и распределение документации Вопросы, касающиеся письменного и устного перевода Обзор предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов Информационная технология Приложения I. Проект резолюции II. Проект расписания конференций и совещаний Организации Объединенных Наций и главных органов специализированных учреждений, Международного агентства по атомной энергии и договорных органов, учрежденных под эгидой Организации Объединенных Наций, на 2004 - 2005 годы Глава I А. Членский состав 1. В своей резолюции 43/222 В Генеральная Ассамблея постановила сохранить Комитет по конференциям в качестве постоянного вспомогательного органа. Согласно положениям этой резолюции, в состав Комитета в 2003 году входили следующие государства-члены: Австрия, Аргентина, Бенин, Боливия, Замбия, Индия, Иордания, Конго, Кыргызстан, Литва, Непал, Перу, Российская Федерация, Соединенные Штаты Америки, Сьерра-Леоне, Тунис, Финляндия, Франция, Эфиопия, Ямайка и Япония. В. Должностные лица 2. На своей организационной сессии 2003 года Комитет избрал на 2003 год следующих должностных лиц: Председатель: Мухаммед Таль (Иордания) Заместители Председателя: Гильермо Е. Кендаль (Аргентина) Микаэль Райвио (Финляндия) Рафла М'Рабет (Тунис) Докладчик: Андриюс Намавичиюс (Литва) 3. На том же заседании Комитет в принципе договорился, что Председатель проведет неофициальные консультации с целью определения состава его Бюро в 2004 году. С. Организация работы 4. На своей организационной сессии (449е заседание) Комитет постановил придерживаться принятых в 1994 и 1995 годах руководящих принципов в отношении отступлений в межсессионный период от утвержденного расписания конференций и по мере необходимости проводить заседания для рассмотрения предложений, касающихся расписания конференций и заседаний во время сессий Генеральной Ассамблеи. 5. Комитет провел свою основную сессию 8, 10 и 12 сентября 2003 года (451 - 456е заседания). 6. Заместитель Генерального секретаря по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению выступил перед членами Комитета на открытии его организационной и основной сессий. На основной сессии он внес на рассмотрение доклад Генерального секретаря о реформе в Департаменте по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению (А/58/213) и предлагаемый бюджет по программам Департамента на двухгодичный период 2004 - 2005 годов (А/58/6 (Раздел 2)). 7. Представитель Секретариата внес на рассмотрение доклад Генерального секретаря о плане конференций (А/58/194). В 2003 году была сохранена начатая в 2002 году практика сведения в единый доклад всех вопросов технического характера. D. Программа работы 8. На своей организационной сессии 2002 года 22 марта 2002 года Комитет просил Секретариат представить Комитету на его организационной сессии 2003 года проект повестки дня на 2003 год. На своем 449м заседании 22 апреля 2003 года Комитет принял предложенную повестку дня (А/АС.172/2003/1) и просил Секретариат представить Комитету на его организационной сессии 2004 года проект повестки дня на 2004 год. 9. Для вынесения Генеральной Ассамблее более содержательных рекомендаций Комитет решил рекомендовать Генеральной Ассамблее принять элементы проекта резолюции для отражения принципиальных обсуждений, состоявшихся в Комитете, что будет способствовать рассмотрению этих вопросов Ассамблеей (см. A/AC.172/2003/CRP.2/Add.12). Е. Участие наблюдателей 10. В качестве наблюдателей были представлены следующие государства -- члены Организации Объединенных Наций: Алжир, Бельгия, Германия, Доминиканская Республика, Египет, Ирландия, Канада, Кения, Китай, Марокко, Нигерия, Португалия, Румыния, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Тринидад и Тобаго, Швейцария и Южная Африка. 11. На своем 454м заседании 10 сентября 2003 года Комитет по конференциям рассмотрел вопрос об участии наблюдателей. Особое внимание этому вопросу уделялось в ходе неофициальных редакционных заседаний Комитета. По мнению некоторых делегаций, желательным является как можно более широкое участие и разумно дать наблюдателям возможность вносить редакционные предложения в ходе неофициальных консультаций. По мнению других делегаций, следует сохранить различие между членами Комитета и наблюдателями, при этом редакционная группа в составе только членов является более уместной и результативной. 12. Заинтересованным делегациям было предложено рассмотреть вопрос о вступлении в члены Комитета. 13. На своем 454м заседании 10 сентября 2003 года Комитет рассмотрел возможность перевода рассмотрения пункта повестки дня Генеральной Ассамблеи, озаглавленного <<План конференций>>, на двухгодичную основу. 14. Делегации проявили интерес к этой идее, и некоторые из них поддержали ее. В то же время отмечалось, что время для этого еще не настало, поскольку Департамент по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению находится в процессе важной реформы, контроль за ходом которой Генеральной Ассамблее необходимо осуществлять ежегодно. Некоторые делегации также подчеркнули, что с учетом важности и широкого масштаба мероприятий в этой области данный пункт необходимо рассматривать на ежегодной основе. В заключение было указано на необходимость дополнительного изучения возможного перевода рассмотрения этого пункта повестки дня на двухгодичную основу. Выводы 15. Комитет постановил оставить в силе свои действующие процедуры при том понимании, что наблюдатели могут представлять свои предложения в ходе неофициальных заседаний. Комитет приветствовал активное участие наблюдателей. A. Вопросы, касающиеся утвержденного расписания на 2003 год, и изменения в межсессионный период 1. В своей резолюции 57/283 A Генеральная Ассамблея утвердила пересмотренное расписание конференций и совещаний Организации Объединенных Наций на 2003 год, представленное Комитетом по конференциям, с изменениями, внесенными в него согласно последующим решениям Генеральной Ассамблеи, принятым на ее пятьдесят седьмой сессии. Утвержденное расписание было опубликовано в качестве документа с условным обозначением A/AC.172/2003/2. 2. На своем 373м заседании 26 августа 1994 года Комитет постановил, что в будущем представляемые Комитету просьбы об изменениях в межсессионный период должны рассматриваться Бюро в консультации с Секретариатом для принятия последующих решений. 3. На своем 379м заседании 23 марта 1995 года Комитет согласился с тем, что предлагаемые изменения в расписании, которые не имеют последствий для бюджета по программам, могут рассматриваться Секретариатом в консультации с Бюро Комитета. 4. На своей основной сессии 1995 года Комитет постановил, что представляемые Комитету просьбы об изменениях в межсессионный период, связанные с изменением места проведения мероприятий, должны передаваться членам Комитета для утверждения. В соответствии с решением Комитета, принятым на его основной сессии 1994 года, прочие изменения должны рассматриваться Бюро в консультации с Секретариатом для принятия последующих решений. 5. Ниже приводится информация о просьбах, представленных в 2003 году и связанных с изменением места проведения или проведением дополнительных сессий/совещаний, и о принятых Комитетом решениях. Орган Просьба Принятое решение Комиссия по положению женщин Созвать одно дополнительное совещание 25 марта 2003 года для завершения работы ее сорок седьмой сессии. В связи с дефицитом времени в намеченный заключительный день сессии Комиссия не смогла принять решение по одному предложению и избрать новое Бюро на следующую сессию. удовлетворена Комитет актуариев Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций Провести его сессию 2 - 4 июня 2003 года в Женеве, а не в Нью-Йорке. Фонд имеет отделение в Женеве, и в прошлом там уже проводились совещания. Конференционные службы в Женеве смогли удовлетворить эту просьбу. Пятый комитет Провести два дополнительных совещания Комитета, одно неофициальное и одно официальное, соответственно 2 и 4 июня 2003 года для принятия решения по проектам предложений, находящимся на его рассмотрении, и завершить работу сессии. Группа правительственных экспертов по вопросу об отслеживании незаконного стрелкового оружия и легких вооружений Провести ее первую сессию с 1 по 5 июля 2003 года в Женеве, а не с 20 по 24 мая 2003 года в Нью-Йорке. Поскольку ряд членов Группы примут участие в заседаниях Группы открытого состава правительственных экспертов государств -- участников Конвенции о конкретных видах обычного оружия, которые должны состояться в Женеве с 20 по 24 мая 2003 года, они не смогут принять участие в совещании в Нью-Йорке. Конференционные службы в Женеве подтвердили, что они смогут обслужить совещание в июле в сроки, указанные в запросе. Комитет по программе и координации Провести одно дополнительное официальное совещание 9 июля 2003 года для завершения работы сессии. Консультативный совет по вопросам разоружения Провести сорок первую сессию Совета с 16 по 18 июля 2003 года в Женеве, а не в Нью-Йорке, с тем чтобы предоставить членам возможность провести обсуждения с участниками Конференции по разоружению. Кроме того, поскольку Совет выполняет также функции Совета попечителей Института Организации Объединенных Наций по исследованию проблем разоружения, проведение сессии в Женеве позволяет членам Совета поддерживать тесные контакты с сотрудниками Института. Группа правительственных экспертов по вопросам взаимосвязи между разоружением и развитием Провести ее первую сессию 17 - 21 ноября 2003 года в Женеве. В связи с накладками с определением сроков проведения мероприятий в основном отделении сессия может быть проведена лишь в эти сроки, которые попадают на очередную сессию Генеральной Ассамблеи, когда обслуживание в Нью-Йорке невозможно гарантировать. Конференционные службы в Женеве смогли удовлетворить эту просьбу. Специальная группа экспертов по международному сотрудничеству в вопросах налогообложения Провести одиннадцатое совещание 15 - 19 декабря 2003 года в Женеве. Группа экспертов часто проводит совещания в Женеве, что удобно для ее членов и наблюдателей, базирующихся в этом городе, а также в целях обеспечения самого широкого участия с меньшими затратами. Комиссия по международной гражданской службе Провести ее пятьдесят шестую сессию в штаб-квартире ФАО в Риме, а не в Бангкоке, что само по себе является исключением к резолюции 40/243 Генеральной Ассамблеи, однако оно было одобрено при составлении расписания. Место проведения было вновь изменено в связи с обеспокоенностью участников в отношении вспышек заболевания атипичной пневмонией в регионе Юго-Восточной Азии. B. Утверждение проекта двухгодичного расписания конференций и совещаний на 2004 - 2005 годы Введение и общий обзор 6. На своем 452м заседании 8 сентября 2003 года Комитет по конференциям рассмотрел проект двухгодичного расписания конференций и совещаний на 2004 - 2005 годы (A/AC.172/2003/CRP.1 и Add.1), который был внесен на рассмотрение представителем Секретариата. Комитет был информирован о том, что расписание было подготовлено в соответствии со всеми принципами, установленными в отношении его подготовки. Что касается резолюции 53/208 A Генеральной Ассамблеи, в которой Ассамблея постановила рекомендовать органам Организации Объединенных Наций не проводить совещаний в день православной Великой пятницы, то лишь один орган -- Комиссия по правам человека -- сочла необходимым запланировать на двухгодичный период совещание в день православной Великой пятницы, с тем чтобы завершить работу своей сессии. Хотя Программе Организации Объединенных Наций по окружающей среде было указано на соответствующее правило Генеральной Ассамблеи, касающееся места проведения совещаний, особенно применительно к Найроби, и желательности более широко использовать конференционные помещения в Найроби, она приняла предложение Республики Корея принять в 2004 году восьмую специальную сессию Совета управляющих/Глобальный форум по окружающей среде на уровне министров в соответствии со своим решением 20/17 от 5 февраля 1999 года о проведении сессии раз в два года в разных регионах на основе ротации. Рассмотрение проекта двухгодичного расписания конференций и совещаний вспомогательных органов Экономического и Социального Совета на 2004 - 2005 годы 7. На своем 450м заседании 26 июня 2003 года в ходе организационной сессии Комитет по конференциям рассмотрел проект двухгодичного расписания конференций и совещаний вспомогательных органов Экономического и Социального Совета на 2004 - 2005 годы и представил Совету свои замечания по этому вопросу. Выводы и рекомендации 8. При том понимании, что последствия для бюджета некоторых вопросов, таких, как решения и рекомендации Экономического и Социального Совета, принятые на его основной сессии 2003 года и включенные в расписание, будут рассмотрены соответствующими директивными органами и что в расписание конференций и совещаний на 2004 - 2005 годы будут внесены любые изменения, которые обусловлены мерами и решениями, принятыми Генеральной Ассамблеей на ее пятьдесят восьмой сессии, Комитет рекомендовал Генеральной Ассамблее утвердить расписание. C. Более эффективное использование ресурсов конференционного обслуживания и помещений 1. Статистические данные о заседаниях органов Организации Объединенных Наций и консультации и/или переписка с органами по вопросу об использовании предоставляемых им конференционных услуг 9. На своем 452м заседании 8 сентября 2003 года Комитет по конференциям рассмотрел приведенные в разделе II.B(1) доклада Генерального секретаря о плане конференций и приложении I к нему (A/58/194 и Corr.1 и Corr.2) статистические данные о запланированном и фактическом использовании конференционных ресурсов, выделенных ключевой выборке органов, проводивших в 2002 году заседания в Нью-Йорке, Женеве, Вене и Найроби, и рассмотрел устный доклад Председателя Комитета о проведенных им консультациях с указанными органами по вопросу об использовании выделяемых им ресурсов на конференционное обслуживание. В соответствии с пунктом 16 раздела II.A резолюции 57/283 B Генеральной Ассамблеи было отобрано 12 органов, у которых на протяжении предыдущих трех сессий коэффициент использования выделяемых ресурсов постоянно был ниже применимого базового показателя. Пытаясь решить эту проблему, Председатель и Департамент проводили консультации с председателями и секретариатами этих органов или направляли им письма. 10. Неполное использование ресурсов на конференционное обслуживание в некоторых случаях было обусловлено слишком поздней отменой заседаний, что не позволяло запланировать на отведенное для них время новые заседания, а это нередко свидетельствует о возможности повышения точности планирования. С устойчивой практикой отмены заседаний можно покончить либо сократив продолжительность сессии данного органа, либо уменьшив число запланированных заседаний при сохранении общих сроков. Такое решение оказалось успешным, например, в случае Комитета по взносам. 11. Однако в случае некоторых из указанных органов низкий коэффициент использования ресурсов объяснялся главным образом задержками с началом и преждевременным завершением заседаний. В некоторых случаях эту проблему можно было бы решить путем своевременного начала заседаний -- при необходимости даже в отсутствие кворума -- и посредством обеспечения готовности к рассмотрению дополнительных пунктов на случай, если обсуждение того или иного пункта повестки дня завершится раньше, чем предполагалось. Эти методы успешно используются в Шестом комитете. 12. В соответствии с решениями Комитета по конференциям время, использованное на проведение неофициальных заседаний или консультаций, проводимых перед началом или после завершения официально запланированных заседаний, когда используются те же услуги и Секретариат получает надлежащее уведомление, не включалось в количество потерянного времени. Однако некоторые органы подчеркнули, что ввиду секретности и политической значимости их работы им важно иметь возможность проводить неофициальные консультации в зале заседаний. Если при расчете коэффициента использования из общего количества времени, потерянного в результате преждевременного завершения работы заседаний, не будет вычитаться время, использованное для проведения таких консультаций, то этим органам будет весьма сложно превысить базовый статистический показатель. Председатель предложил Комитету со всей серьезностью рассмотреть вопрос использования в методологии определенных смягчающих факторов. Обсуждение 13. Делегации выразили удовлетворение в связи с попытками обсудить эту проблему с органами, не обеспечивающими полное использование конференционных ресурсов, так как они транжирят дорогостоящие ресурсы. По мнению ряда делегаций, лучше всего было бы в каждом конкретном случае разрабатывать отдельные решения для каждого конкретного органа, не обязательно пересматривая при этом общую методологию. В ответ на высказанные возражения против того, чтобы к одним органам относились более снисходительно, чем к другим, было указано, что речь идет не о снисходительности, а о способности проявлять гибкость. Было высказано мнение о том, что важно уважать принцип использования всех официальных языков и что практика проведения консультаций, не обеспеченных устным переводом, далека от идеала. Было также указано, что время, высвобождающееся в результате отмены или преждевременного завершения заседаний, следует по возможности предоставлять региональным группам. 14. Представитель Секретариата объяснил, что, хотя в отношении коэффициента точности планирования никаких базовых показателей еще не установлено, Департамент убедился в пользе этого инструмента в ходе проведения обсуждений с органами, не обеспечивающими полное использование ресурсов, поскольку в случае заблаговременного предупреждения легче перенести целый блок заседаний, чем один фрагмент. Заключение 15. Комитет отметил, что в 2002 году общий коэффициент использования для четырех отделений Организации Объединенных Наций, составивший 75 процентов, был на 1 процентный пункт выше, чем в 2001 году, но все же на 6 процентных пунктов ниже, чем в 2000 году. Незначительное улучшение положения в 2002 году было отмечено в трех местах службы и объяснялось исключительно уменьшением количества времени, потерянного в результате задержек с началом и преждевременного завершения заседаний, тогда как резкое увеличение этого показателя привело в 2001 году к 7процентному снижению коэффициента использования по сравнению с 2000 годом. Число отмененных заседаний изменилось крайне незначительно. 16. Комитет также отметил, что коэффициент использования в размере 75 процентов на 5 процентных пункта ниже установленного Генеральной Ассамблеей базового показателя и попрежнему представляет собой неприемлемую потерю ресурсов. Председатель Комитета вновь провел переговоры с председателями и/или секретарями органов, в которых недостаточное использование ресурсов отмечалось три года подряд, и настоятельно призвал их рассмотреть возможность внесения изменений в программу работы и повысить дисциплину в своей работе. Однако в 2003 году ряд органов подчеркнул, что необходимо учитывать неофициальные консультации, которые нередко проводятся после завершения официального заседания, как отмечено в устном докладе Председателя об обсуждении вопросов конференционного обслуживания с органами, которые постоянно недоиспользуют выделяемые им ресурсы. 17. Комитет просил Председателя продолжать проводить от его имени консультации с председателями органов, которые в течение трех последних сессий неизменно использовали выделенные им ресурсы на уровне ниже применимого базового показателя, в соответствии с просьбами Генеральной Ассамблеи, изложенными в пунктах 6 и 7 раздела B ее резолюции 54/248, с тем чтобы вынести соответствующие рекомендации, направленные на обеспечение оптимального использования ресурсов конференционного обслуживания. 18. По мнению Комитета, при рассмотрении положения в отдельных органах следует учитывать определенные факторы, такие, как коэффициент точности планирования, который стал для Секретариата важным инструментом планирования. 2. Обеспечение заседаний региональных и других основных групп государств-членов устным переводом 19. На своем 453м заседании 10 сентября 2003 года Комитет рассмотрел статистические данные и анализ, представленные в приложении II и пунктах 17 - 36 доклада Генерального секретаря о плане конференций (A/58/194 и Corr.1 и 2) и охватывающие период с мая 2002 года по апрель 2003 года. В целом, по четырем местам службы доля заседаний региональных и других основных групп, обеспеченных устным переводом за отчетный период, снизилась с 98 процентов за тот же период в 2001 - 2002 годах до 92 процентов, т.е. на 6 процентных пунктов. Однако этот процентный показатель равен показателю в 2000 - 2001 годах и выше показателя в 84 процента в 1999 - 2000 годах. 20. Было выражено сожаление в связи с уменьшением показателя обеспечения заседаний региональных и других основных групп государств-членов устным переводом, поскольку проведение таких заседаний, позволяющее этим группам консультироваться и приходить к консенсусу по пунктам повестки дня, существенным образом облегчает работу главных комитетов и других органов. В докладе упоминалось несколько вариантов обеспечения более предсказуемого и адекватного конференционного обслуживания таких заседаний, и изучение этих вариантов на предмет их стоимости близится к завершению. 21. Высказывалось также мнение, что система, судя по всему, работает достаточно хорошо. При известной гибкости со стороны Секретариата и подающих запрос групп этот процентный показатель может быть улучшен, хотя гибкое реагирование на изменения, которые делаются в последнюю минуту, может представлять трудность, особенно для таких крупных групп, как Группа 77 и Китай. В конечном счете необходимо будет добиваться тщательного балансирования потребностей региональных групп с возможностями обслуживания. 22. Комитет не смог рассмотреть предложения, касающиеся обеспечения обслуживания региональных и других основных групп на более предсказуемой основе в связи с отсутствием доклада Генерального секретаря об их последствиях с точки зрения затрат, который должен быть представлен. 3. Обеспечение более эффективного использования конференционных помещений a) Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби 23. На своем 453м заседании 10 сентября 2003 года Комитет по конференциям рассмотрел информацию по вопросу об обеспечении более эффективного использования конференционных помещений в Отделении Организации Объединенных Наций в Найроби, содержащуюся в пункте 37 доклада Генерального секретаря о плане конференций (А/58/194 и Corr.1 и 2). 24. Комитет был информирован о том, что доклад по этому вопросу был издан в документе А/57/809 и что дополнительная информация по вопросу улучшения и модернизации конференционных помещений в Найроби будет представлена через Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам в соответствии с установленными процедурами. 25. Была выражена озабоченность в связи с очевидной нехваткой ресурсов на обеспечение конференционного обслуживания в Найроби и в связи с факторами, затрудняющими в этом месте службы привлечение и удержание на службе сотрудников языковых подразделений категории специалистов, особенно на должностях, финансируемых за счет внебюджетных ресурсов. 26. Комитет принял к сведению, что дополнительная информация по вопросу улучшения и модернизации конференционных помещений в Найроби будет представлена через Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам в соответствии с установленными процедурами. b) Экономическая комиссия для Африки 27. На своем 453м заседании 10 сентября 2003 года Комитет по конференциям рассмотрел информацию о конференционном центре в Экономической комиссии для Африки, содержащуюся в пунктах 38 - 46 доклада Генерального секретаря о плане конференций (А/58/194 и Corr.1 и 2). 28. Комитет по конференциям выразил удовлетворение в связи с тем, что в 2002 году Экономическая комиссия для Африки провела реорганизацию своего конференционного центра с учетом передового международного опыта путем создания Группы по координации конференционного обслуживания, которая позволяет ей лучше учитывать потребности своих клиентов, и внедрения комплексной системы управления конференционным обслуживанием в целях дальнейшего повышения эффективности предоставляемых услуг. В результате показатель использования помещений центра возрос более чем на 80 процентов по сравнению с предыдущим годом, и этот достигнутый уровень сохраняется в 2003 году. 29. Комитет отметил, что в ближайшем будущем планируется обеспечить интеграцию всех оперативных механизмов в рамках единой системы и добиться дальнейшего повышения эффективности работы центра. 4. Совершенствование работы Департамента по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению 30. На своих 451м и 452м заседаниях 8 сентября 2003 года Комитет по конференциям рассмотрел доклад Генерального секретаря о реформе в Департаменте по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению (A/58/213). Представляя доклад, заместитель Генерального секретаря по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению отметил, что выполнение всеобъемлющего и ориентированного на результаты плана реформы Департамента идет полным ходом. Бюджетное положение Департамента является прочным, а рационализация расписания заседаний обеспечила лучшее выполнение программ заседаний и использование ресурсов и подняло моральный дух персонала. Введение в действие системы временных интервалов дало первые результаты в плане улучшения положения с документацией и более четкого понимания готовящими документы департаментами необходимости соблюдения установленных сроков. Журнал стал удобным инструментом для получения информации о заседаниях и подготовленных для них документах. Действует и будет вскоре расширена электронная система планирования заседаний (eMeets), а электронная система обработки документации (<<электронный конвейер>>) опробована и ее прототип предполагается ввести в действие к концу 2003 года. Значительное внимание также уделяется повышению слаженности действий, в том числе с выходом за рамки Департамента с включением других подразделений Секретариата и межправительственных органов. 31. Наращивая достигнутые успехи, Департамент приступил к реализации ряда крупных новых проектов, включая всеобъемлющее исследование комплексной глобальной системы управления конференционными ресурсами с охватом четырех мест службы, которое будет проведено в сотрудничестве с Управлением служб внутреннего надзора (УСВН) и с полным привлечением указанных мест службы. Это исследование призвано помочь разработать руководящие принципы работы комплексной глобальной системы управления, которые отвечали бы соответствующим директивным и административным мандатам, а также дать рекомендации в отношении рабочей модели централизованных механизмов контроля и координации. 32. В ответ на резолюцию 57/283 B Генеральной Ассамблеи, в которой Ассамблея признала необходимость разработки или обновления существующих норм рабочей нагрузки, с тем чтобы отразить в них те функции, выполняемые персоналом лингвистических служб, которые в настоящее время при их расчете не учитываются, Департамент также создал целевую группу для проведения всеобъемлющего обзора норм рабочей нагрузки и показателей оценки работы. Одними из важнейших вопросов в этом контексте являются вопрос взаимосвязи между введением технических новшеств и ростом производительности труда и связанный с этим вопрос об отдаче от инвестиций. 33. При внедрении системы временных интервалов стало ясно, что для успешной работы системы объем докладов имеет не менее важное значение, чем сроки их представления. Поэтому Департамент будет продолжать добиваться строгого соблюдения предельного объема докладов, подготавливаемых в Секретариате, и создаст целевую группу для изучения возможных подходов к тем докладам, которые не входят в сферу ведения Генерального секретаря. 34. Однако реформа является динамичным процессом, на котором могут сказаться непредвиденные организационные, финансовые, технические и человеческие факторы. Поэтому в ходе выполнения плана он уточняется и даже изменяется с учетом накопленного опыта и извлеченных уроков. Изменение места и роли Департамента 35. Было выражено мнение о том, что новый ориентированный на результаты подход к конференционному управлению не должен затенять того факта, что задачей Департамента является оказание комплекса услуг межправительственным органам. Поэтому необходимость реагирования Департамента на запросы этих органов должна быть увязана с его новым активным подходом. Было объяснено, что Департамент отдает себе полный отчет в необходимости соответствующего баланса. Однако способность заблаговременно планировать позволяет ему более эффективно и не выходя за рамки своего бюджета обеспечивать необходимое обслуживание. 36. Было выражено удовлетворение по поводу сокращения числа заседаний, проводимых вечером и в выходные дни, и первых признаков улучшения положения дел в плане своевременного представления документов готовящими их подразделениями. Однако необходимо добиваться дальнейшего прогресса. 37. Хотя некоторые члены Комитета приветствовали усилия Департамента по сокращению документации и повышению эффективности через объединение докладов, другие считали, что Департамент должен следовать существующим мандатам в области конференционного управления и что объединение докладов не входит в его сферу ведения. Было объяснено, что, хотя Департамент стремился, где это возможно, объединять доклады аналогичного характера, он делал это, не нарушая мандатов и, где это необходимо, с согласия соответствующего органа. Ориентация на общесистемные результаты 38. Был задан ряд вопросов по поводу перехода на электронный документооборот (e-flow), в том числе по поводу того, как изменение последовательности звеньев цепочки обработки документации скажется на работе технических редакторов. Было объяснено, что электронный документооборот предусматривает электронную передачу документов, а также соответствующих справочных и терминологических материалов на всех официальных языках через все звенья цепочки обработки документации, с тем чтобы сократить время, необходимое для прохождения документа по этой цепочке и в, некоторых случаях, объем работы в последующих звеньях цепочки. Департаментом изданы рабочие директивы, в которых устанавливается, что все новые сотрудники, принимаемые на работу в подразделения, связанные с документооборотом, должны иметь компьютерные навыки, и разработан детальный план обучения постоянных сотрудников. 39. Было поддержано включение секретариатов, обеспечивающих техническое обслуживание Пятого и Шестого комитетов, в состав Департамента как один из путей повышения эффективности их деятельности. Однако было также и противоположное мнение о том, что делегации удовлетворены нынешней работой технических секретариатов и не могут понять логику, лежащую в основе их включения в состав Департамента. Создание единой глобальной системы управления 40. В ответ на вопросы о том, каковы успехи глобальной системы управления конференционными ресурсами с точки зрения обеспечения максимально полного и рационального использования имеющихся ресурсов всех мест службы, было отмечено, что расписание конференций и заседаний, утвержденное Генеральной Ассамблеей, остается самым важным инструментом управления проведением заседаний. Другими факторами, которые должны учитываться, являются правило о штаб-квартире и прочие расходы, связанные с проведением заседаний в местах службы вне Центральных учреждений. Наличие конференционных служб не является единственным соображением, особенно если пиковый спрос в том или ином месте службы можно удовлетворить в рамках имеющихся в этом месте службы возможностей в плане обслуживания конференций. В декабре 2003 года должно быть завершено проводимое Департаментом в сотрудничестве с УСВН всеобъемлющее исследование с целью выработки практического подхода к комплексному глобальному управлению на основе широкого консенсуса между соответствующими местами службы в отношении того, что желательно и осуществимо на практике. Было также выражено мнение о том, что, независимо от процесса создания единой глобальной системы управления, во всех местах службы должны использоваться те принципы и методы, которые доказали свою успешность на практике. 41. В ответ на вопрос о том, не является ли использование двух несовместимых систем поиска информации -- Электронной системы информации о регистрации документов и контроле за их прохождением (эДРИТС) и Комплексной системы контроля за документацией и производительностью (КСКДП) -- препятствием на пути создания глобальной системы управления всеми местами службы, было объяснено, что это никоим образом не сказывается на возможностях Департамента в плане планирования и обмена информацией. Оптимизация использования технологии 42. Информация о ходе обсуждения и рекомендациях по этой теме см. в главе VI ниже. Улучшение документооборота 43. Была высказана просьба дать оценку первых результатов внедрения системы временнх интервалов. Было отмечено, что, хотя в эту систему, которая была внедрена лишь в прошлом году, до сих пор вносятся изменения, Секретариат в целом отреагировал на требования соблюдать установленные временне интервалы. Будучи механизмом планирования <<по восходящей>>, эта система демонстрирует, что долгосрочное планирование лучше краткосрочного реагирования. 44. С удовлетворением было отмечено, что за первые пять месяцев 2003 года свыше 90 процентов докладов, подготовленных в Секретариате, было представлено с соблюдением установленного предельного числа страниц. Однако, учитывая высокую удельную стоимость обработки документации, была подчеркнута необходимость 100процентного соблюдения. 45. Была высказана глубокая обеспокоенность по поводу того, что в эпоху мгновенной связи и быстро развивающихся международных отношений, когда информацию, чтобы она оставалась актуальной, необходимо без задержек передавать в столицы, краткие отчеты по-прежнему готовятся с таким запозданием, что они бесполезны для любых иных целей, кроме целей изучения истории. В отличие от стенографических отчетов и пресс-релизов краткие отчеты стали второстепенной продукцией Департамента, которая мало используется государствами-членами, а на деле ведет к замедлению процесса реформы. Однако пресс-релизы не являются приемлемой заменой кратких отчетов, поскольку на них не распространяется правило, регулирующее одновременное издание официальной документации на всех шести официальных языках. Аналогичным образом, с учетом других, более насущных приоритетов Организации, вопрос об обеспечении шести служб письменного перевода дополнительными ресурсами для перевода кратких отчетов не стоит. Поэтому Ассамблее следует провести тщательный анализ с точки зрения издержек и выгод нынешнего подхода к кратким отчетам, рассмотреть альтернативные подходы и пересмотреть список органов, имеющих право на такие отчеты. Было также высказано мнение о том, что содержащееся в пункте 42 доклада Генерального секретаря заявление о том, что Ассамблея не утвердила предложение Генерального секретаря об изучении возможности использования экономичных и позволяющих вести поиск цифровых звукозаписей работы заседаний, не является точным отражением позиции Ассамблеи по данному вопросу. 46. Было отмечено, что краткие отчеты всегда готовятся вовремя на языке оригинала. Задержка возникает из-за хронического отсутствия ресурсов для их письменного перевода на пять других официальных языков. С учетом запретительной стоимости доведения объема этих ресурсов до необходимого уровня Секретариат запросил указания Ассамблеи в отношении того, как следует решать эту проблему, поскольку он не может самостоятельно отменять право на краткие отчеты, которое было предусмотрено Генеральной Ассамблеей, Экономическим и Социальным Советом и Советом Безопасности для их соответствующих вспомогательных органов. 47. Было отмечено, что эксперимент по согласованию проектов резолюций до их принятия на пленарном заседании будет расширен на Четвертый и Шестой комитеты. Нынешние методы работы других главных комитетов и пленарных заседаний делают весьма трудным переход на согласование проектов резолюций до их принятия Генеральной Ассамблеей. Поскольку промежуток времени между принятием проектов в главном комитете и на пленарном заседании короток, остальные комитеты могут принимать соответствующий проект резолюции после завершения рассмотрения пункта, к которому он относится. Обеспечение высококачественной работы в период реформы 48. Подчеркивалась необходимость обеспечить, чтобы стремление добиться повышения эффективности и экономии не приводило к ухудшению качества обслуживания государств-членов, обеспечиваемого Департаментом. Было высказано мнение о том, что Группа 77 и Китай не всегда обслуживаются на том уровне, который соответствует численности Группы и ее значению в Организации. Приверженность обеспечению высокого качества должна быть неотъемлемым аспектом реформы Департамента. В этой связи была запрошена информация о росте производительности в результате повышения эффективности и внедрения информационных технологий, позволяющих добиться экономии. В ответ было указано, что Департамент привержен выполнению своего мандата, который предусматривает обеспечение максимально эффективного и высококачественного обслуживания. Ни одна из мер экономии не привела к ухудшению качества обслуживания. 49. Что касается вопроса о существующих нормах рабочей нагрузки персонала лингвистических служб, то с удовлетворением было воспринято создание целевой группы для проведения всеобъемлющего исследования, охватывающего все основные лингвистические функции, включая устный и письменный перевод. Любые новые нормы должны основываться на тех или иных количественных показателях и отражать рост производительности, который должны дать инвестиции в информационные технологии для лингвистического персонала. Однако до введения новых норм должны соблюдаться существующие нормы. 50. С удовлетворением было отмечено проведение в мае 2003 года организованной Департаментом серии консультаций по отдельным языкам, на которых языковые службы и заинтересованные делегации могли обсудить вопросы терминологии, используемой в Организации Объединенных Наций. Конкретно в отношении китайского языка было отмечено, что используемая в Организации терминология не всегда отражает общеупотребительную лексику. Эти консультации могли бы быть использованы также для налаживания диалога между делегациями и устными переводчиками по вопросам, касающимся качества устного перевода. 51. Департаменту предлагалось дать заверения в том, что в рамках системы электронного документооборота документы будут одинаково доступны на всех шести официальных языках. Было отмечено, что эта система используется для внутренней передачи документов на том языке, на котором они были представлены. В конце цепочки обработки документы издаются на всех официальных языках. 52. Была высказана общая поддержка, а также выражено согласие с выводами, содержащимися в пунктах 51 - 53 доклада (А/58/213) в отношении направления реформы и последующих мер, которые необходимо принять. Было подчеркнуто, что в процессе реформы следует поддерживать высокое качество обслуживания, а государствам-членам следует оказать помощь в переходе к электронному представлению и получению документов. Комитет принял решение сформулировать свои рекомендации по этим вопросам в предлагаемом проекте резолюции (см. приложение I). D. Просьбы об исключениях из пункта 7 раздела I резолюции 40/243 Генеральной Ассамблеи Введение и обзор 53. На своем 451м заседании 8 сентября 2003 года Комитет по конференциям рассмотрел раздел C главы II и приложение III доклада Генерального секретаря о плане конференций (A/58/194 и Corr.1 и 2), касающиеся просьб вспомогательных органов об исключениях из пункта 7 раздела I резолюции 40/243 Генеральной Ассамблеи, в которой Ассамблея постановила, что ни один вспомогательный орган Генеральной Ассамблеи не может проводить свои заседания в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в ходе очередной сессии Ассамблеи, кроме тех случаев, когда Ассамблея даст на это ясно выраженное разрешение. 54. Комитет с удовлетворением принял к сведению, что число просьб о предоставлении исключений сократилось с семи в 2002 году до четырех в 2003 году. Было отмечено, что четыре соответствующих органа регулярно обращаются с просьбой о предоставлении одного и того же исключения по одним и тем же причинам, которые вряд ли изменятся, и было выражено мнение, что, возможно, было бы целесообразно предоставить им возможность пользоваться исключением на постоянной или, по крайней мере, на долгосрочной основе. В то же время было дано разъяснение, что требование о том, чтобы вспомогательные органы представляли запрос о предоставлении исключений на ежегодной основе, позволяет Департаменту по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению обсуждать их реальные потребности в конференционном обслуживании в период чрезвычайно высокой рабочей нагрузки, что в некоторых случаях приводит к сокращению спроса. 55. Комитет рекомендовал Генеральной Ассамблее дать ясно выраженное разрешение перечисленным ниже органам провести свои заседания в Нью-Йорке в ходе основной части пятьдесят восьмой сессии при том понимании, что все такие заседания будут обеспечены конференционным обслуживанием лишь при его наличии с учетом имеющихся ресурсов и таким образом, чтобы не затруднять работу Генеральной Ассамблеи и ее главных комитетов: :: Комитет по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа :: Комитет по сношениям со страной пребывания :: Рабочая группа по вопросу финансирования Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ :: Исполнительный совет Детского фонда Организации Объединенных Наций. 56. Комитет с удовлетворением отметил сокращение числа запросов о предоставлении исключений. 1. На своем 453м заседании 10 сентября 2003 года Комитет по конференциям рассмотрел информацию по касающимся документации и публикаций вопросам, содержащуюся в пунктах 53 - 62 доклада Генерального секретаря о плане конференций (A/58/194 и Corr.1 и 2), и заслушал разъяснения представителей Секретариата. 2. Было разъяснено, что, хотя правила в отношении наличия официальных документов недвусмысленно предусматривают, что они должны размещаться на веб-сайтах Организации Объединенных Наций только одновременно, некоторые департаменты, руководствуясь практическими соображениями и с учетом времени, требующегося для перевода и выпуска документов, предпочитают представлять для неофициальных консультаций или размещать на своих веб-сайтах предварительные проекты. По этой причине положения пункта 3.17 административной инструкции ST/AI/2001/5 предусматривают, что предварительные тексты и неотредактированные проекты или неполные варианты документов для заседающих органов не должны размещаться на Интернете, за исключением тех случаев, когда это делается в консультации с Председателем соответствующего органа и его секретарем, и при наличии надлежащей оговорки. Во всех изученных Департаментом общественной информации случаях размещения документов на веб-сайтах в нарушение правила о многоязычии было выяснено, что документы размещались по конкретным просьбам соответствующих органов. Система официальной документации (СОД), в свою очередь, является единственным электронным хранилищем окончательных текстов документов на всех официальных языках, которые всегда размещаются на этой системе одновременно. 3. Многие делегации подчеркнули, что правило об одновременном распространении установлено давно и должно полностью применяться. По мнению некоторых делегаций, положения административной инструкции ST/AI/2001/5 и размещение предварительных проектов в качестве <<любезного жеста>> в отношении соответствующего органа, как представляется, противоречат официальной позиции. Было выражено мнение о том, что для оперативного одновременного размещения документации на веб-сайтах Организации Объединенных Наций на всех языках потребуются значительные ресурсы. Было также указано, что объединение докладов, предусматриваемое в контексте реформы Департамента, должно повысить степень оперативности одновременного распространения. 4. Были запрошены разъяснения относительно обоснованности заявления, содержащегося в пункте 62 документа A/58/194 и Сorr.1 и 2, и подразумеваемых в этой связи технических трудностей. Представитель Секретариата объяснил, что старая система, предусматривавшая перенос документов для заседающих органов на веб-сайты из СОД, была заменена системой прямых выходов на СОД, благодаря чему искомые документы всегда появляются на всех языках. Вместе с тем ограниченность ресурсов и доступа на нынешнем этапе делают невозможным выход через веб-сайт на все документы для заседающих органов. 1. На своих 453м и 454м заседаниях 10 сентября 2003 года Комитет по конференциям рассмотрел информацию по касающимся письменного и устного перевода вопросам, содержащуюся в пунктах 69 и 70 доклада Генерального секретаря о плане конференций (A/58/194 и Corr.1 и 2), и заслушал разъяснения представителей Секретариата. 2. Делегации выразили удовлетворение по поводу сокращения числа вакансий в испанских лингвистических службах с 28 до 16 и заполнения всех шести вакансий в Службе китайского письменного перевода в Центральных учреждениях и запросили более полные данные о вакансиях во всех лингвистических службах. 3. Комитет был информирован о том, что конкурсные экзамены по английскому, арабскому, испанскому и французскому языкам либо уже проведены, либо проводятся, вследствие чего списки кандидатов в скором времени будут расширены. Была выражена обеспокоенность по поводу ожидаемого числа сотрудников, которые выйдут на пенсию, и по поводу того, что условия работы в Нью-Йорке не столь привлекательны, как в Европе. 4. Обеспокоенность была также выражена по поводу иногда допускаемых ошибок в устном переводе, и в этой связи было обращено особое внимание на целесообразность налаживания между устными переводчиками и делегатами диалога по вопросам терминологии, который мог бы иметь форму организуемых Департаментом по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению информационных совещаний для делегаций, посвященных конкретным языкам. Департамент по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению 1. На своем 452м заседании 8 сентября 2003 года Комитет по конференциям рассмотрел описательную часть раздела предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов, касающегося дел Генеральной Ассамблеи и конференционного обслуживания (A/58/6 (sect.2)), программа 6 среднесрочного плана на период 2004 - 2005 годов, и заслушал выступление представителя Секретариата, сделавшего вступительное заявление по этому вопросу. 2. Комитет был информирован о том, что предлагаемый бюджет основывается на проводимой в настоящее время реформе и преследует цель официально закрепить изменения, предусматриваемые в докладе Генерального секретаря о совершенствовании работы Департамента по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению (A/57/289). Первый год осуществления реформы уже принес ощутимые бюджетные результаты. Если в течение двухгодичных периодов 1998 - 1999 годов и 2000 - 2001 годов Департамент в НьюЙорке превысил объем своих первоначальных ассигнований на 11 млн. долл. США и 27,6 млн. долл. США соответственно, то в 2002 году он сумел уложиться в рамки своих бюджетных ассигнований и, как ожидается, к концу 2003 года будет выполнять все свои функции в рамках бюджетных ассигнований на 2002 - 2003 годы. 3. Наиболее рельефными особенностями предлагаемого бюджета являются нулевой рост объема ресурсов, перераспределение ресурсов и постановка акцента на информационную технологию. Он не связан с дополнительными расходами в краткосрочной перспективе: увеличение объема ресурсов на информационную технологию компенсируется сокращением расходов на персонал, обеспечиваемым за счет переориентации с ресурсоемкого, определяемого спросом подхода на интенсивную, с точки зрения управления, ориентированную на результаты стратегию. Предлагаемый бюджет предполагает также проведение реклассификации должностей, с тем чтобы отразить изменившиеся приоритеты и включить технические секретариаты Пятого и Шестого комитетов в состав Департамента. 4. Было выражено мнение о том, что Комитет по конференциям, не стремясь дублировать работу Пятого комитета, обладает на основании резолюции 43/222 Генеральной Ассамблеи мандатом для рассмотрения предлагаемого бюджета с точки зрения плана конференций и вынесения рекомендаций с целью обеспечить оптимальное использование ресурсов конференционного обслуживания. 5. Многие делегации приветствовали улучшение бюджетной ситуации в Департаменте. Ряд делегаций высказались в том плане, что, выступая за бюджетно-финансовую дисциплину, они в то же время озабочены тем, что сокращение расходов на персонал может привести к потере качества или сокращению количества услуг, предоставляемых государствам-членам, например, к сокращению объема обслуживания заседаний региональных групп. Представитель Секретариата пояснил, что Департамент добился экономии средств и рассчитывает сделать это и в рамках следующего двухгодичного периода не за счет урезания высококачественных услуг, а путем перехода от <<кризисного>> управления к перспективному планированию. 6. Было отмечено, что в предлагаемом бюджете отсутствуют показатели результативности в ряде областей. Обзоры степени удовлетворения пользователей имеют полезное значение, однако не заменяют собой объективных показателей оценки степени успеха реформ, проводимых в Департаменте. 7. Комитет рекомендовал Генеральной Ассамблее внимательно изучить раздел предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов, касающийся конференционного обслуживания, принимая во внимание выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Комитета по соответствующим пунктам его повестки дня. 1. На своих 451, 452 и 453м заседаниях 8 и 10 сентября 2003 года Комитет по конференциям рассмотрел доклад Генерального секретаря о плане конференций (А/58/194), в частности пункт 73 об информационной технологии, и доклад Генерального секретаря о реформе в Департаменте по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению (А/58/213), в частности пункты 24 - 34 об оптимальном использовании технических средств. 2. На 453м заседании 10 сентября 2003 года руководители конференционных служб и их старшие сотрудники в Женеве, Найроби и Вене приняли участие в видеоконференции, которая была организована Комитетом по конференциям и в ходе которой они сделали устные сообщения о прогрессе, достигнутом во внедрении новой технологии и ее оптимальном использовании в процессе совещаний и в процессе обработки документации в своих соответствующих местах службы. 3. Было подчеркнуто, что информационная технология является движущей силой процесса реформ в Департаменте. К числу поставленных задач относится разработка общей стратегии в области информационной технологии для всех мест службы, включая стандартизацию баз данных. Вместе с тем для обеспечения эффективности этой стратегии пользователям на всех уровнях системы требуется постоянное обучение. Необходимо также поощрять существующую в настоящее время практику обмена передовым опытом между местами службы. 4. Было выражено удовлетворение в связи с прогрессом, достигнутым в таких областях, как электронное управление документацией и совещаниями, представление документации в электронном виде, издание документации по запросу и новая электронная версия Журнала Организации Объединенных Наций, который обеспечивает электронный доступ в масштабе реального времени к издаваемым на всех языках документам, объединенным гиперссылками, включая ежедневный перечень документов, выпускаемых в Центральных учреждениях. С учетом того, что отдельные пользователи неравномерно используют электронные версии документов, распространение печатных экземпляров будет продолжено до тех пор, пока они будут необходимы делегациям. 5. Приветствуя помощь, которую Отделению Организации Объединенных Наций в Найроби оказывают другие места службы, некоторые члены выразили обеспокоенность тем, что одно место службы не в состоянии создать свой собственный информационно-технический потенциал и ему приходится обращаться за помощью к другим местам службы. В ответ Секретариат выразил свою признательность за оказываемую ему помощь в области информационной технологии со стороны других мест службы. 6. Были отмечены трудности переводческих служб, вызванные объемом кратких отчетов, и соответствующие усилия Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве. Проблема несвоевременного выпуска кратких отчетов о заседаниях может быть решена на основе изучения возможности оснащения дистанционных письменных переводчиков мультимедийными рабочими станциями, которые позволят им следить за заседаниями органов Организации Объединенных Наций и составлять краткие отчеты о них. 7. Секретариату было предложено оказывать необходимую помощь, включая обучение, государствам-членам, обращающимся с соответствующей просьбой, с тем чтобы они имели доступ к документам и информации и представляли их в электронном виде. Проект резолюции Комитет по конференциям рекомендует Генеральной Ассамблее включить в ее резолюцию следующие пункты: План конференций Генеральная Ассамблея, подтверждая свои соответствующие резолюции, включая резолюции 40/243 от 18 декабря 1985 года, 41/213 от 19 декабря 1986 года, 43/222 A - E от 21 декабря 1988 года, 52/214 от 22 декабря 1997 года, 54/248 от 23 декабря 1999 года, 55/222 от 23 декабря 2000 года, 56/242 от 24 декабря 2001 года, 56/254 D от 27 марта 2002 года, 56/262 от 15 февраля 2002 года, 56/287 от 27 июня 2002 года и 57/283 B от 15 апреля 2002 года, подтверждая свою резолюцию 42/207 С от 11 декабря 1987 года, в которой она просила Генерального секретаря обеспечить равное отношение ко всем официальным языкам Организации Объединенных Наций, подтверждая также соответствующие положения своих резолюций о многоязычии в области конференционного управления, рассмотрев доклад Комитета по конференциям и соответствующие доклады Генерального секретаря, I 1. с удовлетворением отмечает работу Комитета по конференциям; 2. утверждает проект двухгодичного расписания конференций и совещаний Организации Объединенных Наций на 2004 - 2005 годы, представленный Комитетом по конференциям, с учетом замечаний Комитета и с учетом положений настоящей резолюции; 3. уполномочивает Комитет по конференциям вносить в расписание конференций и совещаний на 2004 - 2005 годы любые изменения, которые могут оказаться необходимыми в связи с мерами и решениями, принятыми Генеральной Ассамблеей на ее пятьдесят восьмой сессии; 4. с удовлетворением отмечает, что Секретариат принял во внимание меры, упомянутые в резолюциях Генеральной Ассамблеи 53/208 A от 18 декабря 1998 года, 54/248, 55/222 и 56/242, в отношении православной Великой пятницы и официальных праздников ид альфитр и ид альадха, и просит все межправительственные органы выполнять эти решения при планировании своих совещаний; II A. Использование ресурсов конференционного обслуживания и помещений 1. отмечает улучшение использования конференционного центра в Экономической комиссии для Африки во исполнение положений пункта 21 раздела II A ее резолюции 57/283 B и просит Генерального секретаря продолжать изучать все возможные варианты для дальнейшего расширения использования этого конференционного центра; 2. вновь обращается с просьбой к Комитету по конференциям провести консультации с теми органами, которые в течение трех последних сессий неизменно использовали выделенные им ресурсы на уровне ниже применимого базового показателя, с тем чтобы вынести соответствующие рекомендации, направленные на обеспечение оптимального использования ресурсов конференционного обслуживания; 3. просит Секретариат продолжать активно консультироваться с бюро и секретариатами органов, которые неизменно недоиспользуют выделяемые им ресурсы конференционного обслуживания, с тем чтобы добиться улучшения показателей их использования, памятуя о том, что заседания не должны проводиться в нерабочее время и без обеспечения устным переводом; 4. подтверждает, что предоставление конференционных услуг для заседаний и консультаций региональных и других основных групп государств-членов в максимально возможной степени способствует работе главных комитетов Генеральной Ассамблеи и других органов Организации Объединенных Наций; 5. вновь подтверждает свое решение, изложенное в пункте 14 раздела II A резолюции 57/283 B, предусмотреть в бюджете на двухгодичный период 2004 - 2005 годов все необходимые ресурсы для обеспечения заседаний региональных и других основных групп государств-членов устным переводом по просьбе этих групп на специальной основе в соответствии с установившейся практикой и просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии через Комитет по конференциям доклад о выполнении этого решения; В. Реформа Департамента по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению 1. с удовлетворением отмечает первоначальные шаги, предпринятые Генеральным секретарем в осуществление мер по проведению реформы, изложенных в его докладе в соответствии с разделом II.B ее резолюции 57/283 В и призывает продолжать осуществлять меры, указанные в пункте 52 его доклада о реформе Департамента по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению, с учетом положений настоящей резолюции; 2. подчеркивает, что реформа Департамента по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению должна быть направлена на обеспечение более своевременного представления документации и повышение качества конференционных услуг, предоставляемых государствам-членам в целях удовлетворения потребностей государств-членов настолько действенно и эффективно, насколько это возможно, и согласно соответствующим резолюциям Генеральной Ассамблеи; 3. принимает к сведению, что эти меры будут включать всестороннее исследование комплексного всеобъемлющего управления конференционными ресурсами в консультации с Управлением служб внутреннего надзора и при полномасштабном участии всех мест службы в проводимом на условиях взаимодействия консультативном процессе в целях достижения выводов, носящих одновременно практический и всеобъемлющий характер, и просит Генерального секретаря информировать Комитет по конференциям по этому вопросу; 4. приветствует усилия Генерального секретаря, направленные на повышение качества представляемых докладов путем объединения докладов по смежным темам, подготовки более целенаправленных докладов с четко определенными рекомендациями о действиях и соблюдения требований в отношении установленного предельного объема, и просит Генерального секретаря активизировать его усилия в этом плане согласно соответствующим мандатам и по мере необходимости в консультации с соответствующими межправительственными органами, обеспечивая при этом, чтобы все санкционированные доклады выпускались для рассмотрения в соответствии с запросом своевременно и содержали всю запрашиваемую информацию; 5. отмечает, что доклады, подготавливаемые не в Секретариате, составляют основной объем выпускаемой документации, и просит Генерального секретаря изучить пути и средства, позволяющие добиться соблюдения соответствующего руководящего указания о предельном объеме, и представить Комитету по конференциям доклад по этому вопросу; 6. принимает к сведению также намерение Генерального секретаря провести всестороннее исследование норм рабочей нагрузки и оценку результатов деятельности и создать целевую группу Секретариата с широким кругом участников; 7. просит Генерального секретаря провести тщательный анализ затрат и выгод, связанных с нынешним подходом к составлению кратких отчетов, и рассмотреть список органов, имеющих право на их составление, в консультации с соответствующими межправительственными органами, с тем чтобы оценить актуальность таких отчетов и предусмотреть жизнеспособные, действенные, эффективные и рациональные с финансовой точки зрения альтернативы; 8. признает, что степень удовлетворения пользователей является одним из ключевых оценочных показателей в конференционном управлении и обслуживании, и просит Генерального секретаря продолжать применять ориентированный на потребителя подход к организации служебной деятельности и учитывать в деятельности Департамента результаты оценки такого подхода, а также результаты своей собственной внутренней оценки Департамента; 9. просит Генерального секретаря оказать государствам-членам требуемую помощь в переходе к представлению и получению документов в электронной форме согласно соответствующим резолюциям Генеральной Ассамблеи; 10. отмечает экспериментальный проект о путях и средствах завершения согласования проектов резолюций до их принятия Генеральной Ассамблеей и вновь заявляет о необходимости соблюдать принцип согласования применительно ко всем резолюциям; III Вопросы, связанные с документацией и изданиями 1. просит Генерального секретаря обеспечить, чтобы правила, касающиеся одновременного распространения документов на всех официальных языках, соблюдались в отношении размещения документации заседающих органов в Системе официальных документов (СОД) и на вебсайте Организации Объединенных Наций в соответствии с положениями пункта 5 раздела III резолюции 55/222 Генеральной Ассамблеи; 2. вновь обращается с просьбой к Генеральному секретарю обеспечить наличие документации в соответствии с правилом шести недель для распространения документов одновременно на шести официальных языках Генеральной Ассамблеи; IV 1. подчеркивает, что главной целью внедрения новых технологий должно быть повышение качества конференционного обслуживания и обеспечение его своевременности наиболее эффективным с точки зрения затрат способом, и просит Генерального секретаря представить доклад об использовании новой технологии; 2. приветствует прогресс, достигнутый к настоящему времени во всех местах службы в использовании информационной технологии в системах управления и обработки документации; 3. с обеспокоенностью отмечает особое положение Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби и настоятельно призывает Генерального секретаря принять меры по обеспечению того, чтобы современные методы, системы и технологии конференционного управления и обработки документации внедрялись и использовались во всех местах службы на регламентированной основе; просит Генерального секретаря представить Комитету по конференции на его следующей сессии сводный доклад о всех мерах, санкционированных в настоящей резолюции. Проект пересмотренного расписания конференций и совещаний Организации Объединенных Наций и главных органов специализированных учреждений, Международного агентства по атомной энергии и договорных органов, учрежденных под эгидой Организации Объединенных Наций, на 2004 - 2005 годы В настоящем приложении используются следующие сокращения: В колонке <<Орган>> БАПОР Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ ВМО Всемирная метеорологическая организация ВОЗ Всемирная организация здравоохранения ВОИС Всемирная организация интеллектуальной собственности ВПС Всемирный почтовый союз ЕЭК Европейская экономическая комиссия ИКАО Международная организация гражданской авиации ИМО Международная морская организация КМГС КООНБО Конвенция Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием МАГАТЭ Международное агентство по атомной энергии МВФ Международный валютный фонд МОТ Международная организация труда МПП Мировая продовольственная программа МСЭ Международный союз электросвязи МУНИУЖ Международный учебный и научно-исследовательский институт по улучшению положения женщин МФСР Международный фонд сельскохозяйственного развития ПРООН Программа развития Организации Объединенных Наций РКООНИК Рамочная конвенция Организации Объединенных Наций об изменении климата УВКБ Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев УООН Университет Организации Объединенных Наций ФАО Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций ЭКА Экономическая комиссия для Африки ЭКЛАК Экономическая комиссия для Латинской Америки и Карибского бассейна ЭСКАТО Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана ЭСКЗА Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии ЮНЕП Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде ЮНЕСКО Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры ЮНИДО Организация Объединенных Наций по промышленному развитию ЮНИСЕФ Детский фонд Организации Объединенных Наций ЮНИТАР Учебный и научно-исследовательский институт Организации Объединенных Наций ЮНКТАД Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию ЮНСИТРАЛ Комиссия Организации Объединенных Наций по праву международной торговли ЮНФПА Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения В колонке <<Участники>> G Правительства E Эксперты ST Секретариат или секретариаты В колонке <<Обслуживание>> Устный перевод T Письменный перевод PV Стенографические отчеты SR Краткие отчеты A Арабский язык C Китайский язык Английский язык F Французский язык R Русский язык S Испанский язык (по состоянию на сентябрь 2003 года) Сроки (2004 год) Место Участники Обслуживаниеa Периодичность Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин, Рабочая группа по Факультативному протоколу [резолюция 55/70 Генеральной Ассамблеи]b 7 - 9 января Нью-Йорк 5 E - T - Две сессии в год Экономический и Социальный Совет, выборы Президиума [Устав] 8 января 54 G I T SR (ACEFRS) Одна сессия в год ЮНКТАД, Рабочая группа по среднесрочному плану и бюджету по программам, сорок вторая сессия, первая часть [резолюция 114 (V) ЮНКТАД и решение 156 (XVII) Совета по торговле и развитию] 12 - 16 января Женева c I T - Одна-две сессии в год Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин, тридцатая сессия [резолюции 34/180 и 51/68 Генеральной Ассамблеи]b 12 - 30 января 23 E Комитет по правам ребенка, тридцать пятая сессия [резолюции 44/25, 47/112 и 49/211 Генеральной Ассамблеи]b 10 E Три сессии в год Государства -- участники Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации, двадцатое совещание [резолюция 2106 (XX) Генеральной Ассамблеи]b 14 января 155 G Одна сессия в два года Военно-штабной комитет [Устав] 16 января, затем раз в две недели 5 G I T PV (CEFR) Каждую вторую пятницу ЮНИСЕФ, Исполнительный совет, первая очередная сессия [резолюции 57 (I) и 48/162 Генеральной Ассамблеи] 19 - 23 января 36 G Две-три сессии в год Фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций по современным формам рабства, Совет попечителей [резолюция 46/122 Генеральной Ассамблеи] (EFS) Конференция по разоружению, первая часть [резолюции 1722 (XVI), S-10/2 и 34/83 L Генеральной Ассамблеи] 19 января -- 26 марта 61 G Одна сессия из трех частей в год ПРООН и ЮНФПА, Исполнительный совет, первая очередная сессия [резолюции 2029 (XX) и 48/162 Генеральной Ассамблеи] 26 - 30 января ЮНКТАД, Комиссия по инвестициям, технологии и смежным финансовым вопросам [решение Совета по торговле и развитию, принятое на его тринадцатой исполнительной сессии (8 июля 1996 года), и резолюция 51/167 Генеральной Ассамблеи] Комиссия по правам человека, межправительственная рабочая группа по эффективному осуществлению Дурбанской декларации и Программы действий [решение 2003/246 Экономического и Социального Совета] 26 января -- 6 февраля 53 G Специальный комитет по разработке конвенции против транснациональной организованной преступности (совещание по правилам процедуры конференции государств-участников) [резолюция 55/25]b 26 января -- 6 марта Вена 194 G Комиссия по наркотическим средствам, совещание руководителей национальных учреждений по обеспечению соблюдения законов о наркотиках, Африканский регион [резолюция 1985/11 Экономического и Социального Совета] Аддис-Абеба (AEF) Совместное заседание Исполнительных советов ПРООН/ЮНФПА, ЮНИСЕФ и МПП [резолюция 52/12 B Генеральной Ассамблеи] Январь (1 день) 36 G/ 36G Консультативный комитет по Фонду Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин, сорок четвертая сессия [резолюции 31/133 и 39/125 Генеральной Ассамблеи] Январь Азиатско-тихоокеанское региональное подготовительное совещание к одиннадцатому Конгрессу Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями [резолюция 51/171 Генеральной Ассамблеи] Бангкок 52 G Комитет по пенсиям персонала Организации Объединенных Наций [резолюция 248 (III) Генеральной Ассамблеи] Январь/февраль (1 заседание) 12 E Три сессии в год, по одному заседанию каждая Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин, предсессионная рабочая группа [резолюции 45/124, 47/94 и 51/68 Генеральной Ассамблеи]b 3 - 6 февраля 4 E Комитет по правам ребенка, предсессионная рабочая группа [резолюции 44/25, 47/112 и 49/211 Генеральной Ассамблеи]b Экономический и Социальный Совет, организационная сессия [Устав] Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам [резолюция 173 (II) Генеральной Ассамблеи] 3 февраля -- 26 марта 16 E Комиссия социального развития, сорок вторая сессия [резолюции 10 (II), 1139 (XLI) и 1996/7 Экономического и Социального Совета] 4 - 13 февраля 46 G Комитет по инвестициям [резолюция 248 (III) Генеральной Ассамблеи] 9 февраля 11 - 12 E Четыре-пять заседаний в год ЮНКТАД, Комиссия по торговле товарами и услугами и по сырьевым товарам [решение Совета по торговле и развитию, принятое на его тринадцатой исполнительной сессии (8 июля 1996 года), и резолюция 51/167 Генеральной Ассамблеи] 9 - 13 февраля Комиссия по правам человека, Рабочая группа по ситуациям [резолюция 1990/41 Экономического и Социального Совета] (EFRS) Комиссия по правам человека, рабочая группа экспертов по проблеме лиц африканского происхождения [решение 2003/246 Экономического и Социального Совета] Международный комитет по контролю над наркотиками, семьдесят девятая сессия [Единая конвенция о наркотических средствах 1961 года, статья 11]b 13 E Комиссия по правам человека, рабочая группа открытого состава по праву на развитие [решение 2003/261 Экономического и Социального Совета] 9 - 20 февраля Подготовительное совещание первой Конференции государств -- участников Конвенции о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении по рассмотрению действия Конвенции [пункт 2 статьи 11 Конвенции]b d 13 февраля и 28 - 29 июня 134 G МПП, Исполнительный совет, первая очередная сессия [решение 1995/227 Экономического и Социального Совета и резолюция 50/8 Генеральной Ассамблеи]d 16 - 20 февраля Рим Комитет по использованию космического пространства в мирных целях, Научно-технический подкомитет, сорок первая сессия [резолюция 1472 A (XIV) Генеральной Ассамблеи] 16 - 27 февраля Группа правительственных экспертов по вопросу о ракетах, первая сессия [резолюция 57/71 Генеральной Ассамблеи] 23 - 27 февраля ЮНСИТРАЛ, Рабочая группа по арбитражу [резолюция 33/92 Генеральной Ассамблеи] 60 G Рабочая группа по вопросу о компенсации за принадлежащее контингентам имущество [резолюция 55/274 Генеральной Ассамблеи] 23 февраля -- 5 марта 191 G Комиссия по правам человека, рабочая группа открытого состава по разработке факультативного протокола к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах [решение 2003/242 Экономического и Социального Совета] ЕЭК, пятьдесят девятая сессия [резолюция 36 (IV) Экономического и Социального Совета] 24 - 26 февраля 55 G (EFR) Консультативный совет по вопросам разоружения [резолюция 37/99 K Генеральной Ассамблеи] Февраль (3-4 дня) ЮНКТАД, Комиссия по предпринимательству, упрощению деловой практики и развитию [решение Совета по торговле и развитию, принятое на его тринадцатой исполнительной сессии (8 июля 1996 года), и резолюция 51/167 Генеральной Ассамблеи] Комитет постоянных представителей при ЮНЕП [решение 13/2 Совета управляющих] Найроби 58 G Четыре сессии в год Африканское региональное подготовительное совещание к одиннадцатому Конгрессу Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями [резолюция 51/171 Генеральной Ассамблеи] Специальный комитет по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам [резолюция 1654 (XVI) Генеральной Ассамблеи] Февраль/март 25 G I T SRe Комитет по защите прав трудящихся-мигрантов и членов их семей [резолюция 45/158 Генеральной Ассамблеи]b 1 - 4 марта Комиссия по положению женщин, сорок восьмая сессия [решение 1999/257 Экономического и Социального Совета] 1 - 12 марта 45 G Комитет по ликвидации расовой дискриминации, шестьдесят четвертая сессия [резолюция 2106 A (XX) Генеральной Ассамблеи]b 1 - 19 марта 18 E (CEFRS) Статистическая комиссия, тридцать пятая сессия [резолюция 1999/8 Экономического и Социального Совета] 2 - 5 марта 24 G Фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций для коренного населения, Совет попечителей [резолюция 40/131 Генеральной Ассамблеи] 4 - 12 марта Комитет по правам человека, Рабочая группа по сообщениям [резолюция 2200 A (XXI) Генеральной Ассамблеи]b 8 - 12 марта 9 E Группа правительственных экспертов по взаимосвязи между разоружением и развитием, вторая сессия [резолюция 57/75 Генеральной Ассамблеи] 24 E ЮНСИТРАЛ, Рабочая группа по электронной торговле [резолюция 33/92 Генеральной Ассамблеи] 15 - 19 марта Консультативная группа Целевого фонда Организации Объединенных Наций для Международного десятилетия коренных народов мира [резолюция 48/163 Генеральной Ассамблеи] Комитет по правам человека, восьмидесятая сессия [резолюция 2200 A (XXI) Генеральной Ассамблеи]b 15 марта -- 2 апреля (AEFRS) Комиссия по правам человека, шестидесятая сессия [резолюция 9 (II) и решение 2003/270 Экономического и Социального Совета]f 15 марта -- 23 апреляf Комиссия по наркотическим средствам, сорок седьмая сессия [резолюции 9 (I) и 1991/39 Экономического и Социального Совета] 16 - 25 марта Комитет полного состава Комиссии по наркотическим средствам [резолюция 1991/39 Экономического и Социального Совета] 16 - 25 марта (4 дня) Комиссия по народонаселению и развитию, тридцать седьмая сессия [резолюции 150 (VII), 87 (LVII) и 1995/55 Экономического и Социального Совета] 22 - 26 марта 47 G ЮНСИТРАЛ, Рабочая группа по законодательству о несостоятельности [резолюция 33/92 Генеральной Ассамблеи] ЮНЕП, Совет управляющих/Глобальный форум по окружающей среде на уровне министров, восьмая специальная сессия [резолюции 2997 (XXVII) и 42/185 Генеральной Ассамблеи] 29 - 31 марта Остров Чеджудо, Республика Корея Комитет по политике в области развития, шестая сессия [резолюция 1998/46 Экономического и Социального Совета] 29 марта -- 2 апреля Комитет экспертов по государственному управлению [резолюция 2003/60 Экономического и Социального Совета] ЮНСИТРАЛ, Рабочая группа по обеспечительным интересам [резолюция 33/92 Генеральной Ассамблеи] Комитет по использованию космического пространства в мирных целях, Юридический подкомитет, сорок третья сессия [резолюция 1472 (XIV) Генеральной Ассамблеи] 29 марта -- 8 апреля I T SRg КМГС, пятьдесят восьмая сессия [резолюция 3357 (XXIX) Генеральной Ассамблеи] 29 марта -- 16 апреляf Будет определено позднее 15 E МУНИУЖ, Совет попечителей [резолюции 33/187 и 34/157 Генеральной Ассамблеи]d g Март (1 неделя) Санто-Доминго 11 E ЮНИТАР, Совет попечителей, сорок вторая сессия, первая часть [резолюции 1934 (XVIII) и 47/227 Генеральной Ассамблеи] Март (2 - 3 дня) 28 E Генеральная Ассамблея, Пятый комитет, возобновленная сессия [Устав] Март Группа правительственных экспертов государств -- участников Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие, седьмая сессия [решение государств-участников, декабрь 2001 года]b d 90 G Совет Безопасности, Совет управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций, учрежденной резолюцией 692 (1991) Совета Безопасности, сорок седьмая сессияd 15 G Западноазиатское региональное подготовительное совещание к одиннадцатому Конгрессу Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями [резолюция 51/171 Генеральной Ассамблеи] Бейрут 13 G Комитет по присуждению Премии Организации Объединенных Наций в области народонаселения [резолюция 36/201 Генеральной Ассамблеи] Март/апрельf (2 дня) 10 G Март/апрельf (1 заседание) Комиссия по разоружению [резолюция S-10/2 Генеральной Ассамблеи] 5 - 23 апреляf I Т PV Комиссия по устойчивому развитию, действующая в качестве подготовительного комитета Международного совещания по обзору осуществления Программы действий по обеспечению устойчивого развития малых островных развивающихся государств [резолюция 2003/55 Экономического и Социального Совета] 14 - 16 апреля Комиссия по устойчивому развитию, двенадцатая сессия [резолюция 2003/289 Экономического и Социального Совета] 19 - 30 апреля Совещание экспертов Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении [решение государств-участников, принятое на их пятой Конференции по рассмотрению действия Конвенции]b d Будут определены позднее Группа экспертов Организации Объединенных Наций по географическим названиям, двадцать вторая сессия [резолюции 715 A (XXVII) и 1314 (XLIV) Экономического и Социального Совета] 20 - 29 апреля 80 E ЭСКАТО, шестидесятая сессия [резолюции 37 (IV), 69 (V) и 723 B (XXVIII) и решение 2003/228 Экономического и Социального Совета] 22 - 28 апреля Шанхай Комиссия по границам континентального шельфа [пункт 5 статьи 2 приложения II к Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву]b 26 - 30 апреля 21 E Научный комитет Организации Объединенных Наций по действию атомной радиации, пятьдесят вторая сессия [резолюция 913 (X) Генеральной Ассамблеи] 21 G Комитет по информации, двадцать шестая сессия [резолюция 33/115 C Генеральной Ассамблеи] 26 апреля -- 7 мая 99 G Подготовительный комитет Конференции 2005 года государств -- участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора, третья сессия [резолюция 55/33 D Генеральной Ассамблеи]b d 188 G Комитет по экономическим, социальным и культурным правам, тридцать вторая сессия [резолюции 1982/33, 1985/17 и 1995/39 Экономического и Социального Совета]b 26 апреля -- 14 мая Специальный комитет по операциям по поддержанию мира и его Рабочая группа, основная сессия [резолюция 48/42 Генеральной Ассамблеи] Апрельf (4 недели) 114 G Комиссия по правам человека, Рабочая группа по насильственным и недобровольным исчезновениям, семьдесят вторая сессия [решение 2001/221 Экономического и Социального Совета] Апрельf (1 неделя) (AEFS) Экономический и Социальный Совет, специальное совещание высокого уровня с бреттон-вудскими учреждениями и Всемирной торговой организацией [резолюция 50/227 Генеральной Ассамблеи] Апрельf (1 день) Одно совещание в год Комитет по неправительственным организациям, организационная сессия [резолюция 1996/31 Экономического и Социального Совета] 19 G Комитет постоянных представителей при ООН-Хабитат [резолюция 56/206 Генеральной Ассамблеи] Апрельf Четыре заседания в год Латиноамерикано-карибское региональное подготовительное совещание к одиннадцатому Конгрессу Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями [резолюция 51/171 Генеральной Ассамблеи] Сантьяго 41 G Координационный совет руководителей системы Организации Объединенных Наций, первая очередная сессия [решение 2001/321 Экономического и Социального Совета] Апрель/майf 26 ST (EF) Комитет против пыток, предсессионная рабочая группа [резолюция 56/44 Генеральной Ассамблеи]b 3 - 7 мая Комиссия по правам человека, Рабочая группа по произвольным задержаниям [решение 2003/247 Экономического и Социального Совета] ЮНСИТРАЛ, Рабочая группа по транспортному праву [резолюция 33/92 Генеральной Ассамблеи] 3 - 14 мая Форум Организации Объединенных Наций по лесам, четвертая сессия [резолюция 2000/35 и решение 2003/297 Экономического и Социального Совета] Комиссия международного права, пятьдесят шестая сессия [резолюция 174 (II) Генеральной Ассамблеи] 3 мая -- 4 июня и 5 июля -- 6 августа 34 E Экономический и Социальный Совет, возобновленная организационная сессия [Устав] 4 - 5 мая 4 мая -- 25 июня Нью-Йорк и другие места службы ООН 10 мая Комиссия по науке и технике в целях развития, седьмая сессия [резолюция 46/235 Генеральной Ассамблеи и резолюция 1993/75 Экономического и Социального Совета] 10 - 14 мая 33 G Постоянный форум по вопросам коренных народов [решение 2003/304 Экономического и Социального Совета] 10 - 21 мая Комитет против пыток, тридцать вторая сессия [резолюция 39/46 A Генеральной Ассамблеи]b Фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций для жертв пыток, Совет попечителей, двадцать третья сессия [резолюция 36/151 Генеральной Ассамблеи] 10 - 26 мая Комитет по неправительственным организациям [резолюции 3 (II) и 1296 (XLIV) и решения 1995/304 и 1997/297 Экономического и Социального Совета] 10 - 28 мая Конференция по разоружению, вторая часть [резолюции 1722 (XVI), S-10/2 и 34/83 L Генеральной Ассамблеи] 10 мая -- 25 июня Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию, тринадцатая сессия [резолюция 1992/1 Экономического и Социального Совета] 11 - 20 мая 40 G Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию, параллельные заседания для неофициальных консультаций и рабочих групп [решение 1997/232 Экономического и Социального Совета] 11 - 20 мая (12 заседаний) Группа правительственных экспертов по вопросу о ракетах, вторая сессия [резолюция 57/71 Генеральной Ассамблеи] 17 - 21 мая Комиссия по правам человека, Подкомиссия по поощрению и защите прав человека, Рабочая группа по меньшинствам [резолюция 1998/246 Экономического и Социального Совета] Комитет по экономическим, социальным и культурным правам, предсессионная рабочая группа [резолюции 1982/33, 1985/17 и 1995/39 Экономического и Социального Совета]b Международный комитет по контролю над наркотиками, восьмидесятая сессия [Единая конвенция о наркотических средствах 1961 года, статья 11]b 17 - 28 мая Комитет по правам ребенка, тридцать шестая сессия [резолюции 44/25, 47/112 и 49/211 Генеральной Ассамблеи]b 17 мая -- 4 июня Группа правительственных экспертов по взаимосвязи между разоружением и развитием, третья сессия [резолюция 57/75 Генеральной Ассамблеи] 24 - 28 мая МПП, Исполнительный совет, ежегодная сессия [решение 1995/227 Экономического и Социального Совета и резолюция 50/8 Генеральной Ассамблеи]d МПП, Исполнительный совет, вторая очередная сессия [решение 1995/227 Экономического и Социального Совета и резолюция 50/8 Генеральной Ассамблеи]d 31 мая -- 4 июня Региональный семинар для рассмотрения положения в несамоуправляющихся территориях в рамках второго Десятилетия за искоренение колониализма [резолюция 55/147 Генеральной Ассамблеи] Май (3 дня) Один семинар в год Комитет по программе и координации, организационная сессия [резолюция 2008 (LX) Экономического и Социального Совета и резолюция 31/93 Генеральной Ассамблеи] Май (1 день) 34 G Май ЮНКТАД, Рабочая группа по среднесрочному плану и бюджету по программам, сорок вторая сессия, вторая часть [резолюция 114 (V) ЮНКТАД и решение 156 (XVII) Совета по торговле и развитию] ЭКА, Комитет экспертов Конференции министров финансов, планирования и экономического развития африканских стран, двадцать третье совещание [резолюция 671 (XXV) Экономического и Социального Совета] ЭКА, Конференция министров финансов, планирования и экономического развития африканских стран, тридцать шестая сессия Комиссии [резолюция 671 (XXV) Экономического и Социального Совета] Май/июнь Комитет по использованию космического пространства в мирных целях, сорок седьмая сессия [резолюция 1472 A (XIV) Генеральной Ассамблеи] 2 - 11 июня I T PVh Фонд добровольных взносов для технического сотрудничества в области прав человека, Совет попечителей [решение 1993/283 Экономического и Социального Совета] 7 - 9 июня ЮНИСЕФ, Исполнительный совет, ежегодная сессия [резолюции 57 (I) и 48/162 Генеральной Ассамблеи] 7 - 11 июня Открытый процесс неофициальных консультаций Организации Объединенных Наций по вопросам Мирового океана и морского права [резолюция 57/141 Генеральной Ассамблеи] Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, одиннадцатая сессия [резолюция 57/235 Генеральной Ассамблеи] Сан-Паулу 192 G Одна сессия в четыре года Комитет по взносам, шестьдесят четвертая сессия [резолюция 14 (I) A Генеральной Ассамблеи] 7 - 25 июня Совещание государств -- участников Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву [резолюции 37/66 и 49/28 Генеральной Ассамблеи] 14 - 18 июня 138 G Одно-два совещания в год Комиссия по правам человека, Подкомиссия по поощрению и защите прав человека, Рабочая группа по современным формам рабства [решение 16 (LVI) Экономического и Социального Совета] ПРООН и ЮНФПА, Исполнительный совет, ежегодная сессия [резолюции 2029 (XX) и 48/162 Генеральной Ассамблеи] 14 - 25 июня РКООНИК, заседания вспомогательных органов Конференции сторон Конвенции [решение 56/199 Генеральной Ассамблеи]b i Бонн 186 G Комиссия Организации Объединенных Наций по праву международной торговли, тридцать седьмая сессия [резолюция 2205 (XXI) Генеральной Ассамблеи] 14 июня -- 2 июля Совещание председателей договорных органов по правам человека [резолюции 46/111 и 49/178 Генеральной Ассамблеи]b 21 - 25 июня 8 E Комиссия ревизоров Организации Объединенных Наций [резолюция 74 (I) Генеральной Ассамблеи] 28 - 30 июня 3 E 28 июня -- 2 июля Конференция государств -- участников Конвенции против транснациональной организованной преступности и Протоколов к ней, первая сессия [резолюция 55/25 Генеральной Ассамблеи]b 28 июня -- 9 июля Созывается не позднее чем через один год после вступления Конвенции в силу Комитет по программе и координации, сорок четвертая сессия, первая часть [резолюция 2008 (LX) Экономического и Социального Совета и резолюция 31/93 Генеральной Ассамблеи] Июнь (4 недели) Правление Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций, Комитет актуариев [резолюция 1561 (XV) Генеральной Ассамблеи, статья XXIX] Июнь (1 неделя) (ER) Группа правительственных экспертов государств -- участников Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие, восьмая сессия [решение государств-участников, декабрь 2001 года]b d Июнь Совет Безопасности, Совет управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций, учрежденной резолюцией 692 (1991) Совета Безопасности, сорок восьмая сессияd Семинар по международному праву [резолюция 49/51 Генеральной Ассамблеи] Июнь -- июль (3 недели) 30 E I - - Июнь/июль (6 - 8 заседаний в неделю, до 30 заседаний всего) (3 - 4 дня) 20 E Июнь/июль (1 день) Административный трибунал Организации Объединенных Наций [резолюция 351 A (IV) Генеральной Ассамблеи] 7 E I T PVj 5 - 9 июля Подкомитет экспертов по перевозке опасных грузов [резолюции 1989/104 и 1999/65 Экономического и Социального Совета] 5 - 14 июля 27 G Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин, тридцать первая сессия [резолюции 34/180 и 51/68 Генеральной Ассамблеи]b 6 - 23 июля КМГС, пятьдесят девятая сессия [резолюция 3357 (XXIX) Генеральной Ассамблеи] Экономический и Социальный Совет, основная сессия [Устав] 6 - 30 июля Комитет по правам человека, восемьдесят первая сессия [резолюция 2200 A (XXI) Генеральной Ассамблеи]b 12 - 30 июля Подкомитет экспертов по согласованной на глобальном уровне системе классификации и маркировки химических веществ [резолюция 1995/65 Экономического и Социального Совета] 14 - 16 июля 29 G Группа правительственных экспертов по вопросу о ракетах, третья сессия [резолюция 57/71 Генеральной Ассамблеи] 19 - 23 июля 26 - 30 июля Комиссия по правам человека, Подкомиссия по поощрению и защите прав человека, пятьдесят шестая сессия [резолюция 9 (II) Экономического и Социального Совета] 26 июля -- 13 августа 26 E Конференция по разоружению, третья часть [резолюции 1722 (XVI), S-10/2 и 34/83 L Генеральной Ассамблеи] 26 июля -- 10 сентября Правление Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций, пятьдесят вторая сессия [резолюции 248 (III) и 46/200 Генеральной Ассамблеи] Июль (2 недели) Монреаль (штаб-квартира ИКАО) 33 E Комиссия по правам человека, Подкомиссия по поощрению и защите прав человека, Рабочая группа по коренным народам [резолюция 1982/34 и решение 2003/253 Экономического и Социального Совета] Июль (1 неделя) Правление Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций, Постоянный комитет [резолюция 248 (III) Генеральной Ассамблеи] Июль (1 день) ЮНКТАД, Межправительственная группа экспертов по законодательству и политике в области конкуренции [решение Совета по торговле и развитию, принятое на его тринадцатой исполнительной сессии (8 июля 1996 года), и резолюция 51/167 Генеральной Ассамблеи] Июль Монреаль Комитет по ликвидации расовой дискриминации, шестьдесят пятая сессия [резолюция 2106 A (XX) Генеральной Ассамблеи]b 2 - 20 августа Комиссия по правам человека, Рабочая группа по насильственным и недобровольным исчезновениям, семьдесят третья сессия [решение 2001/221 Экономического и Социального Совета] 9 - 13 августа Комиссия по правам человека, Подкомиссия по поощрению и защите прав человека, Рабочая группа по сообщениям [резолюция 1503 (XLVIII) Экономического и Социального Совета] 16 - 27 августа Подкомиссия по поощрению и защите прав человека, межсессионный форум по экономическим, социальным и культурным правам (Социальный форум) [решение 2003/264 Экономического и Социального Совета] 23 - 24 августа 30 августа -- 3 сентября Комитет по программе и координации, сорок четвертая сессия, вторая часть [резолюция 2008 (LX) Экономического и Социального Совета и резолюция 31/93 Генеральной Ассамблеи] Август (2 недели) 6 - 10 сентября 7 сентября -- 24 декабря 13 сентября ЮНИСЕФ, Исполнительный совет, вторая очередная сессия [резолюции 57 (I) и 48/162 Генеральной Ассамблеи] 13 - 17 сентября ЮНКТАД, Рабочая группа по среднесрочному плану и бюджету по программам, сорок третья сессия [резолюция 114 (V) ЮНКТАД и решение 156 (XVII) Совета по торговле и развитию] Комитет по правам ребенка, тридцать седьмая сессия [резолюции 44/25, 47/112 и 49/211 Генеральной Ассамблеи]b 13 сентября -- 1 октября Генеральная Ассамблея, пятьдесят девятая сессия [Устав] 14 сентября -- декабрь I T PV/SRk ПРООН и ЮНФПА, Исполнительный совет, вторая очередная сессия [резолюции 2029 (XX) и 48/162 Генеральной Ассамблеи] 20 - 24 сентября ЮНКТАД, Совет по торговле и развитию, пятьдесят первая сессия [резолюция 1995 (XIX) Генеральной Ассамблеи и резолюция 114 (V) ЮНКТАД] 27 сентября -- 8 октября 148 G Совет Безопасности, Совет управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций, учрежденной резолюцией 692 (1991) Совета Безопасности, сорок девятая сессияd Сентябрь (3 дня) ЮНИТАР, Совет попечителей, сорок вторая сессия, вторая часть [резолюции 1934 (XVIII) и 47/227 Генеральной Ассамблеи] Сентябрь (2 - 3 дня) БАПОР, Консультативная комиссия [резолюция 302 (IV) Генеральной Ассамблеи]d Сентябрь (1 день) Амман Сентябрь/ октябрь (1 день) октябрь ЮНКТАД, Межправительственная рабочая группа экспертов по международным стандартам учета и отчетности [резолюция 1982/67 Экономического и Социального Совета] Международное совещание по обзору осуществления Программы действий по обеспечению устойчивого развития малых островных развивающихся государств [резолюция 57/262 Генеральной Ассамблеи] Третий квартал Маврикий 4 - 8 октября Комиссия по наркотическим средствам, совещание руководителей национальных учреждений по обеспечению соблюдения законов о наркотиках, Европейский регион [резолюция 1993/36 Экономического и Социального Совета] Одна сессия в три года 11 - 15 октября ЮНСИТРАЛ, Рабочая группа по закупкам [резолюция 33/92 Генеральной Ассамблеи] 18 - 22 октября МПП, Исполнительный совет, третья очередная сессия [решение 1995/227 Экономического и Социального Совета и резолюция 50/8 Генеральной Ассамблеи]d Комитет по правам человека, восемьдесят вторая сессия [резолюция 2200 A (XXI) Генеральной Ассамблеи]b 18 октября -- 5 ноября Международный комитет по контролю над наркотиками, восемьдесят первая сессия [Единая конвенция о наркотических средствах 1961 года, статья 11]b 27 октября -- 12 ноября УВКБ, Исполнительный комитет, пятьдесят пятая сессия [резолюция 1166 (XII) Генеральной Ассамблеи]d Октябрь (1 неделя) 64 G Координационный совет руководителей системы Организации Объединенных Наций, вторая очередная сессия [решение 2001/321 Экономического и Социального Совета] Октябрь Административный трибунал Организации Объединенных Наций [резолюция 351 (IV) Генеральной Ассамблеи] Октябрь/ ноябрь (5 недель) 1 - 5 ноября 8 - 10 ноября Комиссия по правам человека, Рабочая группа по насильственным и недобровольным исчезновениям, семьдесят четвертая сессия [решение 2001/221 Экономического и Социального Совета] 8 - 17 ноября 5 Е Комитет против пыток, тридцать третья сессия [резолюция 39/46 A Генеральной Ассамблеи]b 8 - 19 ноября Комитет по экономическим, социальным и культурным правам, тридцать третья сессия [резолюции 1982/33, 1985/17 и 1995/39 Экономического и Социального Совета]b 8 - 26 ноября Ежегодное совещание государств -- участников Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении [решение государств-участников, принятое на их пятой Конференции по рассмотрению действия Конвенции]b d 15 - 19 ноября 144 G 17 - 26 ноября 22 ноября 22 ноября -- 3 декабря Комитет по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа, специальное заседание по случаю Международного дня солидарности с палестинским народом [резолюции 32/40 B и 33/28 Генеральной Ассамблеи] 29 ноября Одно заседание в год 29 ноября -- 3 декабря Первая Конференция государств -- участников Конвенции о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении по рассмотрению действия Конвенции [пункт 2 статьи 11 Конвенции]b d РКООНИК, Конференция сторон Конвенции, сессия, и заседания вспомогательных органов [резолюция 56/199 Генеральной Ассамблеи]b i 29 ноября -- 10 декабря Группа внешних ревизоров Организации Объединенных Наций, специализированных учреждений и Международного агентства по атомной энергии [резолюции 347 (IV) и 1438 (XIV) Генеральной Ассамблеи] 30 ноября -- 7 декабря Конференция Организации Объединенных Наций по объявлению взносов на деятельность в целях развития [резолюция 32/197 Генеральной Ассамблеи] Ноябрь (1 день) Специальный комитет Генеральной Ассамблеи по объявлению добровольных взносов в Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ [резолюция 1729 (XVI) Генеральной Ассамблеи] Группа правительственных экспертов государств -- участников Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие, девятая сессия [решение государств-участников, декабрь 2001 года]b d Шестая ежегодная конференция Высоких Договаривающихся Сторон Протокола II с поправками к Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие [пункт 1 статьи 13 Протокола с поправками]b d 69 G Одна конференция в год Ежегодное совещание государств -- участников Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие [Конвенция]b d 89 G Подкомитет экспертов по согласованной на глобальном уровне системе классификации и маркировки химических веществ [резолюция 1999/65 Экономического и Социального Совета] 6 - 9 декабря Комиссия ревизоров Организации Объединенных Наций, специальная сессия [резолюция 74 (I) Генеральной Ассамблеи] 8 декабря Комитет экспертов по перевозке опасных грузов и по согласованной на глобальном уровне системе классификации и маркировки химических веществ [резолюции 1989/104 и 1999/65 Экономического и Социального Совета] 10 декабря УООН, Совет, пятьдесят первая сессия [резолюция 3081 (XXVIII) Генеральной Ассамблеи] Декабрь (1 неделя) Токио Совет Безопасности, Совет управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций, учрежденной резолюцией 692 (1991) Совета Безопасности, пятидесятая сессияd Декабрь (3 дня) Комиссия по разоружению, организационная сессия [резолюция S-10/2 Генеральной Ассамблеи] Декабрь (2 дня) Консультативный комитет по Программе помощи Организации Объединенных Наций в области преподавания, изучения, распространения и более широкого признания международного права, тридцать восьмая сессия [резолюция 2099 (XX) Генеральной Ассамблеи] Специальный комитет Генеральной Ассамблеи по объявлению добровольных взносов в Программу Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев [резолюция 55/75 Генеральной Ассамблеи] Декабрь (1 заседание) 193 G ЮНКТАД, прочие конференции и совещания по сырьевым товарам [решение Совета по торговле и развитию, принятое на его тринадцатой исполнительной сессии (8 июля 1996 года), и резолюция 51/167 Генеральной Ассамблеи] По мере необходимости (до 30 заседаний) По мере необходимости ЮНКТАД, семинары и исследовательские группы [решение Совета по торговле и развитию, принятое на его тринадцатой исполнительной сессии (8 июля 1996 года), и резолюция 51/167 Генеральной Ассамблеи] ЮНКТАД, консультации Генерального секретаря и Председателя Совета по торговле и развитию [решение Совета по торговле и развитию, принятое на его тринадцатой исполнительной сессии (8 июля 1996 года), и резолюция 51/167 Генеральной Ассамблеи] По мере необходимости (до 20 заседаний) ЮНКТАД, исполнительные сессии Совета по торговле и развитию [решение Совета по торговле и развитию, принятое на его тринадцатой исполнительной сессии (8 июля 1996 года), и резолюция 51/167 Генеральной Ассамблеи] По мере необходимости (3 дня) ПРООН и ЮНФПА, Исполнительный совет, брифинги и неофициальные консультации [резолюции 2020 (XX) и 48/162 Генеральной Ассамблеи] ЮНИСЕФ, Исполнительный совет, брифинги и неофициальные консультации [резолюции 57 (I) и 48/162 Генеральной Ассамблеи] Совет по Опеке (и редакционные комитеты) [Устав] I T PVe Совет Безопасности [Устав] Комитет экспертов Совета Безопасности [решение, принятое Советом Безопасности на его 1-м заседании, 1946 год] Совет Безопасности, Комитет по приему новых членов [решение, принятое Советом Безопасности на его 42-м заседании, 1946 год] Совет Безопасности, Комитет по вопросу о заседаниях Совета вне Центральных учреждений [решение, принятое Советом Безопасности на его 1625-м заседании] Комиссия Совета Безопасности, учрежденная в соответствии с резолюцией 446 (1979) Совета Безопасности 3 G Совет Безопасности, Специальный комитет, учрежденный в соответствии с резолюцией 507 (1982) Совета Безопасности 4 G Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 661 (1990) о ситуации в отношениях между Ираком и Кувейтом Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 748 (1992) по Ливийской Арабской Джамахирии Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 751 (1992) по Сомали Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 864 (1993) по Анголе Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 918 (1994) по Руанде Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1132 (1997) по Сьерра-Леоне Комитет Совета Безопасности, утвержденный резолюцией 1160 (1998) Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1267 (1999), касающейся организации <<Аль-Каида>> и движения <<Талибан>> и связанных с ними лиц и организаций Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1298 (2000) о ситуации в отношениях между Эритреей и Эфиопией Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1343 (2001) по Либерии Совет Безопасности, Совет управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций, учрежденной резолюцией 692 (1991) Совета Безопасностиd Согласительная комиссия Организации Объединенных Наций для Палестины [резолюция 194 (III) Генеральной Ассамблеи] Специальный комитет по операциям по поддержанию мира и его Рабочая группа [резолюция 2006 (XIX) Генеральной Ассамблеи] Комитет по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа [резолюция 3376 (XXX) Генеральной Ассамблеи] Комитет по конференциям [резолюция 43/222 B Генеральной Ассамблеи] Комитет по сношениям со страной пребывания [резолюция 2819 (XXVI) Генеральной Ассамблеи] Экономический и Социальный Совет, неофициальные консультации [резолюция 50/227 Генеральной Ассамблеи] ЕЭК, комитеты и рабочие группы [резолюция 36 (IV) Экономического и Социального Совета] Будет T - определено позднее Международный трибунал для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года [резолюция 808 (1993) Совета Безопасности и резолюция 47/235 Генеральной Ассамблеи]d Гаага Международный уголовный трибунал для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января по 31 декабря 1994 года [резолюция 955 (1994) Совета Безопасности]d Аруша КООНБО, Комитет по рассмотрению осуществления Конвенции, третья сессия [резолюция 56/196 Генеральной Ассамблеи]b i Будут определены позднее (2 недели) 185 G Группа правительственных экспертов для проведения исследования, посвященного достижениям в сфере информатизации и телекоммуникаций в контексте международной безопасности, первая сессия [резолюция 56/19 Генеральной Ассамблеи] Будут определены позднее (1 неделя) Комиссия по наркотическим средствам, совещание руководителей национальных учреждений по обеспечению соблюдения законов о наркотиках, Азиатско-Тихоокеанский регион [резолюции 1985/11 и 1988/15 Экономического и Социального Совета] 51 G Комиссия по наркотическим средствам, совещание руководителей национальных учреждений по обеспечению соблюдения законов о наркотиках, Латиноамерикано-Карибский регион [резолюции 1987/34 и 1988/15 Экономического и Социального Совета] Комиссия по наркотическим средствам, Подкомиссия по незаконному обороту наркотиков на Ближнем и Среднем Востоке и связанным с этим вопросам [резолюция 1776 (LIV) Экономического и Социального Совета] Столица одной из стран региона 23 G (AER) Форум Организации Объединенных Наций по лесам: специальная группа экспертов по рассмотрению в целях вынесения рекомендации в отношении параметров мандата на разработку основ законодательства по всем типам лесов [решение 2003/299 Экономического и Социального Совета] (до 5 дней) Совещание между представителями системы Организации Объединенных Наций и Организации Исламская конференция и ее специализированных учреждений [резолюции 37/4 и 50/17 Генеральной Ассамблеи] Будут определены позднее (3 дня) 27 ST Второе совещание государств -- участников Международной конвенции о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей [резолюция 57/218 Генеральной Ассамблеи]b Будут определены позднее (1 день) Созывается не позднее чем через шесть месяцев после вступления Конвенции в силу для сорок первого государства-участника Тринадцатое совещание государств -- участников Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин [резолюция 34/180 Генеральной Ассамблеи]b 163 G Одно совещание в два года Комиссия по устойчивому развитию, организационная сессия [резолюция 1997/63 Экономического и Социального Совета] Двадцать второе совещание государств -- участников Международного пакта о гражданских и политических правах [резолюция 2200 A (XXI) Генеральной Ассамблеи]b 145 G Рабочая группа высокого уровня открытого состава по финансовому положению Организации Объединенных Наций [резолюция 49/143 Генеральной Ассамблеи] Неофициальная рабочая группа открытого состава по Повестке дня для мира и/или ее подгруппы [резолюция 47/120 Генеральной Ассамблеи] Специальная рабочая группа открытого состава по информатике [решение 2002/35 Экономического и Социального Совета] ЮНКТАД, совещание экспертов Комиссии по инвестициям, технологии и смежным финансовым вопросам [решение Совета по торговле и развитию, принятое на его тринадцатой исполнительной сессии (8 июля 1996 года), и резолюция 51/167 Генеральной Ассамблеи] ЮНКТАД, совещание экспертов Комиссии по предпринимательству, упрощению деловой практики и развитию [решение Совета по торговле и развитию, принятое на его тринадцатой исполнительной сессии (8 июля 1996 года), и резолюция 51/167 Генеральной Ассамблеи] ЮНКТАД, совещание экспертов Комиссии по торговле товарами и услугами и по сырьевым товарам [решение Совета по торговле и развитию, принятое на его тринадцатой исполнительной сессии (8 июля 1996 года), и резолюция 51/167 Генеральной Ассамблеи]c Совещания в рамках процесса подготовки к одиннадцатой сессии ЮНКТАД [решение Совета по торговле и развитию, принятое на его тринадцатой исполнительной сессии (8 июля 1996 года), и резолюция 51/167 Генеральной Ассамблеи] ЭКЛАК, тридцатая сессия [резолюция 106 (VI) и решение 1985/188 Экономического и Социального Совета] Пуэрто-Рико a Указываются языки, на которые будет обеспечиваться устный перевод. Языки, на которые будет обеспечиваться письменный перевод и на которых будут составляться отчеты о заседаниях, определяются в зависимости от правил процедуры, применяемых к соответствующему органу, а в отношении некоторых рабочих групп и сходных с ними органов -- в зависимости от фактических потребностей, если они меньше предусматриваемых правилами процедуры. b Договорный орган. c Открыто для участия всех заинтересованных государств -- членов ЮНКТАД (резолюция 80 (III) ЮНКТАД, пункт 9). d Конференционное обслуживание финансируется не из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций. e Только для пленарных заседаний. f В решении 2003/269 от 23 июля 2003 года Экономический и Социальный Совет разрешил Комиссии на ее шестидесятой сессии провести восемь дополнительных заседаний с обеспечением полного обслуживания, включая составление кратких отчетов, в соответствии с правилами 29 и 31 правил процедуры его функциональных комиссий. Совет одобрил решение Комиссии просить председателя шестидесятой сессии Комиссии приложить все усилия к тому, чтобы работа сессии была организована в обычно предусматриваемые сроки, с тем чтобы дополнительные заседания, санкционированные Советом, созывались только в случаях крайней необходимости. g В соответствии с пунктом 1 резолюции 57/283 B Генеральной Ассамблеи и предыдущими решениями Ассамблеи межправительственным органам Организации Объединенных Наций предлагается не проводить совещаний в православную Великую пятницу, которая приходится на 9 апреля 2004 года. h В своей резолюции 57/175 Генеральная Ассамблея одобрила рекомендацию Рабочей группы по вопросу о будущем функционировании Института о том, чтобы изучить целесообразность учреждения вместо Совета попечителей консультативного совета, состоящего из государств-членов. i В пункте 8 своей резолюции 53/45 Генеральная Ассамблея с удовлетворением отметила, что в соответствии с пунктом 9 резолюции 52/56 Ассамблеи Комитет по использованию космического пространства в мирных целях на своей сорок первой сессии продолжил анализ своих потребностей, связанных с использованием неотредактированных стенограмм заседаний, и согласился продолжать использовать такие стенограммы. j Включение совещаний в расписание Организации Объединенных Наций и финансирование конференционного обслуживания зависит от принятия соответствующего решения Генеральной Ассамблеей. k При проведении слушаний. l По установившейся практике стенографические отчеты составляются только для пленарных заседаний и заседаний Первого комитета. Специальный комитет, учрежденный резолюцией 51/210 Генеральной Ассамблеи от 17 декабря 1996 года [резолюция 57/27 Генеральной Ассамблеи] Специальный комитет по международной конвенции против клонирования человека в целях воспроизводства [резолюция 56/93 Генеральной Ассамблеи] Специальный комитет по конвенции о безопасности персонала Организации Объединенных Наций и связанного с ней персонала [резолюция 57/28 Генеральной Ассамблеи] Специальный комитет по Уставу Организации Объединенных Наций и усилению роли Организации [резолюция 3349 (XXIX) Генеральной Ассамблеи] Специальный комитет по разработке конвенции о правах инвалидов [резолюция 57/229 Генеральной Ассамблеи] Рабочая группа по вопросу финансирования Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ [резолюция 2656 (XXV) Генеральной Ассамблеи] 9 G Рабочая группа открытого состава по вопросу о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и по другим вопросам, касающимся Совета Безопасности [резолюция 48/26 Генеральной Ассамблеи] Специальный комитет по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях [резолюция 2443 (XXIII) Генеральной Ассамблеи] I T PVb b При проведении слушаний. (по состоянию на июль 2003 года) Сроки (2005 год) 7 января Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин, тридцать вторая сессия [резолюции 34/180 и 51/68 Генеральной Ассамблеи]b 10 - 28 января Комитет по правам ребенка, тридцать восьмая сессия [резолюции 44/25, 47/112 и 49/211 Генеральной Ассамблеи]b 14 января, 17 - 21 января 24 - 28 января 31 января -- 4 февраля Международный комитет по контролю над наркотиками, восемьдесят вторая сессия [Единая конвенция о наркотических средствах 1961 года, статья 11]b МПП, Исполнительный совет, первая очередная сессия [решение 1995/227 Экономического и Социального Совета и резолюция 50/8 Генеральной Ассамблеи]c ЮНКТАД, Рабочая группа по среднесрочному плану и бюджету по программам, сорок четвертая сессия, первая часть [резолюция 114 (V) ЮНКТАД и решение 156 (XVII) Совета по торговле и развитию] Январь (1 неделя) d Консультативный комитет по Фонду Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин, сорок пятая сессия [резолюции 31/133 и 39/125 Генеральной Ассамблеи] Январь/февраль (2 недели) Январь -- март (8 недель) 1 - 4 февраля 1 февраля -- 24 марта 7 - 11 февраля Комиссия социального развития, сорок третья сессия [резолюции 10 (II), 1139 (XLI) и 1996/7 Экономического и Социального Совета] 9 - 18 февраля ЮНЕП, Совет управляющих/Глобальный форум по окружающей среде на уровне министров, двадцать третья сессия [резолюции 2997 (XXVII) и 42/185 Генеральной Ассамблеи] 21 - 25 февраля Комитет по использованию космического пространства в мирных целях, Научно-технический подкомитет, сорок вторая сессия [резолюция 1472 A (XIV) Генеральной Ассамблеи] 21 февраля -- 4 марта Межправительственное подготовительное совещание к тринадцатой сессии Комиссии по устойчивому развитию [резолюция 2003/61 Экономического и Социального Совета] 28 февраля -- 4 марта Комиссия по положению женщин, сорок девятая сессия [решение 1999/257 Экономического и Социального Совета] 28 февраля -- 11 марта Десятое совещание государств -- участников Конвенции о правах ребенка [резолюция 44/25 Генеральной Ассамблеи]b Февраль (1 день) 11-12 E ЮНКТАД, Комиссия по торговле товарами и услугами и по сырьевым товарам [решение Совета по торговле и развитию, принятое на его тринадцатой исполнительной сессии (8 июля 1996 года), и резолюция 51/167 Генеральной Ассамблеи]c ЮНКТАД, Комиссия по предпринимательству, упрощению деловой практики и развитию [решение Совета по торговле и развитию, принятое на его тринадцатой исполнительной сессии (8 июля 1996 года), и резолюция 51/167 Генеральной Ассамблеи]c Февраль (2 недели) Статистическая комиссия, тридцать шестая сессия [резолюция 1998/8 Экономического и Социального Совета] 7 - 11 марта Комитет по ликвидации расовой дискриминации, шестьдесят шестая сессия [резолюция 2106 A (XX) Генеральной Ассамблеи]b 7 - 25 марта Комиссия по наркотическим средствам, сорок восьмая сессия [резолюции 9 (I) и 1991/39 Экономического и Социального Совета] 8 - 17 марта 8 - 17 марта (4 дня) Комиссия по устойчивому развитию, тринадцатая сессия [решение 1993/207 Экономического и Социального Совета] 14 марта -- 1 апреля Комиссия по правам человека, шестьдесят первая сессия [резолюция 9 (II) Экономического и Социального Совета] 14 марта - 22 апреля ЮНИТАР, Совет попечителей, сорок третья сессия, первая часть [резолюции 1934 (XVIII) и 47/227 Генеральной Ассамблеи] Группа правительственных экспертов государств -- участников Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие, десятая сессия [решение государств-участников, декабрь 2001 года]b c Совет Безопасности, Совет управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций, учрежденной резолюцией 692 (1991) Совета Безопасности, сорок седьмая сессияc ЕЭК, шестидесятая сессия [резолюция 36 (IV) Экономического и Социального Совета] Март/апрельf (4 недели) 113 G Комитет по правам человека, восемьдесят третья сессия [резолюция 2200 A (XXI) Генеральной Ассамблеи]b Март/апрельf (3 недели) МУНИУЖ, Совет попечителей [резолюции 33/187 и 34/157 Генеральной Ассамблеи]c g Март/апрельf (1 неделя) Комиссия по народонаселению и развитию, тридцать восьмая сессия [резолюции 150 (VII), 87 (LVII) и 1995/55 Экономического и Социального Совета] 4 - 8 апреля Комитет по политике в области развития, седьмая сессия [резолюция 1998/46 Экономического и Социального Совета] Комитет экспертов по государственному управлению [резолюция 2001/45 и решение 2003/59 Экономического и Социального Совета] (AСEFRS) 4 - 8 апреляf Комитет по использованию космического пространства в мирных целях, Юридический подкомитет, сорок четвертая сессия [резолюция 1472 (XIV) Генеральной Ассамблеи] 4 - 15 апреля I T SRh Совещание экспертов Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении [решение государств-участников, принятое на их пятой Конференции по рассмотрению действия Конвенции]b c 11 - 22 апреля КМГС, шестидесятая сессия [резолюция 3357 (XXIX) Генеральной Ассамблеи] 11 - 28 апреля Комитет по экономическим, социальным и культурным правам, тридцать четвертая сессия [резолюции 1982/33, 1985/17 и 1995/39 Экономического и Социального Совета]b 25 апреля -- 13 маяf Комиссия международного права, пятьдесят пятая сессия [резолюция 174 (II) Генеральной Ассамблеи] 25 апреля -- 3 июня и 4 июля -- 12 августа 27 - 28 апреля Одиннадцатый Конгресс Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями [резолюция 51/171 Генеральной Ассамблеи] Апрельf (8 дней) Один конгресс в пять лет ЭСКАТО, шестьдесят первая сессия [резолюции 37 (IV), 69 (V) и 723 B (XXVIII) Экономического и Социального Совета] Апрельf (7 дней) ЭСКЗА, Подготовительный комитет [резолюция 1994/26 Экономического и Социального Совета] ЭСКЗА, двадцать третья сессия [резолюции 1818 (LV), 2089 (LXIII) и 1994/26 Экономического и Социального Совета] Комитет по информации, двадцать седьмая сессия [резолюция 33/115 C Генеральной Ассамблеи] Апрель/майf (2 недели) 2 - 5 мая Международный комитет по контролю над наркотиками, восемьдесят третья сессия [Единая конвенция о наркотических средствах 1961 года, статья 11]b 2 - 13 мая Конференция 2005 года государств -- участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора, вторая сессия [резолюция 55/33 D Генеральной Ассамблеи]b c 2 - 27 мая 3 мая -- 15 июля 4 - 8 мая 9 - 13 мая Комитет против пыток, тридцать четвертая сессия [резолюция 39/46 A Генеральной Ассамблеи]b 9 - 20 мая Фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций для жертв пыток, Совет попечителей, двадцать четвертая сессия [резолюция 36/151 Генеральной Ассамблеи] 9 - 25 мая 9 - 27 мая 16 - 20 мая Форум Организации Объединенных Наций по лесам, пятая сессия [резолюция 2000/35 и решение 2001/218 Экономического и Социального Совета] 16 - 27 мая Комитет по правам ребенка, тридцать девятая сессия [резолюции 44/25, 47/112 и 49/211 Генеральной Ассамблеи]b 16 мая -- 3 июня Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию, четырнадцатая сессия [резолюция 1992/1 Экономического и Социального Совета] 18 - 27 мая 18 - 27 мая (12 заседаний) Комитет по защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей [резолюция 45/158 Генеральной Ассамблеи]b 30 мая -- 3 июня МПП, Исполнительный совет, ежегодная сессия [решение 1995/227 Экономического и Социального Совета и резолюция 50/8 Генеральной Ассамблеи]c Комитет высокого уровня по обзору технического сотрудничества между развивающимися странами, четырнадцатая сессия [резолюция 33/134 Генеральной Ассамблеи] 31 мая -- 3 июня Постоянный форум по вопросам коренных народов [резолюция 2000/22 Экономического и Социального Совета] Май (2 недели) Май (1 неделя) Комиссия по науке и технике в целях развития, восьмая сессия [резолюция 46/235 Генеральной Ассамблеи и резолюция 1993/75 Экономического и Социального Совета] ЮНКТАД, Рабочая группа по среднесрочному плану и бюджету по программам, сорок четвертая сессия, вторая часть [резолюция 114 (V) ЮНКТАД и решение 156 (XVII) Совета по торговле и развитию] Научный комитет Организации Объединенных Наций по действию атомной радиации, пятьдесят первая сессия [резолюция 913 (X) Генеральной Ассамблеи] Совет управляющих Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам, двадцатая сессия [резолюция 1978/1 Экономического и Социального Совета и резолюция 56/206 Генеральной Ассамблеи] Май/июнь (7 недель) 6 - 8 июня 6 - 10 июня МПП, Исполнительный совет, вторая очередная сессия [решение 1995/227 Экономического и Социального Совета и резолюция 50/8 Генеральной Ассамблеи]c Комитет по использованию космического пространства в мирных целях, сорок восьмая сессия [резолюция 1472 A (XIV) Генеральной Ассамблеи] 8 - 17 июня 13 - 24 июня Совещание государств -- участников Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву [резолюции 37/66 и 49/28 Генеральной Ассамблеи]b 20 - 24 июня 27 - 29 июня 27 июня -- 1 июля Комитет по взносам, шестьдесят пятая сессия [резолюция 14 (I) A Генеральной Ассамблеи] Июнь (3 недели) Группа правительственных экспертов государств -- участников Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие, одиннадцатая сессия [решение государств-участников, декабрь 2001 года]b, c Совет Безопасности, Совет управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций, учрежденной резолюцией 692 (1991) Совета Безопасности, сорок восьмая сессияc ЭКА, Комитет экспертов Конференции министров финансов, планирования и экономического развития африканских стран, двадцать четвертое совещание [резолюция 671 (XXV) Экономического и Социального Совета] ЭКА, Конференция министров финансов, планирования и экономического развития африканских стран, тридцать восьмая сессия Комиссии [резолюция 671 (XXV) Экономического и Социального Совета] Комитет по программе и координации, сорок пятая сессия, первая часть [резолюция 2008 (LX) Экономического и Социального Совета и резолюция 31/93 Генеральной Ассамблеи] Июнь/июль (4 недели) Июнь/июль (1 неделя) 4 - 8 июля Комиссия Организации Объединенных Наций по праву международной торговли, тридцать шестая сессия [резолюция 2205 (XXI) Генеральной Ассамблеи] 4 - 22 июля 4 - 29 июля Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин, тридцать третья сессия [резолюции 34/180 и 51/68 Генеральной Ассамблеи]b 5 - 22 июля Второе созываемое раз в два года совещание государств для рассмотрения процесса осуществления Программы действий по стрелковому оружию [резолюция 56/24 V Генеральной Ассамблеи] 11 - 15 июля КМГС, шестьдесят первая сессия [резолюция 3357 (XXIX) Генеральной Ассамблеи] 11 - 22 июля Комитет по правам человека, восемьдесят четвертая сессия [резолюция 2200 A (XXI) Генеральной Ассамблеи]b 11 - 29 июля 25 - 29 июля Комиссия по правам человека, Подкомиссия по поощрению и защите прав человека, пятьдесят седьмая сессия [резолюция 9 (II) Экономического и Социального Совета] 25 июля -- 12 августа Комиссия по правам человека, Подкомиссия по поощрению и защите прав человека, Рабочая группа по коренным народам [резолюция 1982/34 Экономического и Социального Совета] Подкомитет экспертов по согласованной на глобальном уровне системе классификации и маркировки химических веществ [резолюция 1989/104 Экономического и Социального Совета] Июль (3 дня) Июль/ сентябрь (7 недель) Комитет по ликвидации расовой дискриминации, шестьдесят седьмая сессия [резолюция 2106 A (XX) Генеральной Ассамблеи]b 1 - 19 августа 15 - 26 августа Август (2 дня) КООНБО, Конференция сторон Конвенции, шестая сессия, и заседания вспомогательных органов [резолюция 56/196 Генеральной Ассамблеи]b i Август/сентябрь (2 недели) Август/сентябрь 6 сентября -- 23 декабря 12 - 16 сентября Комитет по правам ребенка, сороковая сессия [резолюции 44/25, 47/112 и 49/211 Генеральной Ассамблеи]b 12 - 30 сентября Генеральная Ассамблея, шестидесятая сессия [Устав] 13 сентября -- декабрь 19 - 23 сентября Сентябрь (1 неделя) Совет Безопасности, Совет управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций, учрежденной резолюцией 692 (1991) Совета Безопасности, сорок девятая сессияc ЮНИТАР, Совет попечителей, сорок третья сессия, вторая часть [резолюции 1934 (XVIII) и 47/227 Генеральной Ассамблеи] БАПОР, Консультативная комиссия [резолюция 302 (IV) Генеральной Ассамблеи]c ЮНКТАД, Рабочая группа по среднесрочному плану и бюджету по программам, сорок пятая сессия [резолюция 114 (V) ЮНКТАД и решение 156 (XVII) Совета по торговле и развитию] 3 - 7 октября 10 - 14 октября Комитет по правам человека, восемьдесят пятая сессия [резолюция 2200 A (XXI) Генеральной Ассамблеи]b 17 октября -- 4 ноября Генеральная Ассамблея, диалог на высоком уровне по финансированию развития [резолюция 57/250 Генеральной Ассамблеи] Октябрь (3 дня) Консультативный комитет по Программе помощи Организации Объединенных Наций в области преподавания, изучения, распространения и более широкого признания международного права, сороковая сессия [резолюция 2099 (XX) Генеральной Ассамблеи] Октябрь (2 дня) УВКБ, Исполнительный комитет, пятьдесят шестая сессия [резолюция 1166 (XII) Генеральной Ассамблеи] ЮНКТАД, Совет по торговле и развитию, пятьдесят вторая сессия [резолюция 1995 (XIX) Генеральной Ассамблеи и резолюция 114 (V) ЮНКТАД] Октябрь/ноябрь (5 недель) 7 - 11 ноября МПП, Исполнительный совет, третья очередная сессия [решение 1995/227 Экономического и Социального Совета и резолюция 50/8 Генеральной Ассамблеи]c Комитет против пыток, тридцать пятая сессия [резолюция 39/46 A Генеральной Ассамблеи]b 7 - 18 ноября 189 G Комитет по экономическим, социальным и культурным правам, тридцать пятая сессия [резолюции 1982/33, 1985/17 и 1995/39 Экономического и Социального Совета]b 7 - 25 ноября Международный комитет по контролю над наркотиками, восемьдесят четвертая сессия [Единая конвенция о наркотических средствах 1961 года, статья 11]b 14 - 16 ноября Ежегодное совещание государств -- участников Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении [решение государств-участников, принятое на их пятой Конференции по рассмотрению действия Конвенции]b c 14 - 18 ноября Десятое совещание государств -- участников Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания [резолюция 39/46 A Генеральной Ассамблеи]b 25 ноября 139 G 28 ноября -- 2 декабря 29 ноября -- 6 декабря Ноябрь (8 дней) Группа правительственных экспертов государств -- участников Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие, двенадцатая сессия [решение государств-участников, декабрь 2001 года]b c Седьмая ежегодная конференция Высоких Договаривающихся Сторон Протокола II с поправками к Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие [пункт 1 статьи 13 Протокола с поправками]b c Ежегодное совещание государств -- участников Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие [Конвенция]b c 7 декабря УООН, Совет, пятьдесят вторая сессия [резолюция 3081 (XXVIII) Генеральной Ассамблеи] Декабрь (7 дней) Совет Безопасности, Совет управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций, учрежденной резолюцией 692 (1991) Совета Безопасности, пятидесятая сессияc Комиссия по наркотическим средствам, возобновленная сорок восьмая сессия [резолюции 9 (I) и 1991/39 Экономического и Социального Совета] ЮНИСЕФ, Исполнительный совет, чрезвычайная сессия по бюджету [решение 2000/7 Исполнительного совета] Совет Безопасности, Совет управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций, учрежденной резолюцией 692 (1991) Совета Безопасностиc определено позднее Международный трибунал для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года [резолюция 808 (1993) Совета Безопасности и резолюция 47/235 Генеральной Ассамблеи]c Международный уголовный трибунал для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января по 31 декабря 1994 года [резолюция 955 (1994) Совета Безопасности]c Группа правительственных экспертов для проведения исследования, посвященного достижениям в сфере информатизации и телекоммуникаций в контексте международной безопасности, третья сессия [резолюция 56/19 Генеральной Ассамблеи] Группа правительственных экспертов для проведения исследования, посвященного достижениям в сфере информатизации и телекоммуникаций в контексте международной безопасности, вторая сессия [резолюция 56/19 Генеральной Ассамблеи] Специальная группа экспертов по международному сотрудничеству в вопросах налогообложения [резолюции 1273 (XLIII) и 1765 (LIV) Экономического и Социального Совета] 25 E Общее совещание по вопросам сотрудничества между представителями секретариатов системы Организации Объединенных Наций и Генерального секретариата Лиги арабских государств и ее специализированных организаций [резолюции 45/82 и 50/16 Генеральной Ассамблеи] ЭКЛАК, Комитет полного состава, двадцать шестая сессия [резолюция 106 (VI) Экономического и Социального Совета] Будут определены позднее (2 дня) ЮНСИТРАЛ, Рабочая группа по транспортному праву, одиннадцатая сессия [резолюция 33/92 Генеральной Ассамблеи] Специальный комитет по Индийскому океану [резолюция 56/16 Генеральной Ассамблеи] 44 G Специальная рабочая группа открытого состава по информатике [решение 2003/35 Экономического и Социального Совета] ЮНКТАД, совещание экспертов Комиссии по торговле товарами и услугами и по сырьевым товарам [решение Совета по торговле и развитию, принятое на его тринадцатой исполнительной сессии (8 июля 1996 года), и резолюция 51/167 Генеральной Ассамблеи] Общее совещание представителей системы Организации Объединенных Наций и Организации американских государств [резолюция 55/15 Генеральной Ассамблеи] c Конференционное обслуживание финансируется не из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций. d Открыто для участия всех заинтересованных государств -- членов ЮНКТАД (резолюция 80 (III) ЮНКТАД, пункт 9). f В соответствии с пунктом 1 резолюции 57/283 B Генеральной Ассамблеи и предыдущими решениями Ассамблеи межправительственным органам Организации Объединенных Наций предлагается не проводить совещаний в православную Великую пятницу, которая приходится на 29 апреля 2005 года. g В своей резолюции 57/175 Генеральная Ассамблея одобрила рекомендацию Рабочей группы по вопросу о будущем функционировании Института о том, чтобы изучить целесообразность учреждения вместо Совета попечителей консультативного совета, состоящего из государств-членов. h В пункте 8 своей резолюции 53/45 Генеральная Ассамблея с удовлетворением отметила, что в соответствии с пунктом 9 резолюции 52/56 Ассамблеи Комитет по использованию космического пространства в мирных целях на своей сорок первой сессии продолжил анализ своих потребностей, связанных с использованием неотредактированных стенограмм заседаний, и согласился продолжать использовать такие стенограммы. i Включение совещаний в расписание Организации Объединенных Наций и финансирование конференционного обслуживания зависит от принятия соответствующего решения Ассамблеей. j При проведении слушаний. k По установившейся практике стенографические отчеты составляются только для пленарных заседаний и заседаний Первого комитета. МАГАТЭ, Совет управляющих, Комитет по программе и бюджету 19 января ВОЗ, Исполнительный комитет 19 - 24 января ИКАО, Комитет ВПС, Совет почтовой эксплуатации 5 - 13 февраля Берн Подготовительная комиссия Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, Рабочая группа В и неофициальные заседания/совещания экспертов 9 - 27 февраля МФСР, Совет управляющих 18 - 19 февраля и май ИКАО, Совет МАГАТЭ, Совет управляющих 8 марта МОТ, Административный совет и его комитеты 11 - 26 марта Организация по запрещению химического оружия, Исполнительный совет 18 - 21 марта Конференция сторон Конвенции о биологическом разнообразии Куала-Лумпур 19 апреля -- 7 мая МФСР, Исполнительный совет 21 - 22 апреля Организация по запрещению химического оружия, первая Конференция по рассмотрению действия Конвенции по химическому оружию 28 апреля -- 9 мая ЮНЕСКО, Исполнительный совет Апрель Париж Апрель/май 4 мая ВОЗ, Всемирная ассамблея здравоохранения, пятьдесят седьмая сессия 17 - 22 мая ЮНИДО, Совет по промышленному развитию 25 - 27 мая МОТ, Генеральная конференция 1 - 18 июня Подготовительная комиссия Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, Рабочая группа А и неофициальные заседания/совещания экспертов ВМО, Исполнительный совет 8 - 18 июня 14 июня 18 июня Подготовительная комиссия Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, двадцать вторая сессия 22 - 25 июня ФАО, Совет МСЭ, Совет ИМО, Совет Лондон 30 августа -- 10 сентября ЮНИДО, Комитет по программным и бюджетным вопросам, двадцатая сессия 8 - 9 сентября ВПС, Конгресс 15 сентября -- 5 октября Бухарест МАГАТЭ, Генеральная конференция 23 - 26 сентября 27 сентября Ежегодные совещания Советов управляющих Группы Всемирного банка и Международного валютного фонда Вашингтон, О.К. Конференция по содействию вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний Вена или Нью-Йорк ВОИС, Ассамблеи государств-членов Сентябрь/октябрь Конференция государств -- участников Конвенции о запрещении химического оружия, восьмая сессия 20 - 24 октября ВПС, Административный совет 4 - 19 ноября 8 - 11 ноября Подготовительная комиссия Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, двадцать третья сессия МАГАТЭ, Совет управляющих, Комитет по технической помощи и сотрудничеству 22 - 27 ноября ИМО, Ассамблея Ноябрь/декабрь ФАО, Конференция 1 - 2 декабря 2 - 5 декабря Международный орган по морскому дну, Ассамблея, десятая сессия Кингстон Ассамблея государств -- участников Римского статута Международного уголовного суда Ассамблея государств -- участников Римского статута Международного уголовного суда, Бюджетно-финансовый комитет 17 января 14 марта 2 мая ЮНИДО, Комитет по программным и бюджетным вопросам, двадцать первая сессия 2 - 6 мая ВОЗ, Всемирная ассамблея здравоохранения, пятьдесят восьмая сессия 7 - 23 июня 13 июня 20 - 25 июня 21 - 23 июня Подготовительная комиссия Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, двадцать четвертая сессия 19 сентября 26 - 30 сентября ЮНЕСКО, Генеральная конференция 3 октября МСЭ, Всемирная встреча на высшем уровне по вопросам информационного общества, второй этап 16 - 18 ноября Тунис 19 - 30 ноября 21 ноября 24 ноября ЮНИДО, Генеральная конференция, одиннадцатая сессия Подготовительная комиссия Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, двадцать пятая сессия 1 декабря Международный орган по морскому дну, Ассамблея, одиннадцатая сессия ВТО, Конференция министров Всемирная туристская организация, Генеральная ассамблея 03-52724 (R) 021003 031003 