%%%PROGRAMME EVALUATION|

Пятьдесят восьмая сессия Пункт 129 повестки дня Объединенная инспекционная группа Доклад Объединенной инспекционной группы о результатах углубленного обзора ее статута и методов работы Записка Генерального секретаря Генеральный секретарь имеет честь препроводить членам Генеральной Ассамблеи доклад Объединенной инспекционной группы о результатах углубленного обзора ее статута и методов работы. Содержание Пункты Стр. Введение Состав и назначение A. Отбор инспекторов B. Соотношение числа инспекторов и технических сотрудников Функции, полномочия и обязанности Деятельность A. Подготовка программы работы B. Коллективный разум C. Использование докладов Административные, бюджетные и финансовые процедуры 1. Как указано в докладе Объединенной инспекционной группы о результатах предварительного обзора ее статута и методов работы (A/58/343), Группа пришла к выводу о том, что для более эффективного выполнения своего мандата и удовлетворения потребностей участвующих организаций необходимо усовершенствовать ее функционирование и внести ряд изменений, некоторые из которых могут потребовать внесения поправок в ее статут. В этой связи Группа приступила к выявлению ряда недостатков и проблем, которые препятствуют эффективному выполнению ее функций. 2. В своем докладе о результатах предварительного обзора Группа также указала на то, что будет подготовлен более подробный доклад, в котором будут учтены мнения, выраженные государствами-членами в ходе пятьдесят восьмой сессии Генеральной Ассамблеи, а также секретариатами участвующих организаций. В связи с этим Объединенная инспекционная группа настоящим представляет на рассмотрение Ассамблеи результаты углубленного анализа пяти вопросов, ранее отнесенных к числу наиболее проблематичных, и возможных путей их решения в целях повышения качества функционирования Группы и отдачи от ее работы. Эти вопросы перечислены в том же порядке, в котором следуют друг за другом соответствующие главы статута. Группа надлежащим образом учла мнения, выраженные как на официальных, так и на неофициальных заседаниях Пятого комитета в ходе нынешней сессии Генеральной Ассамблеи, а также письменные замечания административных руководителей и замечания, высказанные в ходе неофициальных консультаций с основными должностными лицами учреждений. Для удобства пользования меры, которые предлагается принять Генеральной Ассамблее, выделены жирным шрифтом. 3. Группа хотела бы напомнить Генеральной Ассамблее об общесистемном характере своей деятельности и вытекающей из этого необходимости запрашивать мнения участвующих организаций и Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций (КСР) в отношении любых реформ. В статье 21 статута предусматривается, что в него могут вноситься изменения Генеральной Ассамблеей и что на изменения распространяются те же процедуры признания, что и на сам статут. II. Состав и назначение (Глава II статута) А. Отбор инспекторов 4. Процесс отбора инспекторов на протяжении длительного времени является одним из вопросов, вызывающих обеспокоенность как государств-членов, так и Группы, что нашло отражение в ряде резолюций Генеральной Ассамблеи1 и в годовых докладах Группы. Так, в своем годовом докладе за период с 1 июля 1994 года по 30 июня 1995 года сама Группа заявила, что общая эффективность ее работы и отдача от нее могли бы быть повышены, если бы, среди прочего, отдельные государства-члены, которые предлагают кандидатов, и Генеральная Ассамблея приняли необходимые меры для обеспечения того, чтобы отбираемые инспекторы отвечали требованиям, предусмотренным в статье 2 статута2. 5. В пункте 1 статьи 2 статута указывается, что инспекторы выбираются из числа сотрудников национальных контрольных или инспекционных органов или из числа лиц, обладающих аналогичной компетенцией, на основе их специального опыта в национальных или международных административных и финансовых вопросах, включая вопросы управления. Полученные Группой от административных руководителей участвующих организаций замечания в отношении результатов проведенного ею предварительного обзора показывают, что они рассматривают нынешние процедуры отбора инспекторов как чрезвычайно политизированный процесс, в рамках которого специализированные учреждения играют довольно незаметную роль. 6. Необходимо признать, что в политическом контексте назначений, производимых Генеральной Ассамблеей, предусматриваемый в статуте сложный процесс, в рамках которого Председатель Ассамблеи несет главную ответственность за оценку выдвигаемых для назначения в Объединенную инспекционную группу кандидатур в целом и действует в консультации с Председателем Экономического и Социального Совета и Генеральным секретарем в его качестве Председателя КСР, не может всегда гарантировать, что технические соображения возьмут верх над соображениями политическими. Как только та или иная региональная группа принимает решение о том, какую страну следует просить предложить кандидатов, которые должны отвечать установленным требованиям, ни один из участников процесса не имеет реальной возможности поставить под вопрос полномочия предложенных кандидатов. Кроме того, в тех случаях, когда той или иной региональной группе не удается достичь согласия в отношении подлежащей выбору страны, Ассамблея вынуждена проводить голосование, результаты которого могут в большей степени зависеть от той поддержки, которую способны мобилизовать соответствующие страны, чем от профессиональных качеств потенциальных кандидатов на должности инспекторов от этих стран. 7. Еще в 1984 году Группа предложила утвердить описание должностных обязанностей инспекторов в качестве подспорья для государств-членов при отборе кандидатов. Это предложение, хотя оно и не было официально одобрено, попрежнему актуально, поскольку, по общему мнению, одна из основных проблем, связанных с назначением новых инспекторов, попрежнему заключается в том, что страны, отбираемые для представления кандидатур, не получают на скольконибудь широких указаний в отношении оценки их профессиональных качеств, помимо того, что предусмотрено в статье 2 статута. 8. Поэтому Группа попрежнему считает, что Генеральной Ассамблее необходимо утвердить описание должностных обязанностей для инспекторов и составить перечень профессиональных качеств, которые требуются для выполнения их функций. Такое описание должностных обязанностей было бы предназначено в первую очередь для использования отобранными странами при поиске квалифицированных кандидатур из числа своих граждан. Затем оно служило бы в качестве набора критериев для использования Председателем Генеральной Ассамблеи, Председателем Экономического и Социального Совета и Председателем КСР в целях оценки профессиональных качеств предложенных кандидатов, как это предусмотрено в пункте 2 статьи 3 статута. Наконец, им могла бы пользоваться Генеральная Ассамблея при назначении кандидатов. 9. В качестве одного из средств оказания Председателю Генеральной Ассамблеи содействия в выполнении задачи по отбору стран, к которым надлежит обратиться с просьбой о представлении кандидатур, и по оценке этих кандидатур государствам-членам из соответствующих регионов следует рекомендовать представлять кандидатуры тогда, когда та или иная должность инспектора становится вакантной. Можно было бы создать консультативную группу по рассмотрению кандидатур в составе представителя Председателя Экономического и Социального Совета, представителя Председателя КСР и таких других лиц, включение которых в состав этой группы Председатель Генеральной Ассамблеи может счесть целесообразным. Группа рассматривала бы кандидатуры, руководствуясь согласованным описание должностных обязанностей, проводила бы интервью с кандидатами в тех случаях, когда, по ее мнению, в этом существует необходимость, и выносила бы конкретные рекомендации в адрес Председателя Генеральной Ассамблеи. Лишь после этого Председатель осуществлял бы свои полномочия по представлению фамилий кандидатов Генеральной Ассамблее для назначения. Предлагаемая мера 1 10. Генеральная Ассамблея, возможно, пожелает рассмотреть вопрос о формальном утверждении описания должностных обязанностей и перечня желательных профессиональных качеств для членов Группы. Предлагаемая мера 2 11. Генеральная Ассамблея, возможно, пожелает одобрить новые процедуры для создания консультативной группы по рассмотрению кандидатур, подобной описанной в пункте 9 выше, для оказания Председателю Генеральной Ассамблеи содействия в выполнении функций, предусмотренных на него согласно статье 3 статута Объединенной инспекционной группы. В. Соотношение числа инспекторов и технических сотрудников 12. Результаты проведенного Группой предварительного обзора также показали, что нынешнее соотношение числа инспекторов и технических сотрудников не позволяет оказывать эффективную помощь. Группа отметила, что эту ситуацию следует исправить и что это могло бы быть обеспечено различными путями, в том числе за счет сокращения числа инспекторов и/или увеличения числа сотрудников, выделяемых для оказания им помощи. 13. В своих замечаниях некоторые административные руководители участвующих организаций выразили согласие с тем, что нехватка технических сотрудников вызывает обеспокоенность, и отметили, что соотношение числа инспекторов и технических сотрудников следует улучшить путем сокращения числа инспекторов. Вместе с тем ряд руководителей недвусмысленно указали на то, что при нынешнем положении с бюджетом представляется маловероятным, что государства-члены сочтут возможным согласиться на какое-либо чистое увеличение объема ресурсов. Предлагаемая мера 3 14. Генеральная Ассамблея, возможно, пожелает рассмотреть вопрос о надлежащем соотношении числа инспекторов и технических сотрудников. 15. Как указано в докладе о результатах предварительного обзора, любые решения об изменении числа инспекторов следует принимать с учетом принципа справедливого географического распределения и разумной ротации. Может также оказаться целесообразным изменить продолжительность срока полномочий инспекторов, с тем чтобы ускорить ротацию и содействовать обновлению и расширению экспертного потенциала Группы. III. Функции, полномочия и обязанности (Глава III статута) 16. В своем докладе о результатах предварительного обзора Группа подчеркнула необходимость вновь рассмотреть вопрос о самом ее предназначении и уточнить ее стратегическую роль. Она также отметила, что необходимо тщательно изучить вопрос об обеспечении баланса между оценками, инспекциями и расследованиями. В содержащемся в приложении к упомянутому докладу проекте стратегических рамок было предложено новое программное заявление Группы (А/58/343, приложение). 17. Этому программному заявлению было уделено внимание во многих замечаниях по результатам предварительного обзора, полученных от административных руководителей или высказанных в ходе неофициальных консультаций с их представителями. Была подчеркнута необходимость пересмотреть статью 5 статута, с тем чтобы уточнить функции Группы, не допустить никакого возможного дублирования функций с другими надзорными органами и особо отметить ее сравнительные преимущества как единственного общесистемного органа внешнего надзора, что позволило бы Группе использовать накопленный ею огромный опыт надзора за деятельностью учреждений и свое стратегическое видение, не ограничиваемое оперативной близорукостью. Было также обращено особое внимание на роль Группы в обеспечении взаимообогащающего сотрудничества между организациями системы Организации Объединенных Наций. 18. В прошедшие годы усилия Группы были в основном сосредоточены на проведении независимой оценки на основе инспекции и анализа, направленного на улучшение руководства и методов и обеспечение более широкой координации между организациями, в соответствии с пунктом 2 статьи 5 статута. Группа менее часто занималась работой, связанной с положениями пункта 3 той же статьи, согласно которому Группа должна убеждаться в том, что деятельность, проводимая организациями, осуществляется наиболее экономичным образом и что имеющиеся для выполнения этой деятельности ресурсы используются оптимально. 19. Вместе с тем ввиду постепенного перехода большинства участвующих организаций на составление бюджетов и разработку программ, ориентированных на конкретные результаты, Группа убеждена в том, что одна из ее главных задач должна в действительности заключаться в предоставлении государствам-членам разумных гарантий того, что деятельность осуществляется эффективным с точки зрения затрат образом и соответствует установленным целям. Для этого следует сделать бóльший упор на проведение расследований, уже предусмотренных статутом. 20. Понятие <<расследование>> в данном контексте не следует толковать как изучение сообщений о предполагаемых нарушениях правил, положений и других установленных процедур или об ошибках в управлении, ненадлежащем поведении, мошенничестве, расточительном использовании ресурсов и злоупотреблениях полномочиями со стороны отдельных лиц или групп лиц. Вместо этого его следует понимать как изучение Группой ситуаций, случаев или процессов, применительно к которым имеются признаки отсутствия эффективности, низкой продуктивности, непроизводительной затраты ресурсов или неиспользования возможностей для улучшения положений. Естественно, что если в ходе изучения программ или процессов Группа обратит внимание на случаи нарушений правил и положений отдельными лицами, то она сообщит об этом соответствующему органу, занимающемуся расследованиями. 21. Наряду с этим Группа также считает, что ее роль должна все более широко рассматриваться секретариатами участвующих организаций как сходная с консультированием руководства. В набросках стратегических рамок, содержащихся в приложении к докладу о результатах предварительного обзора, Группа отметила, что она будет готовить доклады лишь тогда, когда в них будут содержаться какие-либо рекомендации, требующие решений директивных органов, и что Группа намерена использовать записки, которые могут иметь форму писем руководству, что позволит сократить рабочую нагрузку директивных органов (там же, раздел II, пункт 1(с)). Многие административные руководители приветствовали это намерение. В замечаниях по результатам предварительного обзора особо подчеркивалась целесообразность использования Группой консультационных методов, основанных на предусматривающем решение проблем подходе, а также тот факт, что всестороннее участие курируемых структур обеспечивает их ответственность за конкретные проблемы и их решение при одновременном наращивании внутреннего потенциала для решения проблем в курируемых организациях. Было также указано, что Объединенная инспекционная группа должна играть роль прозорливого партнера, аналогичную роли консультанта руководства, который поможет организациям стать более эффективными и укрепить общую систему Организации Объединенных Наций в целом. 22. Группа полностью разделяет это видение и в последние годы часто являлась свидетелем ситуаций, когда проведенные с секретариатами обсуждения в ходе подготовки докладов приводили к формированию общего понимания проблем, в результате чего рекомендации иногда осуществлялись до представления докладов директивным органам. Инспекторы надеются, что благодаря укреплению сотрудничества и расширению диалога сложится атмосфера взаимовыгодного партнерства и что секретариаты участвующих организаций будут рассматривать Группу как благотворную движущую силу преобразований и помощника в своих усилиях по осуществлению реформ. Предлагаемая мера 4 23. Генеральная Ассамблея, возможно, пожелает проанализировать статью 5 статута для определения того, отражает ли она попрежнему точно функции и мандат Группы, и для согласования ее с набросками стратегических рамок, содержащихся в приложении к докладу о результатах предварительного обзора. IV. Деятельность (Глава IV статута) А. Подготовка программы работы 24. В своем предварительном обзоре Группа подробно описала принимаемые ею меры и выразила намерение и впредь обеспечивать, чтобы вопросы для рассмотрения в ее докладах отбирались логично и последовательно, в частности посредством разработки вышеупомянутых Стратегических рамок. Как явствует из замечаний, представленных участвующими организациями, все они приветствуют принятие этого стратегического руководства, которое должно помочь Группе активно и систематически отбирать для рассмотрения приоритетные вопросы и проблемы, вызывающие озабоченность, при условии, что само это руководство составлено и принято транспарентно широким кругом участников. В. Коллективный разум 25. В главах III и IV статута, посвященных функциям, полномочиям и обязанностям инспекторов и Группы, а также их деятельности, содержится ряд указаний на <<инспекторов>> и <<Группу>>, одни из которых, судя по всему, описывают функции и обязанности физических лиц (пункты 1, 2 и 5 статьи 5; статьи 6 и 7 и пункт 2 статьи 11), а другие явно характеризуют функции Группы в целом (пункты 3 и 4 статьи 5; статьи 8, 9 и 10 и пункты 1 и 3 статьи 11). 26. В то же время в пункте 2 статьи 11 статута предусматривается, что <<инспекторы подготавливают за своей собственной подписью доклады, за которые они несут ответственность и в которых они излагают итоги своей работы и предлагают решения проблем, замеченных ими. Доклады завершаются после консультаций с инспекторами, с тем чтобы взвесить предлагаемые рекомендации с учетом коллективного мнения Группы>>. С годами закрепленные в этой формулировке два понятия индивидуальной и коллективной ответственности за составление докладов привели к возникновению различных толкований того, как может реализовываться <<коллективное мнение>> Группы. 27. Генеральная Ассамблея рассмотрела этот вопрос и в своей резолюции 56/245 от 24 декабря 2001 года подчеркнула, что соблюдение положений пункта 4 документа о системе контроля за выполнением рекомендаций, содержащихся в докладах Группы3...является обязанностью Группы в целом, и просила Группу в полной мере проявлять свой коллективный разум в соответствии с пунктом 2 статьи 11 статута. Кроме того, в той же резолюции Генеральная Ассамблея просила Председателя Группы в соответствии со статьей 18 статута обеспечивать соблюдение Группой положений ее статута, а также внутренних стандартов, директив и процедур, утвержденных Группой. 28. Тем не менее, попрежнему неясно, в какой мере может проявляться коллективный разум Группы, и, в частности, действительно ли для выпуска докладов требуется их официальное утверждение Группой в целом или же достаточно закрепить в стандартах и директивах4 Группы положение в отношении выражения особого мнения. Предлагаемая мера 5 29. Генеральная Ассамблея, возможно, пожелает представить дополнительное разъяснение по вопросу о том, несет ли Группа в целом коллективную ответственность за весь ход подготовки всех докладов, которые в этом случае должны выпускаться как доклады Группы, или же инспекторы должны и впредь подписывать свои соответствующие доклады, и в этом случае нести индивидуальную ответственность за их содержание. В случае выбора первого варианта может потребоваться внесение изменений в статут. С. Использование докладов 30. В предварительном обзоре подчеркивалось, что необходимо осуществить далеко идущие изменения в том, как доклады Группы используются участвующими организациями. Хотя в пункте 4(c) статьи 11 статута четко оговаривается, что <<по получении докладов исполнительные главы соответствующих организаций предпринимают незамедлительные меры для распространения докладов с комментариями или без таковых среди государств-членов их организаций, на деле методы распространения докладов группы различными участвующими организациями видоизменились и теперь различаются настолько сильно, что в некоторых случаях можно уже говорить о невыполнении организациями требований статута. 31. В последние годы Группа проводит консультации с рядом организаций и достигла понимания в вопросе о том, как повысить качество использования своих докладов. Так, в некоторых случаях административные руководители теперь представляют руководящим органам по каждой соответствующей рекомендации свои замечания и мнения в отношении мер, которые следует принять. К этим замечаниям прилагаются замечания КСР, а также полный текст соответствующего доклада. В других случаях директивному органу представляется лишь резюме рекомендаций Группы. 32. Следует признать, что большинство директивных органов сталкиваются с проблемами, обусловленными как объемом документации, подлежащей рассмотрению, так и необходимостью рассмотрения докладов Объединенной инспекционной группы в весьма сжатые сроки. Даже Генеральная Ассамблея, сессии которой по продолжительности значительно превышают сессии большинства специализированных учреждений, сталкивается с трудностями в процессе планирования. Именно по этой причине Группа указала в своих Стратегических рамках, что намерена шире использовать записки, которые могут иметь форму писем руководству, что позволит сократить рабочую нагрузку директивных органов. 33. То, каким образом используются доклады группы, также оказывает весьма заметное влияние на их актуальность. В прошлом актуальность докладов нередко подвергалась сомнению, когда некоторые из включенных в доклады рекомендаций явно устаревали к тому времени, как директивные органы фактически приступали к их рассмотрению. Это устаревание объясняется несколькими факторами. Первый из них -- это запоздалое представление некоторыми участвующими организациями испрашиваемой Группой информации в ходе подготовки докладов и позднее в ходе представления замечаний по проекту доклада. Второй касается времени, выделяемого согласно пункту 4(d) и (e) статьи 11 статута для подготовки административными руководителями замечаний по окончательному докладу, представляемому для решения. Так, замечания по докладу, касающемуся лишь одной организации, могут быть опубликованы не позднее, чем через три месяца после получения доклада, тогда как для докладов, требующих согласованных замечаний по линии КСР, выделяется шесть месяцев. В результате доклады нередко поступают на рассмотрение директивных органов спустя более чем год после завершения их подготовки. 34. Группа отдает себе отчет в том, что участвующим организациям требуется соответствующее время для подготовки официальных замечаний по ее докладам и что важно выработать по линии механизмов КСР согласованное мнение по вопросам, представляющим общесистемный интерес. Группа надеется, что благодаря реализации усовершенствований, которые она предлагает в своих Стратегических рамках, в частности расширенному использованию записок вместо докладов, активизации консультаций с административными руководителями и сотрудниками секретариатов по вопросам, подлежащим рассмотрению применительно к их организациям, и более активной координации с КСР, которая, как можно надеяться, будет достигнута в вопросах, имеющих общесистемные последствия, настоятельная необходимость во внедрении <<новой процедуры>>, описанной в ее годовом докладе за 2001 год5, и предлагает вернуться к рассмотрению этой темы через разумный период времени, например, через два-четыре года. 35. Признавая, что в последнее время в этой области был достигнут значительный прогресс, Группа все равно настоятельно призывает отдельных административных руководителей и КСР и впредь предпринимать усилия по сокращению до минимума времени, требуемого им для представления своих замечаний по докладам Группы. V. Административные, бюджетные и финансовые процедуры (Глава VI статута) 36. Вопрос коллективного разума тесно связан с вопросом полномочий, предоставляемых Председателю. В статье 18 статута оговаривается, что Председатель Группы играет координирующую роль в отношении программы работы Группы на год, является официальным каналом связи с компетентными органами и исполнительными главами организаций, представляет Группу в случае необходимости на заседаниях организаций и выполняет от имени Группы такие другие функции, какие она может предусмотреть. 37. Нелишне было бы напомнить, что понятие <<координация>> обычно определяется как согласованное или эффективное взаимодействие различных элементов. Таким образом, координирующая роль Председателя в отношении программы работы Группы на год должна быть сопряжена с обязанностями и полномочиями по обеспечению эффективного взаимодействия различных инспекторов и урегулированию возможных конфликтов между ними в таких вопросах, как планирование конкретных заданий, распределение ресурсов, поездки, представительство и т.д. Однако несмотря на адресованную Председателю Группы просьбу Генеральной Ассамблеи, о которой говорится в пункте 27 выше, нельзя отрицать, что согласно статуту Председатель является для инспекторов лишь первым среди равных, что весьма затрудняет для него или нее выполнение указанной функции. Таким образом, нельзя говорить о том, что он или она выполняет функцию общего надзора или контроля за деятельностью Группы. 38. Опрошенные административные руководители согласились с тем, что повышение роли Председателя и придание ей более постоянного характера, несомненно, могло бы способствовать большей последовательности и эффективности в работе Группы и что Председателя необходимо наделить надлежащими полномочиями по руководству и управлению работой Группы. 39. Таким образом, как указывалось в предварительном обзоре Группы, необходимо расширить полномочия Председателя путем внесения надлежащих изменений в пункт 18 статута, что позволило бы ему или ей действительно направлять и регулировать работу Группы. Можно было бы также обсудить вариант выбора Председателя непосредственно Генеральной Ассамблеей (как избирается Председатель Комиссии по международной гражданской службе) на срок, который можно было бы определить позднее, но не менее трех лет, и предоставления ему или ей статуса, эквивалентного статусу должностных лиц, возглавляющих другие надзорные или бюджетные органы аналогичного характера. Другой вариант мог бы предусматривать выбор Председателя инспекторами, как и сейчас, но на более продолжительный срок, чем один год, и выплату ему или ей вознаграждения в расширенном объеме, как только он или она начинает исполнять свои обязанности, как это делается в случае Председателя Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам. Выбор любого из этих вариантов потребует внесения изменений в статут. Предлагаемая мера 6 40. Генеральная Ассамблея, возможно, пожелает определить порядок выбора Председателя Объединенной инспекционной группы и соответствующие условия службы с учетом описанных выше соображений. Примечания 1 Например, в резолюции 48/221 Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря включить в его доклад предложения в отношении процедур отбора инспекторов в целях совершенствования процесса отбора с должным учетом принципа справедливого географического распределения. 2 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятидесятая сессия, Дополнение № 34 (А/50/34). 3 В приложении I к годовому докладу Группы за период с 1 июля 1996 года по 30 июня 1997 года, озаглавленном <<По пути к более эффективной системе контроля за исполнением решений, содержащихся в докладах Объединенной инспекционной группы>>, перечислены требования, которым должны отвечать рекомендации Группы. В частности, в нем предусматривается, что рекомендации, включаемые в ее доклады, должны быть: а) направлены на устранение явных недостатков посредством принятия практически целесообразных и конкретных мер для решения существенных проблем; b) убедительными и полностью подкрепленными фактами и результатами исследований, приведенными в докладе; c) реалистичными с точки зрения потребностей в ресурсах и необходимых технических возможностей; d) эффективными с точки зрения затрат; и e) конкретными с точки зрения предписываемых мер и лиц, ответственных за их принятие в интересах облегчения контроля за их осуществлением и эффективностью (Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят вторая сессия, Дополнение № 34, (А/52/34), приложение I, пункт 4). 4 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят первая сессия, Дополнение № 34 (А/51/34). 5 Там же, пятьдесят седьмая сессия, Дополнение № 34 (А/57/34). 