%%%INTERNATIONAL SECURITY|

Пятьдесят восьмая сессия Пункт 7 предварительной повестки дня** Уведомление, представляемое Генеральным секретарем на основании пункта 2 статьи 12 Устава Организации Объединенных Наций Уведомление, представляемое Генеральным секретарем на основании пункта 2 статьи 12 Устава Организации Объединенных Наций Записка Генерального секретаря*** * Переиздано по техническим причинам. ** A/58/150. *** Вследствие того факта, что Совет Безопасности созвал 11 сентября 2002 года заседание высокого уровня, для того чтобы воздать должное памяти жертв террористических актов, совершенных 11 сентября 2001 года, отчетный период, охватываемый настоящим уведомлением, -- с 12 сентября 2002 года по 1 сентября 2003 года. 1. В соответствии с положениями пункта 2 статьи 12 Устава Организации Объединенных Наций и с согласия Совета Безопасности Генеральный секретарь имеет честь уведомить Генеральную Ассамблею о вопросах, относящихся к поддержанию международного мира и безопасности, которые находятся на рассмотрении Совета Безопасности, и о вопросах, которыми Совет прекратил заниматься. 2. Ниже приводятся вопросы, относящиеся к поддержанию международного мира и безопасности, которые рассматривались в период после представления такого уведомления Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят шестой сессии (A/57/392): 1. Ситуация в отношении Демократической Республики Конго. 2. Положение в Бурунди. 3. Заседание Совета Безопасности с участием стран, предоставляющих войска Миссии Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне, в соответствии с разделами A и B приложения II к резолюции 1353 (2001). 4. Положение в Афганистане. 5. Заседание Совета Безопасности с участием стран, предоставляющих войска Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго, в соответствии с разделами A и B приложения II к резолюции 1353 (2001). 6. Положение на Ближнем Востоке, включая палестинский вопрос. 7. Положение в Сьерра-Леоне. 8. Заседание Совета Безопасности с участием стран, предоставляющих войска Ирако-кувейтской миссии Организации Объединенных Наций по наблюдению, в соответствии с разделами A и B приложения II к резолюции 1353 (2001). 9. Угрозы международному миру и безопасности, создаваемые террористическими актами. 10. Заседание Совета Безопасности с участием стран, предоставляющих войска Миссии наблюдателей Организации Объединенных Наций на Превлакском полуострове, в соответствии с разделами А и В приложения II к резолюции 1353 (2001). 11. Международный уголовный трибунал для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января по 31 декабря 1994 года. 12. Ситуация в Хорватии. 13. Стрелковое оружие. 14. Ситуация в отношениях между Ираком и Кувейтом. 15. Положение в Центральноафриканской Республике. 16. Положение в Анголе. 17. Укрепление сотрудничества между системой Организации Объединенных Наций и Центральноафриканским регионом в деле поддержания мира и безопасности. 18. Ситуация в Боснии и Герцеговине*. 19. Резолюции 1160 (1998), 1199 (1998), 1203 (1998), 1239 (1999) и 1244 (1999) Совета Безопасности. 20. Женщины и мир и безопасность. 21. Брифинг, проводимый судьей Жильбером Гийомом, председателем Международного Суда. 22. Международный трибунал для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года. Международный уголовный трибунал для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января по 31 декабря 1994 года. 23. Положение в Тиморе-Лешти**. 24. Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Папуа-Новой Гвинеи при Организации Объединенных Наций от 31 марта 1998 года на имя Председателя Совета Безопасности. 25. Заседание Совета Безопасности с участием стран, предоставляющих войска Вооруженным силам Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре, в соответствии с разделами A и B приложения II к резолюции 1353 (2001). 26. Положение на Кипре. 27. Продовольственный кризис в Африке как угроза миру и безопасности. 28. Письмо Постоянного представителя Чада при Организации Объединенных Наций от 29 ноября 2002 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2002/1317). 29. Защита гражданских лиц в вооруженном конфликте. 30. Ситуация в Сомали. 31. Положение в Либерии. 32. Заседание Совета Безопасности с участием стран, предоставляющих войска Силам Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением, в соответствии с разделами A и B приложения II к резолюции 1353 (2001). 33. Положение на Ближнем Востоке. 34. Брифинги, проводимые Председателем Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 661 (1990) о ситуации в отношениях между Ираком и Кувейтом, Председателем Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 864 (1993) о положении в Анголе, Председателем Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1267 (1999), Председателем Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1343 (2001) по Либерии, Председателем Специальной рабочей группы по предупреждению и разрешению конфликтов в Африке и Председателем Рабочей группы Совета Безопасности по операциям Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. 35. Итоговое обсуждение работы Совета Безопасности в текущем месяце. 36. Положение в Котд'Ивуаре. 37. Дети и вооруженные конфликты. 38. Заседание Совета Безопасности с участием стран, предоставляющих войска Миссии Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии, в соответствии с разделами A и B приложения II к резолюции 1353 (2001). 39. Заседание Совета Безопасности высокого уровня: борьба с терроризмом. 40. Заседание Совета Безопасности с участием стран, предоставляющих войска Временным силам Организации Объединенных Наций в Ливане, в соответствии с разделами A и B приложения II к резолюции 1353 (2001). 41. Заседание Совета Безопасности с участием стран, предоставляющих войска Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре, в соответствии с разделами A и B приложения II к резолюции 1353 (2001). 42. Система сертификации в рамках Кимберлийского процесса. 43. Положение в Грузии. 44. Ситуация в Западной Сахаре. 45. Общие вопросы, связанные с санкциями. 46. Заседание Совета Безопасности с участием стран, предоставляющих войска Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее, в соответствии с разделами A и B приложения II к резолюции 1353 (2001)*. 47. Ситуация в отношениях между Эритреей и Эфиопией. 48. Распространение стрелкового оружия и легких вооружений и наемничество: угрозы миру и безопасности в Западной Африке. 49. Совет Безопасности и региональные организации: перед лицом новых вызовов международному миру и безопасности. 50. Роль Совета Безопасности в мирном разрешении споров. 51. Заседание Совета Безопасности с участием стран, предоставляющих войска Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Восточном Тиморе, в соответствии с разделами A и B приложения II к резолюции 1353 (2001). 52. Международный трибунал для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года. 53. Реагирование на гуманитарную ситуацию в Ираке. 54. Операция Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. 55. Миссия Совета Безопасности. 56. Ситуация в Гвинее-Бисау. 57. Защита персонала Организации Объединенных Наций, связанного с ней персонала и гуманитарного персонала в зонах конфликта. 3. В соответствии с процедурой, изложенной в записке Председателя Совета Безопасности от 29 августа 1996 года (S/1996/704), Генеральный секретарь в своем кратком сообщении от 14 февраля 2003 года о вопросах, которые находятся на рассмотрении Совета Безопасности, и о стадии, достигнутой в рассмотрении этих вопросов, представленном в соответствии с правилом 11 временных правил процедуры Совета Безопасности (S/2003/40), информировал государства-члены о том, что по состоянию на 1 января 2003 года Совет Безопасности на официальных заседаниях в предыдущем пятилетнем периоде (1998 - 2002 годы) не рассматривал следующие пункты (номера пунктов соответствуют их нумерации в пункте 10 документа S/2003/40): 1. Палестинский вопрос. 2. Индо-пакистанский вопрос (S/628). 3. Хайдерабадский вопрос (S/986). 4. Письмо представителя Судана от 20 февраля 1958 года на имя Генерального секретаря (S/3963). 5. Письмо министра иностранных дел Кубы от 11 июля 1960 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/4378). 6. Письмо министра иностранных дел Кубы от 31 декабря 1960 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/4605). 8. Положение на Индо-Пакистанском субконтиненте (S/10411). 9. Письмо постоянных представителей Алжира, Ирака, Ливийской Арабской Республики и Народно-Демократической Республики Йемен при Организации Объединенных Наций от 3 декабря 1971 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/10409). 10. Жалоба Кубы (S/10993). 11. Меры в отношении предлагаемой Мирной конференции по положению на Ближнем Востоке. 12. Жалоба Ирака в связи с инцидентами на его границе с Ираном (S/11216). 16. Ближневосточная проблема, включая палестинский вопрос. 17. Просьба Ливийской Арабской Республики и Пакистана о рассмотрении серьезного положения, возникшего в результате недавних событий на оккупированных арабских территориях (S/12017). 19. Вопрос об осуществлении палестинским народом своих неотъемлемых прав. 20. Ситуация в отношениях между Ираном и Ираком. 21. Жалоба Ирака (S/14509). 22. Письмо Постоянного представителя Ливийской Арабской Джамахирии при Организации Объединенных Наций от 19 февраля 1983 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/15615). 23. Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Ливийской Арабской Джамахирии при Организации Объединенных Наций от 8 августа 1983 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/15914). 24. Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Ливийской Арабской Джамахирии при Организации Объединенных Наций от 22 марта 1984 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/16431). 25. Письмо Постоянного представителя Туниса при Организации Объединенных Наций от 1 октября 1985 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/17509). 26. Письмо Постоянного представителя Сирийской Арабской Республики при Организации Объединенных Наций от 4 февраля 1986 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/17787). 27. Письмо Временного Поверенного Постоянного представительства Ливийской Арабской Джамахирии при Организации Объединенных Наций от 15 апреля 1986 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/17991). Письмо Временного Поверенного Постоянного представительства Буркина-Фасо при Организации Объединенных Наций от 15 апреля 1986 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/17992). Письмо Временного Поверенного Постоянного представительства Сирийской Арабской Республики при Организации Объединенных Наций от 15 апреля 1986 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/17993). Письмо Постоянного представителя Омана при Организации Объединенных Наций от 15 апреля 1986 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/17994). 28. Письмо Постоянного представителя Туниса при Организации Объединенных Наций от 19 апреля 1988 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/17998). 29. Письмо Временного Поверенного Постоянного представительства Ливийской Арабской Джамахирии при Организации Объединенных Наций от 4 января 1989 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/20364). Письмо Временного Поверенного Постоянного представительства Бахрейна при Организации Объединенных Наций от 4 января 1989 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/20367). 30. Центральная Америка: усилия в направлении мира. 31. Письмо Постоянного представителя Кубы при Организации Объединенных Наций от 2 февраля 1990 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/21120). 33. Положение в Камбодже. 40. Учреждение международного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии. 44. Жалоба Украины, касающаяся постановления Верховного Совета Российской Федерации относительно Севастополя. 47. Безопасность операций Организации Объединенных Наций. 54. Уничтожение в воздухе двух гражданских самолетов 24 апреля 1996 года. 61. Ситуация в Албании. 64. Гражданская полиция в операциях по поддержанию мира. 66. Положение в Республике Конго. 4. Впоследствии в соответствии с процедурой, изложенной в документе S/1996/704, Генеральный секретарь получил от государств-членов уведомления с просьбой сохранить пункты 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 16, 17, 19, 20, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 31 и 44, как они сформулированы в пункте 3 выше, в перечне вопросов, которые находятся на рассмотрении Совета Безопасности. 5. Кроме того, во исполнение упомянутых выше решений Совета Безопасности все остальные указанные в пункте 3 выше, а именно пункты 12, 21, 30, 33, 40, 47, 54, 61, 64 и 66 были исключены из перечня вопросов, находящихся на рассмотрении Совета Безопасности, поскольку к 31 марта 2003 года не было получено никаких уведомлений с просьбой сохранить эти пункты в данном перечне вопросов. 6. В период после представления уведомления Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят седьмой сессии (A/57/392) Совет Безопасности не рассматривал на официальных заседаниях следующие относящиеся к поддержанию международного мира и безопасности вопросов, которые по-прежнему фигурируют в его повестке дня: 7. Положение на Индо-Пакистанском субконтиненте (S/10411). 8. Письмо постоянных представителей Алжира, Ирака, Ливийской Арабской Республики и Народно-Демократической Республики Йемен при Организации Объединенных Наций от 3 декабря 1971 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/10409). 9. Жалоба Кубы (S/10993). 10. Меры по организации предлагаемой мирной конференции по Ближнему Востоку. 11. Ближневосточная проблема, включая палестинский вопрос. 12. Просьба Ливийской Арабской Республики и Пакистана о рассмотрении серьезного положения, возникшего в результате недавних событий на оккупированных арабских территориях (S/12017). 13. Положение на оккупированных арабских территориях. 14. Вопрос об осуществлении палестинским народом своих неотъемлемых прав. 15. Ситуация в отношениях между Ираном и Ираком. 16. Письмо Постоянного представителя Ливийской Арабской Джамахирии при Организации Объединенных Наций от 19 февраля 1983 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/15615). 17. Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Ливийской Арабской Джамахирии при Организации Объединенных Наций от 8 августа 1983 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/15914). 18. Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Ливийской Арабской Джамахирии при Организации Объединенных Наций от 22 марта 1984 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/16431). 19. Письмо Постоянного представителя Туниса при Организации Объединенных Наций от 1 октября 1985 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/17509). 20. Письмо Постоянного представителя Сирийской Арабской Республики при Организации Объединенных Наций от 4 февраля 1986 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/17787). 21. Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Ливийской Арабской Джамахирии при Организации Объединенных Наций от 15 апреля 1986 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/17991); Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Буркина-Фасо при Организации Объединенных Наций от 15 апреля 1986 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/17992); Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Сирийской Арабской Республики при Организации Объединенных Наций от 15 апреля 1986 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/17993); 22. Письмо Постоянного представителя Туниса при Организации Объединенных Наций от 19 апреля 1988 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/19798). 23. Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Ливийской Арабской Джамахирии при Организации Объединенных Наций от 4 января 1989 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/20367); Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Бахрейна при Организации Объединенных Наций от 4 января 1989 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/20364). 24. Письмо Постоянного представителя Кубы при Организации Объединенных Наций от 2 февраля 1990 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/21120). 25. Ситуация в отношении Руанды. 26. Вопрос о Гаити. 27. Положение в бывшей югославской Республике Македонии. 28. Жалоба Украины, касающаяся постановления Верховного совета Российской Федерации относительно Севастополя. 29. Положение в Таджикистане и вдоль таджикско-афганской границы. 30. Письма Франции, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии и Соединенных Штатов Америки от 20 и 23 декабря 1991 года. 31. Положение в районе Великих Озер. 32. Защита в отношении гуманитарной помощи беженцам и другим лицам в ходе конфликтов. 33. Положение в Африке. 34. Письмо заместителя Постоянного представителя Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии при Организации Объединенных Наций от 11 марта 1998 года на имя Председателя Совета Безопасности. Письмо Постоянного представителя Соединенных Штатов Америки при Организации Объединенных Наций от 27 марта 1998 года на имя Председателя Совета Безопасности. 35. Ответственность Совета Безопасности за поддержание международного мира и безопасности. 36. Письмо Генерального секретаря от 29 июня 1998 года на имя Председателя Совета Безопасности; Письмо Постоянного представителя Демократической Республики Конго при Организации Объединенных Наций от 25 июня 1998 года на имя Генерального секретаря; Письмо Постоянного представителя Руанды при Организации Объединенных Наций от 25 июня 1998 года на имя Генерального секретаря. 37. Угрозы миру и безопасности, создаваемые актами международного терроризма. 38. Поддержание международного мира и безопасности и постконфликтное миростроительство. 39. Поощрение мира и безопасности: гуманитарная деятельность, связанная с Советом Безопасности. 40. Письмо Постоянного представителя Российской Федерации при Организации Объединенных Наций от 24 марта 1999 года на имя Председателя Совета Безопасности. 41. Письмо Постоянного представителя Китая при Организации Объединенных Наций от 7 мая 1999 года на имя Председателя Совета Безопасности. 42. Резолюции 1160 (1998), 1199 (1998) и 1203 (1998) Совета Безопасности. 43. Резолюции 1160 (1998), 1199 (1998), 1203 (1998) и 1239 (1999) Совета Безопасности. 44. Поощрение мира и безопасности: гуманитарная помощь беженцам в Африке. 45. Роль Совета Безопасности в предотвращении вооруженных конфликтов. 46. Защита персонала Организации Объединенных Наций и связанного с ней персонала и гуманитарного персонала в зонах конфликтов. 47. Брифинг, проводимый гном Карлом Бильдтом, Специальным посланником Генерального секретаря на Балканах. 48. Поддержание мира и безопасности: гуманитарные аспекты вопросов, находящихся на рассмотрении Совета Безопасности. 49. Ответственность Совета Безопасности за поддержание международного мира и безопасности: ВИЧ/СПИД и международные операции по поддержанию мира. 50. Обеспечение эффективной роли Совета Безопасности в деле поддержания международного мира и безопасности, особенно в Африке. 51. Брифинг, проводимый гжой Садако Огата, Верховным комиссаром Организации Объединенных Наций по делам беженцев. 52. Обеспечение эффективной роли Совета Безопасности в деле поддержания международного мира и безопасности. 53. Нет стратегии -- не уходить. 54. Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Соломоновых Островов при Организации Объединенных Наций от 10 ноября 2000 года на имя Председателя Совета Безопасности. 55. Брифинг, проводимый Генеральным секретарем. 56. Положение в Гвинее после недавних нападений на ее границах с Либерией и Сьерра-Леоне. 57. Укрепление сотрудничества со странами, предоставляющими войска. 58. Брифинг, проводимый Его Превосходительством гном Мирчей Джоане, министром иностранных дел Румынии, действующим председателем Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе. 59. Миротворчество: к всеобъемлющему подходу. 60. Положение в Гвинее после недавних нападений на ее границах с Либерией и Сьерра-Леоне; Положение в Либерии; Положение в Сьерра-Леоне. 61. Письмо Постоянного представителя бывшей югославской Республики Македонии при Организации Объединенных Наций от 4 марта 2001 года на имя Председателя Совета Безопасности. 62. Положение на границах Гвинеи, Либерии и Сьерра-Леоне. 63. Положение в Гвинее после недавних нападений на ее границах с Либерией и Сьерра-Леоне; 64. Итоговое обсуждение работы Совета Безопасности в июне 2001 года. 65. Резолюция 1160 (1998) Совета Безопасности от 31 марта 1998 года. 66. Брифинг, проводимый Его Превосходительством гном Небойшей Човичем, заместителем председателя правительства Сербии, Союзная Республика Югославия. 67. Резолюция 1054 (1996) Совета Безопасности от 24 апреля 1996 года. 68. Нобелевская премия мира. 69. Письмо Генерального секретаря от 30 апреля 2001 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2001/434). 70. Рабочая группа Совета Безопасности по операциям по поддержанию мира. 71. Брифинг, проводимый гном Руудом Любберсом, Верховным комиссаром Организации Объединенных Наций по делам беженцев. 72. Продовольственная помощь в контексте урегулирования конфликтов: Афганистан и другие районы кризисов. 73. Заседание Совета Безопасности с участием стран, предоставляющих войска Миссии Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине, в соответствии с разделом А приложения II к резолюции 1353 (2001). 74. Заседание Совета Безопасности на высоком уровне, посвященное годовщине событий 11 сентября 2001 года: акты международного терроризма. 