%%%INTERNAL OVERSIGHT|AUDITING|RISK MANAGEMENT|STAFFING|HUMAN RIGHTS|CRIMINAL JUSTICE|DEVELOPMENT ASSISTANCE|REGIONAL COOPERATION|

Пятьдесят восьмая сессия Пункт 132 предварительной повестки дня* Доклад Генерального секретаря о деятельности Управления служб внутреннего надзора Доклад Управления служб внутреннего надзора Записка Генерального секретаря** 1. В соответствии с пунктом 5(e)(ii) резолюции 48/218 B Генеральной Ассамблеи от 29 июля 1994 года и ее резолюцией 54/244 от 23 декабря 1999 года Генеральный секретарь настоящим препровождает Ассамблее поступивший от Управления служб внутреннего надзора девятый годовой доклад, охватывающий деятельность за период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года. 2. Генеральный секретарь принимает к сведению деятельность по надзору и те достижения, о которых говорится в годовом докладе Управления служб внутреннего надзора. С удовлетворением также отмечается применение Управлением подхода к своей работе с учетом риска и его усилия по укреплению целостности и повышению подотчетности в Организации через его инициативу по борьбе за чистоту Организации. Добросовестность, подотчетность, транспарентность Имею честь представить Генеральной Ассамблее девятый годовой доклад о деятельности Управления служб внутреннего надзора (УСВН) за период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года. Как и в предыдущие годы, УСВН имеет также честь сообщить о своих стратегических инициативах по повышению подотчетности и эффективности деятельности Организации. Основные мероприятия по надзорной деятельности и достижения Управления включают в себя следующее: :: в текущий двухгодичный период УСВН представило около 80 особо важных рекомендаций по совершенствованию механизмов подотчетности, расширению практики делегирования полномочий и разъяснению порядка разграничения ответственности; :: итоги ревизии деятельности информационных центров Организации Объединенных Наций (А/57/747) показали необходимость срочного переосмысления концепции информационных центров с точки зрения их полезной отдачи и актуальности. Департамент общественной информации уже приступил к реализации многих рекомендаций УСВН, включая рекомендацию о том, чтобы Департамент осуществил переоценку и корректировку целей и стратегий деятельности информационных центров (см. пункт 89 ниже); :: проверка выполнения рекомендаций о ликвидации миссий по поддержанию мира (А/57/622); закупка товаров и услуг для миссий по поддержанию мира у правительств с помощью писем-заказов (А/57/718) (см. пункт 44 ниже); и политика и процедуры, применяемые при наборе персонала для Департамента операций по поддержанию мира (А/57/224), привели к принятию ряда мер по повышению эффективности управления в этих важнейших с материально-технической и административной точек зрения областях; :: в соответствии с рекомендацией УСВН Управление Верховного комиссара по делам беженцев внесло изменения в соглашения о проектах с международными неправительственными организациями. Это привело к повышению надежности финансовой информации и закупке товаров и услуг на основе торгов, а также к повышению транспарентности расходов по проектам (пункт 24); :: налаживание более тесного взаимодействия между следователями УСВН и Бюро Европейского союза по борьбе против мошенничества позволило взыскать 4,2 млн. долл. США, которые были незаконно присвоены бывшим старшим сотрудником МООНК. Кроме того, это расследование позволило национальным властям в июне 2003 года привлечь этого сотрудника к судебной ответственности (пункт 66); :: в обзоре процесса исполнения бюджета, ориентированного на конкретные результаты (А/57/474), УСВН призвало руководителей программ полностью включиться в разработку планов их программ и учет целей, ожидаемых результатов и показателей, используемых для оценки результатов их выполнения (пункт 93); :: по результатам оценки практики управления людскими ресурсами УСВН, в частности, вынесло рекомендацию о том, чтобы Управление людских ресурсов поддержало принцип мобильности сотрудников посредством улучшения условий службы и упрощения административных процедур (пункт 95); :: УСВН предоставило Департаменту по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению, Управлению людских ресурсов и Департаменту общественной информации консультации по вопросам управления процессом перемен. УСВН оказало помощь Департаменту по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению в обеспечении успешного осуществления его программы реформ. Оно поддержало Департамент общественной информации в определении и обосновании задач департаментов и управлений и в разработке нового процесса планирования. УСВН оказало поддержку Управлению людских ресурсов в переходе от административного функционирования, основанного на осуществлении отдельных операций, к управлению людскими ресурсами с более широкой стратегической ориентацией (пункты 88, 90 и 94); :: УСВН провело обзор управленческой практики Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (А/57/488) и с удовлетворением отметило, что Управление приступило к реализации рекомендаций УСВН сразу же после представления доклада и что принимаются последовательные меры по выполнению этих рекомендаций (пункт 28); :: в результате расследования утверждений о сексуальной эксплуатации беженцев в Западной Африке (A/57/465) были получены данные, говорящие о том, что случаи такой эксплуатации, в том числе несовершеннолетних беженцев, имели место, хотя и не в тех масштабах, о которых говорилось в сообщениях. В связи с этим было рекомендовано передавать замешанных в этом лиц национальным властям для судебного преследования и повысить эффективность управления лагерями (пункт 27); :: в сотрудничестве с Управлением по правовым вопросам и Управлением по наркотикам и преступности УСВН предложило включить в Конвенцию о борьбе с коррупцией, которую должны подписать государства-члены в декабре 2003 года в Мехико, положение о применении уголовных санкций против международных гражданских служащих, которые совершают противоправные деяния, и взыскании любых средств, которые могут быть получены в результате таких действий (пункт 139). За прошедший год Управление приняло 789 особо важных рекомендаций (29 процентов от всех рекомендаций), из которых 33 процента уже выполнены. Особо важные рекомендации направлены на повышение производительности труда, экономию, взыскание средств и обеспечение подотчетности во избежание, в частности, мошенничества, непроизводительных расходов и злоупотреблений. Кроме того, УСВН выявило случаи непроизводительных расходов и мошенничества в Организации и рекомендовало меры, осуществление которых управляющими программами позволит Организации сэкономить приблизительно 37 млн. долл. США. Имею честь сообщить, что в мае 2003 года Организация Объединенных Наций приступила к осуществлению инициативы за чистоту Организации -- трехгодичной программы, направленной на укрепление добросовестности и профессиональной этики в Организации. Эта инициатива, которая финансируется благодаря щедрому взносу правительства Норвегии, является результатом сотрудничества между УСВН, департаментами, управлениями (включая Управление людских ресурсов), фондами и программами. Инициатива предусматривает подготовку кадров по вопросам этики, вопросы общественного мнения среди персонала и пропагандистские мероприятия, направленные на повышение информированности сотрудников о важности добросовестного поведения на рабочем месте. Одновременно со встречей государств-членов в Мехико в конце года для подписания Конвенции Организации Объединенных Наций о борьбе против коррупции предполагается повысить престиж деятельности Организации Объединенных Наций по укреплению добросовестности и борьбе с коррупцией. Сама Организация Объединенных Наций должна выступить в качестве примера и обеспечить, чтобы вся ее деятельность проходила под знаком целостности и профессиональной этики. В целях более рационального определения приоритетов в области распределения ресурсов и выполнения задач по осуществлению надзора в этом году УСВН в процессе составления ежегодного плана своей работы применило рамочную систему управления риском. Используя совокупные знания и экспертный опыт управляющих консультантов в вопросах ревизии, инспектирования, мониторинга, оценки, расследования и управления, удалось рассмотреть проблемные области предыдущего периода, текущие вызовы и формирующиеся тенденции, которые могут поставить под угрозу деятельность, активы и репутацию Организации. В настоящее время УСВН занимается комплексом выявленных проблем с высоким уровнем риска и связанными с этим проектами, направленными на снижение риска. Конечной будущей целью является обеспечение признания практики управления риском, которая позволила бы управляющим всей системы Организации выявлять и снижать наиболее серьезные риски, связанные с операциями и программами. В последние два года УСВН отметило резкий рост запросов Генеральной Ассамблеи о проведении новых обзоров и исследований и обновлении предыдущих докладов о надзорной деятельности. В своих усилиях по обобщению и установлению приоритетности этих запросов УСВН надеется использовать рамочную систему управления риском в сотрудничестве с государствами-членами и другими надзорными органами в целях оптимизации использования ресурсов и во избежание дублирования деятельности надзорных органов. Весной 2003 года УСВН провело опрос государств-членов, департаментов и управлений в целях определения их отношения к его услугам. По сравнению с аналогичным обзором 2000 года результат является обнадеживающим. Представившие ответы государства-члены положительно отозвались о роли и месте УСВН в Организации и внесли предложения по контролю и выполнению рекомендаций, а также по совершенствованию пропагандистской работы. Кроме того, департаменты и управления, пользующиеся услугами УСВН, в целом положительно оценили его деятельность и предложили ему сосредоточиться на работе по углублению понимания его мандата и сферы деятельности и на обеспечении более регулярной и открытой связи с курируемыми подразделениями. УСВН учтет эти соображения при планировании своей будущей надзорной деятельности. В условиях быстрых изменений, расширения прав сотрудников и роста ответственности управляющих УСВН намерено привлекать и закреплять наиболее квалифицированных сотрудников для осуществления надзорной деятельности в интересах Организации. В целях обеспечения мобильности и профессиональной подготовки кадров УСВН приняло Руководство по служебному росту. Ежемесячные совещания Комитета по управлению персоналом УСВН способствуют тщательному отслеживанию вакансий, процесса набора и перемещения сотрудников. Кроме того, УСВН активно использовало электронную систему служебной аттестации и новую систему Galaxy. Все эти инициативы вместе взятые позволят УСВН более системно подойти к вопросам повышения эффективности и результативности его надзорной деятельности. Проблема заключается в институционализации этих стратегических инициатив, направленных на укрепление подотчетности и эффективности Организации. Я уверен, что при постоянной поддержке государств-членов, администрации и при активном участии сотрудников мы добьемся успеха. (Подпись) Дилип Наир заместитель Генерального секретаря по службам внутреннего надзора Пункты Стр. Введение Мандат и цели Бюджетные и кадровые ресурсы Общий обзор рекомендаций Обзор за год: результаты деятельности по надзору и вынесенные заключения Рамочная система управления риском Права человека и гуманитарные вопросы Политические вопросы Международное правосудие и право Международное сотрудничество в целях развития Региональное сотрудничество в целях развития Деятельность в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций Отделения за пределами Центральных учреждений Будущие задачи и стратегические инициативы Регулирование рисков Инициатива <<Борьба за чистоту Организации>> Управление, ориентированное на конкретные результаты Консультативная помощь в проведении преобразований Рационализация услуг по проведению расследований и определение приоритетности дел Управление ресурсами и информационной технологией Приложения I. Требования по обязательному представлению отчетности II. Особо важные рекомендации, по которым принятие мер по исправлению положения не завершено III. Доклады Управления служб внутреннего надзора IV. Оценка и смягчение рисков A. Мандат и цели 1. В своей резолюции 48/218 В от 29 июля 1994 года Генеральная Ассамблея учредила Управление служб внутреннего надзора (УСВН) для укрепления функций по надзору в Организации Объединенных Наций. Усиления надзора предполагалось добиться путем укрепления функций по оценке, ревизии, инспектированию, расследованию и контролю исполнения. В 1999 году Генеральная Ассамблея рассмотрела ход осуществления резолюции 48/218 В и приняла резолюцию 54/244 от 23 декабря 1999 года, в которой она установила ряд положений в отношении УСВН, касающихся отчетности, функций, координации, фондов и программ, расследований и оперативной независимости. С учетом этих положений Ассамблея подтвердила свою предыдущую резолюцию. При выполнении своих обязанностей под руководством Генерального секретаря Управление пользуется оперативной независимостью (ST/SGB/273) и имеет право инициировать, принимать и освещать в своих докладах любые меры, которые оно считает необходимыми для выполнения своих обязанностей в области надзора. Положения о роли УСВН подробно рассматриваются в дополнительных административных инструкциях (ST/AI/397, ST/IC/1996/29 и ST/SGB/2002/7). Задачи Управления служб внутреннего надзора Обеспечивать внутренний надзор для Организации Объединенных Наций, повышающий эффективность деятельности Организации, посредством независимого, профессионального и своевременного осуществления деятельности по проведению внутренних ревизий, обеспечению контроля и проведению инспекций, оценок, консультаций по вопросам управления и расследований. Выступать в качестве движущей силы перемен, способствуя ответственному распоряжению ресурсами, формированию культуры подотчетности и транспарентности и повышению эффективности осуществления программ. В. Бюджетные и кадровые ресурсы 2. С учетом необходимости обеспечения оперативной независимости Управления и на основе полномочий, предоставленных ему Генеральным секретарем (см. ST/AI/401), заместитель Генерального секретаря по службам внутреннего надзора пользуется определенной степенью самостоятельности и свободы в плане использования персонала и ресурсов УСВН в соответствии с Положениями и правилами Организации Объединенных Наций. Отдельный орган УСВН по обзору, независимый от центральных органов по обзору Секретариата, оказывает заместителю Генерального секретаря консультационную помощь в кадровых вопросах. В отчетный период орган по обзору, ранее называвшийся Коллегией по назначениям и повышению в должности, рассмотрел 25 дел, связанных с назначениями, повышением в должности и расстановкой кадров. 3. В настоящее время в штате Управления насчитывается в общей сложности 185 должностей: 130 должностей категории специалистов и 55 должностей категории общего обслуживания. Из этих должностей 94, включая 27 должностей ревизоров-резидентов в миссиях по поддержанию мира и 8 должностей региональных следователей по делам, касающимся операций по поддержанию мира, финансируются за счет внебюджетных ресурсов. Общий объем имеющихся в распоряжении Управления ресурсов на 2003 год составляет 18,2 млн. долл. США, из которых 7,8 млн. долл. США приходится на внебюджетные ресурсы. С. Общий обзор рекомендаций 4. За рассматриваемый год Управление вынесло 2737 рекомендаций по укреплению внутреннего контроля и устранению причин, затрудняющих организационную эффективность и результативность. 50,6 процента этих рекомендаций уже выполнены. Двадцать девять процентов всех рекомендаций классифицированы как особо важные для Организации. Они направлены на повышение производительности, экономию, взыскание средств и укрепление подотчетности во избежание, в частности, мошенничества, непроизводительного использования ресурсов и злоупотреблений1. Кроме того, УСВН выявило случаи непроизводительного использования ресурсов и мошенничества в Организации, и рекомендовало меры по экономии и взысканию средств, которые могут принести 36,9 млн. долл. США. 5. Данные о показателях выполнения всех рекомендаций УСВН, вынесенных в финансовые периоды с 1 июля 1999 года по 30 июня 2000 года, показаны в диаграмме 12. В диаграмме 2 показана степень выполнения особо важных рекомендаций, вынесенных в текущий отчетный период, а также в три предыдущих отчетных периода после того, как в январе 2002 года рекомендации стали классифицироваться по принципу особой важности (одобренному Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 56/246 от 24 декабря 2001 года). В диаграммах также показано количество рекомендаций, о которых сообщили курируемые подразделения, осуществление которых уже началось или еще не началось. Ход выполнения всех вынесенных УСВН рекомендаций по состоянию на 30 июня 2003 года Диаграмма 2 Ход выполнения особо важных рекомендаций УСВН по состоянию на 30 июня 2003 года 7. В особо важных рекомендациях рассматриваются вопросы, имеющие далеко идущие последствия для эффективности работы Организации. В диаграмме 3 ниже показано распределение 789 особо важных рекомендаций в разбивке по целевому назначению, которые вынесены в текущий отчетный период, с указанием эффективности, точности, управления и регулирования ресурсов Организации. К категории <<Прочее>> относится повышение безопасности, а также обнаруженные случаи должностных преступлений, нарушений дисциплины или мошенничества. Диаграмма 3 Целевое назначение особо важных рекомендаций, вынесенных УСВН в период с июля 2002 года по июнь 2003 года 8. По результатам ревизий и расследований, проведенных в отчетный период, УСВН вынесло рекомендации, предусматривающие взыскание средств и сокращение расходов на сумму 36,9 млн. долл. США. Общая фактическая сумма сокращения расходов и взыскания средств составила 15,4 млн. долл. США. Эта рекомендуемая и фактическая экономия была несколько ниже сумм, указанных в прошлогоднем докладе, которые включали чрезвычайную статью расходов, касающуюся установления ставок суточных участников миссии в отдельных операциях по поддержанию мира. Рекомендуемая и фактическая экономия и взыскание средств кратко изложены ниже (в млн. долл. США): Рекомендовано Фактически получено Взыскание средств Сокращение расходов Прочее Всего II. Обзор за год: результаты деятельности по надзору и вынесенные заключения 9. Результаты деятельности по надзору и вынесенные заключения, перечисленные ниже по департаментам и управлениям, являются итогом ревизий, оценок, инспекций, расследований и консультаций по вопросам управления, проведенных в отчетный период. Заключения по курируемым подразделениям сосредоточены на осуществлении ими особо важных рекомендаций. По некоторым курируемым подразделениям были внесены лишь несколько особо важных рекомендаций в этот период и поэтому заключения не представляются. На пятом трехстороннем совещании по вопросам координации деятельности в области надзора, состоявшемся в НьюЙорке в июне 2002 года, и в ходе очередных заседаний в течение года УСВН обсуждало вопросы совершенствования координации и совместного выполнения заданий с Объединенной инспекционной группой и Комиссией ревизоров. Описываемая ниже Рамочная система управления риском в течение отчетного периода служила главным ориентиром при планировании выполнения заданий УСВН в области надзора. Главные выявленные области риска и проекты по снижению риска перечислены в приложении IV. А. Рамочная система управления риском 10. В целях определения приоритетов и рационализации практики выделения ресурсов на программную и оперативную деятельность по надзору в тех областях, где наиболее часто отмечаются случаи мошенничества, непроизводительного использования ресурсов, злоупотреблений, неэффективности и должностных преступлений, УСВН ввело процесс составления планов работы с учетом риска. Систематическая оценка рисков, связанных с различными программами и направлениями деятельности, призвана повысить подотчетность УСВН в области выделения ресурсов на осуществление надзорных мероприятий начиная с 2003 года. 11. В процессе составления годового плана работы УСВН учитывает целый ряд факторов: риск для ресурсов и репутации Организации; запросы Генеральной Ассамблеи, департаментов и управлений о проведении надзорных мероприятий; крупные статьи бюджета; новые направления деятельности, не подпадавшие ранее под надзор; и приоритетные области для проводимой Генеральным секретарем программы реформы. В процессе составления плана работы учитывается также необходимость отслеживания выполнения особо важных рекомендаций в областях высокого риска, которые не были осуществлены руководителями программ, как это отражено в приложении II. В. Права человека и гуманитарные вопросы 1. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев а) Общее заключение 12. В адрес Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев было вынесено 233 рекомендации, содержащиеся в представленных его старшему руководству отчетах о ревизиях и меморандумах. Еще 1212 рекомендаций были вынесены в замечаниях ревизоров, адресованных руководящим сотрудникам УВКБ на местах. В общей сложности 128 (или 9 процентов) этих рекомендаций были классифицированы как особо важные. Около четверти этих рекомендаций касались совершенствования процедур, механизмов контроля и систем. В УВКБ УСВН определило возможности для сокращения расходов и взыскания средств на общую сумму 7,5 млн. долл. США, из которой было фактически сэкономлено или взыскано 4,4 млн. долл. США. 13. В целом УВКБ своевременно реагировало на отчеты о ревизии и замечания ревизоров и рассматривало вопросы, поставленные УВКБ в установленные сроки. Около 42 процентов особо важных рекомендаций было выполнено и 24 процента находились в процессе выполнения. Некоторые из этих рекомендаций требовали изменений политики или разработки/пересмотра политики и процедурных принципов и таким образом требовали определенного времени для полной реализации в масштабах всей организации. Выполнение приблизительно 32 процентов особо важных рекомендаций еще не начато. 14. УСВН приняло систему измерения эффективности применения ключевых механизмов внутреннего контроля в проверенных операциях УВКБ. Это позволяет проводить эталонное тестирование страновых операций, гарантировать руководству удовлетворительное или адекватное управление мероприятиями и оказывать помощь в выявлении тех операций, где требуются срочные корректировочные меры. В 29 отчетах о ревизии, выпущенных в 2002/03 году, около 55 процентов проверенных операций были оценены как средние, тогда как 24 процента получили оценку <<выше среднего>> или <<очень хорошо>>, а 21 процент оценивался ниже среднего или как имеющиц серьезные недостатки (см. диаграмму 4). Диаграмма 4 Ревизионные заключения по операциям Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев на основе отчетов о ревизии в разбивке по дате их выпуска b) Объекты ревизии 15. УСВН провело ревизию операций УВКБ в 20 странах Африки, Азии и бассейна Тихого океана, Европы и Северной и Южной Америки. Учитывая масштабы операции УВКБ в Афганистане и связанные с этим риски, была создана группа ревизоров-резидентов для обеспечения постоянной проверки и вынесения руководству операцией рекомендаций по вопросам эффективности внутреннего контроля. В Женеве УСВН проверило закупочную практику УВКБ, использование Управлением добровольцев Организации Объединенных Наций, консультативных услуг и соблюдение прав сотрудников на субсидии на образование и аренду жилья. В ходе ревизии УСВН были проверены операции и мероприятия на общую сумму 314 млн. долл. США. Чрезвычайная операция в Афганистане 16. На первоначальном этапе чрезвычайной операции в Афганистане УВКБ сосредоточилось на репатриации, расходы на которую в 2002 году составили около 45 млн. долл. США. Количество репатриантов намного превысило первоначальные стратегические планы, и руководящие принципы и процедуры, разработанные в начальный период, вскоре утратили эффективность, в частности, по той причине, что статус большинства афганских беженцев в Пакистане как лиц, не имеющих соответствующих документов, затруднил проверку документов. Наличные, выплачивавшиеся на покрытие транспортных расходов, явились объектом злоупотреблений и мошеннических схем. Система обработки баз данных разрабатывалась медленно, что привело к отсутствию полной информации о репатриантах. По мере обострения чрезвычайной ситуации совершенствовались процедуры проверки и была внедрена биометрическая технология <<распознавая по радужной оболочке глаза>>. Для целей программы репатриации 2003 года отделения УВКБ в Афганистане и Пакистане ужесточили свои процедуры и приняли ряд мер в целях сведения к минимуму опасности злоупотреблений. Репатриация из Исламской Республики Иран легче поддавалась контролю и была хорошо организована. 17. В Афганистане пик осуществления программы реинтеграции пришелся на конец 2002 года. В результате большого объема работы и задержек с назначением сотрудников по контролю на первоначальном этапе мониторинг реализации проектов не получил должного внимания. Ревизия проекта строительства жилья с бюджетом в 32 млн. долл. США, выделенных на строительство 40 000 жилых помещений, показала, что УВКБ и его партнеры наладили удовлетворительный контроль за закупками, получением, хранением и распределением строительных материалов. Низкое качество топлива в Афганистане наносит ущерб автотранспортным средствам и требует частой замены отдельных узлов, что влечет значительные расходы со стороны УВКБ. Во избежание дорогостоящего ремонта УСВН рекомендовало закупать топливо на международном рынке. Управление административной деятельностью в целом осуществлялось удовлетворительно, за исключением одного местного отделения. По предложению УСВН в ходе переговоров удалось снизить ставку комиссионных, выплачиваемых компании "Money Traders", что позволило сэкономить в расчете на конец 2003 года около 1 млн. долл. США. 18. УСВН провело проверку деятельности УВКБ и ряда его партнеров в Пакистане. Следует укрепить систему отчетности и внутреннего контроля у партнеров и повысить качество и своевременность составления докладов УВКБ. Быстрое расширение программы в Пакистане не сопровождалось наращиванием мощностей у партнеров, что привело к возникновению ряда проблем. УВКБ установило также, что необходимо повысить согласованность и координацию процесса планирования программ и усилить контроль за их осуществлением. Быстрое расширение программы в Пакистане потребовало также укрепления каналов снабжения в целях соблюдения административных правил и процедур. Руководство УВКБ в Пакистане положительно восприняло рекомендации УСВН и в оперативном порядке приняло меры по их реализации. 19. В Исламской Республике Иран, где УВКБ и его ревизоры сталкивались с трудностями в получении доступа к проектной документации и бухгалтерской отчетности правительственных партнеров-исполнителей (см. отчет Комиссии ревизоров о фондах добровольных взносов, находящихся в ведении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, за годы, закончившиеся 31 декабря 2000 года3 и 31 декабря 2001 года4), УСВН получило неограниченный доступ для проведения ревизии и пользовалось всесторонней помощью со стороны правительственных партнеров УВКБ. Закупки 20. Закупочная деятельность штаб-квартиры УВКБ оценивается как удовлетворительная и в целом соответствующая нормативам и процедурам. УСВН подсчитало, что Службе регулирования поставок в среднем требовалось 14 дней с момента получения утвержденной заявки на закупку до выдачи заказа на поставку, что вполне соответствовало установленному 30-дневному сроку. Однако в отсутствие каких-либо критериев, контрольных показателей и данных о других этапах закупочного цикла было трудно оценить общее выполнение УВКБ закупочных заданий. Планирование закупок отделениями на местах нередко было малоэффективным, что приводило к неэффективности закупок. Отделения на местах закупали автотранспортные средства со склада (т.е. у дилера) по завышенным ценам, хотя в этом не было никакой необходимости. УСВН подсчитало, что при более точном определении потребностей и более строгом контроле за выполнением установленных критериев возможная экономия средств УВКБ только по автотранспортным средствам за трехлетний период может составить 1,5 млн. долл. США. Принимаются меры по выполнению всех рекомендаций УСВН, хотя для разработки и официального введения многих из пересмотренных процедур потребуется время. Добровольцы Организации Объединенных Наций 21. УВКБ не имеет координационного центра, ответственного за деятельность добровольцев Организации Объединенных Наций и за составление руководящих принципов и директив для отделений на местах по вопросам административного руководства добровольцами. Это привело к непоследовательному применению правил, неэффективному использованию кадровых ресурсов и завышенным платежам со стороны УВКБ. Хотя добровольцы Организации Объединенных Наций и не считаются сотрудниками УВКБ, они проводят основную работу в области защиты и отвечают за некоторые виды деятельности УВКБ в сфере финансового управления. Необходимо более ясно определить роль добровольцев, а также делегированные им полномочия и ответственность. В соответствии с вынесенными рекомендациями УВКБ разрабатывает новую стандартную политику использования добровольцев, которая вскоре будет завершена. Субсидия на образование и аренду жилья 22. С появлением новых тенденций в области образования и развитием технологий возникли трудности с определением понятия начального высшего образования для целей выплаты соответствующей субсидии. УВКБ должно установить ясные принципы для предоставления права на субсидию. Необходимо укрепить процедуры, обеспечивающие своевременное представление требований на выплату субсидии на образование и получение соответствующих авансов. В случае специальной субсидии на образование УВКБ компенсирует 100 процентов всех расходов, даже если ребенок посещает обычную школу. По мнению УСВН, это -- неправильное толкование правил. Кроме того, УСВН сомневается в целесообразности практики продолжения выплаты субсидии на образование сотрудникам в период между назначениями, которые проживают на родине в течение длительного времени. УСВН считает, что децентрализация субсидии на аренду жилья и схема скидок привели к нарушению механизмов внутреннего контроля на местах, что повлекло за собой отсутствие систематического контроля за ежегодной подачей соответствующих заявлений или невыплату субсидий для снижения арендной платы за жилье в течение продолжительных периодов времени. 23. В соответствии с административными инструкциями Организации Объединенных Наций необходимо разработать всеобъемлющие политические рекомендации по отбору и регулированию деятельности консультантов в целях обеспечения транспарентности и объективности, а также контроля и оценки их работы. Консультанты нередко привлекаются для выполнения важнейших функций УВКБ, и хотя такая схема обеспечивает оперативную гибкость, привлекаемые лица не всегда являются консультантами по смыслу определения административных инструкций. С течением времени УВКБ стало широко привлекать консультантов для технического обслуживания центральных ЭВМ, поскольку их знания и опыт не передавались штатным сотрудникам Управления. Это -- не рентабельная практика. Сектор консультантов не проводится на конкурсной основе, а методология определения уровня вознаграждения требует пересмотра. Подтверждение результатов ревизий 24. В своем докладе за 2001 год4 Комиссия ревизоров рекомендовала оценить возможность и противозатратную эффективность изменения правил УВКБ по подтверждению результатов ревизий партнеров-исполнителей. УСВН провело исследование по этому вопросу с учетом финансовых последствий и рекомендовало пересмотреть политику УВКБ. Применительно к международным неправительственным организациям УВКБ следует запрашивать и финансировать ревизии по каждому подпроекту конкретного проекта, в котором доля УВКБ превышает 300 000 долл. США. Применительно к правительственным партнерам-исполнителям в тех случаях, когда государственные аудиторские службы не располагают достаточными кадровыми ресурсами или не относят ревизии подпроектов УВКБ к числу своих приоритетов, следует рассмотреть возможность привлечения внешних аудиторских фирм. В соответствии с вынесенными рекомендациями УВКБ с 1 января 2004 года примет новые правила и процедуры, регулирующие подтверждение результатов ревизий подпроектов. c) Расследования Незаконный ввоз беженцев в Восточной Африке 25. УСВН продолжает оказывать помощь кенийским властям в ходе текущих судебных слушаний по уголовному делу о четырех сотрудниках УВКБ, двух членах связанной с ним неправительственной организации и четырех членах преступной организации, занимавшихся незаконным ввозом беженцев в Отделении в Найроби. На сегодняшний день один из этих правонарушителей осужден и отбывает двухлетний срок тюремного заключения. 26. В ходе недавней миссии в Найроби УСВН отметило, что проблемы беженцев, освещенные в его докладе, фактически обострились и что УВКБ не располагает эффективными или системными механизмами получения и расследования жалоб беженцев или небеженцев. Несмотря на усилия штаб-квартиры УВКБ ответные действия УВКБ в Найроби на жалобы были ограниченными и малоэффективными. Для начала расследования по своей жалобе подающее ее лицо должно представить необоснованно обширный объем доказательств. Рекомендованная система быстрой передачи полученной информации через процедуру внешнего представления данных еще не функционирует. Ныне действующая система регистрации и проверки беженцев и соответствующей документации все еще не способна предотвратить подделку документов и мошенничество. Как это наблюдалось, например, в Западной Африке, условия жизни в лагерях беженцев попрежнему остаются неудовлетворительными и беженцы как и раньше подвергаются эксплуатации. Если в соответствии с высказанными рекомендациями УВКБ не создаст профессиональную систему представления информации и подачи жалоб, то оно не сможет надлежащим образом оценивать факторы риска в ходе возложенной на него работы с беженцами. Сексуальная эксплуатация беженцев в Западной Африке 27. УВКБ представило Генеральной Ассамблее доклад о расследовании случаев сексуальной эксплуатации беженцев работниками по оказанию помощи в Западной Африке (А/57/465). В конце 2001 года консультанты, нанятые УВКБ и отделением Фонда помощи детям Соединенного Королевства, выступили с заявлениями в ходе оценки практики сексуального насилия и эксплуатации детей-беженцев в регионе. Эти заявления были основаны на сообщениях третьих сторон и консультант лично не беседовал ни с жертвами, ни с предполагаемыми правонарушителями. Расследование не выявило широкого распространения таких случаев среди работников по оказанию помощи, которые, согласно утверждениям, требовали сексуальных услуг от беженцев в обмен на предоставление таких бесплатных услуг, как распределение продуктов питания и жилья. Однако следствие установило факты, подтверждающие существование конкретных случаев сексуального надругательства над беженцами, в том числе над малолетними детьми. Кроме того, условия жизни в лагерях и общинах беженцев в трех странах Западной Африки, где проводилось обследование, не позволяют защитить беженцев от сексуальных и других форм эксплуатации, и такая незащищенность молодых женщин и девушек усиливается. 2. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека а) Инспектирование 28. По итогам обзора управленческой практики в Управлении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ) (А/57/488) было вынесено 17 рекомендаций по совершенствованию практики управления, структуры и методов работы. Признавая, что последние пять лет ознаменовались значительными достижениями Управления в деле поощрения и защиты прав человека, УСВН подчеркнуло необходимость решения как глубоко укоренившихся, так и новых проблем. УСВН с удовлетворением отметило, что Управление незамедлительно приступило к осуществлению рекомендаций сразу же после представления доклада и что меры по выполнению рекомендаций уже принимаются. 29. Ревизия операций УВКПЧ в Боснии и Герцеговине, Хорватии и Черногории показала необходимость укрепления поддержки проектов в целях обеспечения адекватного контроля, оценки деятельности и высококачественных отчетов о работе на местах; повышения качества административной поддержки со стороны партнеров УВКПЧ; активизации применения механизмов внутреннего контроля; и обеспечения доступа руководителей отделений к полным и своевременным данным о бюджете и расходах. УСВН обнаружило также, что срок некоторых контрактов о найме был слишком коротким, учитывая, что годичный бюджетный цикл позволяет использовать контракты с фиксированным сроком продолжительностью в один год. Кроме того, УВКПЧ необходимо обеспечивать регулярную оценку выполнения сотрудниками своих функций с использованием системы служебной аттестации (ССА). УВКПЧ согласилось с рекомендациями УСВН, и уже принимаются меры по их реализации. 3. Управление Программы по Ираку 30. Управление Программы по Ираку было создано в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в октябре 1997 года для укрепления механизма управления деятельностью Организации Объединенных Наций в этой области и повышения эффективности осуществления Программы по Ираку. В результате последних событий в Ираке Совет Безопасности в своей резолюции 1483 (2003) от 22 мая 2003 года просил Генерального секретаря прекратить осуществление программы <<Нефть в обмен на продовольствие>> в Центральных учреждениях и на местах к 21 ноября 2003 года. УСВН будет и впредь проводить проверку деятельности по ликвидации Управления и Канцелярии Координатора Организации Объединенных Наций по гуманитарным вопросам в Ираке в ходе текущего исключительно важного периода. 31. Руководство в целом удовлетворительно выполняет рекомендации УСВН. Из 11 особо важных рекомендаций по итогам ревизии, вынесенным в этот период, 7 уже выполнены и 2 находятся в процессе выполнения. 32. Проведенная ревизия деятельности штаб-квартиры Управления Программы по Ираку показала необходимость совершенствования контроля за выполнением контракта на предоставление Ираку независимых таможенных инспекторов. Кроме того, подрядчик не выполнил некоторые положения контракта. Решение об оплате работ по восстановлению жилых помещений в объеме 320 000 долл. США путем частичного включения этих расходов в вознаграждение рабочих из расчета 600 долл. США в день на человека вместо выплаты единовременной суммы привело к тому, что было израсходовано приблизительно 700 000 долл. США, чего можно было избежать. Условия оплаты также были непозволительно изменены еще до начала осуществления контракта. УСВН отмечает, что руководство Управления Программы по Ираку предприняло надлежащие шаги для выполнения большинства рекомендаций по итогам ревизий. 33. Ревизоры-резиденты УСВН, работающие в Ираке, проверили ряд мероприятий ККООНГВИ, включая Охранный контингент Организации Объединенных Наций в Ираке, применение информационных технологий, управление средствами связи, требования о закупках и оплате путевых расходов. Кроме того, ревизоры-резиденты предоставили консультативные услуги руководству Канцелярии Координатора по гуманитарным вопросам в северном Ираке и тесно согласовывали свою ревизионную деятельность с ревизорами других учреждений и программ системы Организации Объединенных Наций, занимающимися осуществлением резолюции 986 (1995) Совета Безопасности. Кроме того, УСВН предоставило консультативные услуги по вопросу о процедурах, которые необходимо принять в свете резолюции 1472 (2003) Совета Безопасности5. 34. Охранный контингент Организации Объединенных Наций в Ираке сыграл важнейшую роль в защите персонала, активов и операций Организации Объединенных Наций, связанных с гуманитарными программами Организации в северном Ираке. Вместе с тем УСВН отметило, что финансовое положение контингента является неустойчивым, поскольку он финансируется исключительно за счет добровольных взносов. УСВН отметило, что для обеспечения его дальнейшей работы необходимо найти долгосрочное решение финансовых проблем. Для повышения общей безопасности необходимо также усовершенствовать координацию работы различных учреждений и программ Организации Объединенных Наций в северном Ираке. Например, несмотря на подготовку и обновление чрезвычайного плана, учения, запланированные на май 2002 года для проверки функционирования плана, не были проведены в полном объеме. 4. Компенсационная комиссия Организации Объединенных Наций 35. Компенсационная комиссия Организации Объединенных Наций занимается обработкой претензий и выплатой компенсации за ущерб, понесенный в результате вторжения Ирака в Кувейт и его оккупации. В общей сложности было представлено 2,6 миллиона претензий на выплату возмещения за понесенный, согласно утверждениям заявителей, ущерб на общую сумму порядка 349 млрд. долл. США. Комиссия рассмотрела большинство этих претензий и вынесла решение о предоставлении компенсации на сумму около 46 млрд. долл. США, из которой 18 млрд. долл. США было выплачено. В целом еще не рассмотрено 49 500 претензий на сумму, согласно утверждениям заявителей, 98 млрд. долл. США. 36. УСВН пришло к заключению, что претензии категории "F1"6, которые рассмотрела Комиссия, в целом соответствуют решениям Совета управляющих Комиссии. Вместе с тем УСВН отметило, что в процессе оценки и проверки претензий имеются недостатки, к которым относятся неправильная и несоответствующая требованиям оценка, непредставление остаточной стоимости, дублирование претензий и отсутствие надлежащих подтверждающих документов, что, по мнению УСВН, привело к переплате приблизительно 14,6 млн. долл. США. Поскольку речь идет о значительных суммах, УСВН рекомендовало Комиссии пересмотреть претензии и обеспечить исключение выплаты завышенной компенсации заявителям. Комиссия не согласилась с заключением УСВН и не усмотрела какойлибо необходимости корректировать суммы, выплачиваемые по претензиям. Рекомендации УСВН были доведены до сведения Совета управляющих Комиссии, который принял к сведению эти рекомендации и ответ секретариата Комиссии. 37. УСВН обнаружило недостатки в одной из рассмотренных им двух претензий категории "E2"7, которые, по мнению Управления, провели к выплате чрезмерной компенсации в размере примерно 3,6 млн. долл. США. УСВН пришло к заключению, что, поскольку заявитель не полностью выплатил субподрядчику причитающиеся ему средства, нет оснований для компенсации этому заявителю всей суммы, на которую он претендует, которая выше суммы фактически понесенных убытков. Кроме того, эксперт-консультант самой Комиссии рекомендовал не выносить решение об выплате компенсации изза отсутствия доказательств из независимых источников. Секретариат Комиссии не согласился с рекомендациями УСВН и отметил, что помимо <<бухгалтерских аспектов>> имеются еще и другие факторы, определяющие размер суммы, подлежащей выплате заявителю. Совет управляющих также принял к сведению эти рекомендации и ответ секретариата. 38. По просьбе Компенсационной комиссии Управление по правовым вопросам вынесло заключение от 27 ноября 2002 года о соответствующей сфере проводимых УСВН ревизий процесса обработки и принятия решений по претензиям, где содержался вывод о том, что помимо <<расчета группами экспертов размеров компенсации, которую они рекомендуют выплатить... УСВН не следует рассматривать те аспекты работы групп, которые являются неотъемлемыми элементами юридического процесса>>. УПВ заявило также, что <<... [УСВН] не следует также рассматривать рекомендации, на основании которых применяются эти аспекты данной работы>>. УСВН продолжает проводить ревизии всего процесса обработки претензий в целях защиты интересов Организации. C. Политические вопросы 1. Департамент по политическим вопросам a) Объекты ревизии 39. Проведенная УСВН оценка деятельности по уничтожению оружия в Отделении Организации Объединенных Наций по политическим вопросам на Бугенвиле, Папуа -- Новая Гвинея, показала, что с декабря 2001 года было собрано и отправлено на склад свыше 1600 единиц оружия. Однако более 100 из этих единиц оружия были впоследствии украдены, что может отрицательно повлиять на процесс разоружения. УСВН установило также, что Отделению необходимо решить ряд кадровых вопросов, например заполнение вакантных должностей, ведение личных дел сотрудников и упорядочение найма временных рабочих. Необходимо также усовершенствовать контроль за ассигнованием средств на местах, использованием авансовых счетов и перевозкой наличности. Департамент по политическим вопросам согласился со всеми рекомендациями УСВН и принимает меры по их выполнению. b) Расследования 40. Проведенное УСВН расследование позволило сделать вывод о том, что бывший представитель Генерального секретаря и его секретарь допустили серьезные проступки в сфере финансового управления. Бывший представитель создал несанкционированную и неофициальную финансовую систему, аналогичную целевому фонду Организации Объединенных Наций, для получения местных добровольных взносов от стран-доноров в нарушение Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций. Общий объем полученных добровольных взносов неизвестен ввиду отсутствия учета. Однако документальные свидетельства говорят о том, что бывший представитель получил от стран-доноров не менее 500 000 долл. США. Кроме того, Департаменту сообщили об имеющихся дополнительных сведениях о должностных проступках в форме фальсификации требований относительно выплаты суточных участникам миссии. В результате вынесенных УСВН рекомендаций относительно принятия мер по исправлению положения, включая, при необходимости, взыскание денежных средств, Департамент нанял консультанта, который установил, что 26 сотрудникам, возможно, выплачены чрезмерные суммы в размере почти 380 000 долл. США. 41. В своих комментариях Департамент отметил, что он представил Управлению людских ресурсов, Управлению по правовым вопросам и Контролеру первоначальный доклад о расследовании и о последующей ревизии. Управление людских ресурсов приняло решение о том, что суточные участников миссии не будут взыскиваться с тех лиц, которые их получили, и что бывший представитель может быть привлечен к личной ответственности за представление им неточной информации. Этот вопрос продолжает оставаться под контролем впредь до получения результатов дисциплинарного разбирательства в отношении бывшего представителя, которое проводится его головной организацией. 2. Департамент операций по поддержанию мира a) Общее заключение 42. Показатель выполнения принятых Департаментом операций по поддержанию мира особо важных рекомендаций ревизии весьма высок, поскольку все рекомендации, вынесенные в период с июля 1999 года по май 2003 года, были выполнены или находятся в процессе выполнения. УСВН вынесло 22 особо важные рекомендации по итогам расследования за этот период, из которых 12 выполнены, 5 -- в процессе выполнения и 5 -- обсуждаются с управляющими программами. b) Ревизия деятельности Центральных учреждений Ревизия Службы финансового управления и поддержки, Управление поддержки миссий 43. Служба финансового управления и поддержки занимается предоставлением миссиям на местах необходимого инструментария для повышения финансового управления и обработки нерассмотренных претензий, связанных с принадлежащим контингентам имуществом. Однако необходимо более ясно определить и разграничить функции этой Службы, поскольку в некоторых случаях они дублируют функции соответствующих миссий на местах и других управлений Центральных учреждений. Для Службы необходимо установить более эффективные процедуры, критерии и нормативы в целях облегчения подготовки и рассмотрения бюджетных смет миссий на местах и отчетов об исполнении бюджета, а также в целях контроля за ассигнованием средств. Необходимо также усовершенствовать систему показателей эффективности работы для отслеживания процесса обработки требований о компенсации от стран, предоставляющих войска, за принадлежащее контингентам имущество и самообеспечение войск. После ревизии Служба подготовила стандартные оперативные процедуры по важнейшим аспектам составления бюджета, представлению отчетности о проделанной работе и контролю за исполнением. Департамент отметил, что в этих процедурах ясно обозначены цели и обязанности Службы. Материально-техническое снабжение через письма-заказы 44. Ревизия закупок товаров и услуг через письма-заказы (A/57/618) позволила выявить значительные недостатки в этой области. Например, Отдел закупок не разработал руководящих принципов регулирования писем-заказов, а Департамент операций по поддержанию мира не подготовил всеобъемлющего списка товаров и услуг исключительно военного назначения, которые не могут быть приобретены по коммерческим каналам. Кроме того, необходимо уточнить критерии Департамента, используемые для отбора правительств, предоставляющих необходимые товары и услуги. УСВН установило, что иногда письма-заказы использовались для приобретения товаров и услуг, которые можно было получить из коммерческих источников на основе конкурсных торгов. Кроме того, Служба финансового управления и поддержки подтвердила платежи на общую сумму 11,6 млн. долл. США за полученные товары и услуги до составления соответствующих писем-заказов и/или их подписания правительством предоставившей страны в нарушение финансового правила 105.18, в соответствии с которым платежи должны производиться на основании письменных контрактов. По мнению УСВН такие платежи должны предварительно утверждаться Контролером. Департамент согласился с рекомендациями УСВН, где ему предлагалось создать межведомственную рабочую группу по пересмотру политики и процедур оформления писем-заказов. Целевые фонды для операций по поддержанию мира 45. Департамент операций по поддержанию мира не составил письменных рекомендаций по функционированию целевых фондов для миссий по поддержанию мира, и практика авансирования средств учреждениям-исполнителям была непоследовательной. Восемь целевых фондов для операций по поддержанию мира с суммарным остатком в 53 млн. долл. США в 2001 году не производили расходов, перевода средств или корректировок. Эти <<пассивные>> фонды в целом были учреждены в начале 90х годов для деятельности или миссий по поддержанию мира, которые с тех пор были закрыты. Некоторые из этих фондов можно было бы использовать для соответствующей политической, гуманитарной деятельности и мероприятий в области развития в странах, для которых первоначально создавались целевые фонды, однако ответственность за эти фонды необходимо передавать новым учреждениям-исполнителям в целях использования пассивных остатков средств. Кроме того, два целевых фонда с суммарным остатком в 1,55 млн. долл. США можно было бы использовать для текущих операций в Центральных учреждениях. Поскольку первоначальные цели этих целевых фондов уже отсутствовали, Департаменту операций по поддержанию мира следовало бы переработать планы действий по их использованию. Департамент согласился с рекомендациями УСВН и совместно с Управлением по планированию программ, бюджету и счетам приступил к их реализации. Департамент также рекомендовал наладить взаимодействие между государствами-членами, которые внесли взносы в эти целевые фонды, в целях закрытия пассивных фондов. Ревизия деятельности Департамента операций по поддержанию мира в области подачи заявок 46. Ревизия установила, что Департамент не осуществлял постоянной координации с миссиями по поддержанию мира по вопросам поданных от их имени заявок и не привлекал их к деятельности по материально-техническому снабжению или контролю за выполнением контрактов. Например, одна из миссий не располагала хронологическими данными о запрошенных воздушно-транспортных средствах на сумму 10,3 млн. долл. США. Кроме того, Департамент подал ряд заявок на 17,3 млн. долл. США для других миссий по поддержанию мира, которые не основывались на запросах этих миссий. Вместе с тем УСВН признает, что Департамент принял меры для укрепления координации с миссиями по поддержанию мира и в настоящее время занимается согласованием порядка представления заявок. Департамент согласился со всеми рекомендациями УСВН и сообщил, что совместно с Департаментом по вопросам управления он тщательно проанализировал процесс подачи заявок для операций по поддержанию мира и принял меры к его совершенствованию. c) Ревизия и расследование деятельности полевых миссий Ревизия Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану 47. Полевая ревизия МООНСА позволила установить, что после передачи всех активов бывшего Управления Организации Объединенных Наций по координации гуманитарной помощи Афганистану снизится потребность в закупке нового имущества или перевозке аналогичного имущества из других миссий Организации Объединенных Наций. Кроме того, в интересах сохранения имущества миссии и обеспечения точности финансовой отчетности необходимо улучшить работу механизмов внутреннего контроля в областях бухгалтерского учета и отчетности, управления кассовой наличностью и расхода топлива. МООНСА согласилась с рекомендациями УСВН и в настоящее время занимается их выполнением. Ликвидация Миссии Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине 48. Ревизия Миссии Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине (МООНБГ) показала, что на первоначальном этапе ликвидация деятельности Миссии проходила медленно и что роль руководителя ликвидационной группы необходимо определить более четко. Реклассификация активов из категории I (активы, подлежащие передаче в другие миссии по поддержанию мира) в категорию III (активы, подлежащие продаже), осуществленная Управлением поддержки миссий, не соответствовала сложившейся практике, одобренной Генеральной Ассамблеей. Таким образом, Миссия по возможности выставляла на продажу активы по категории II (активы, подлежащие продаже другим организациям и учреждениям системы Организации Объединенных Наций). УСВН будет и впредь отслеживать вопросы классификации активов и анализировать системные проблемы в ходе будущих ревизий ликвидируемых миссий. Кроме того, в составе Миссии остались некоторые сотрудники, которые не отвечали за решение вопросов ликвидации, поскольку сохранение персонала не увязано с требованиями по ликвидации. Перевод основных сотрудников Миссии на важнейшем раннем этапе ликвидации отрицательно повлиял на весь процесс ликвидации. Поэтому следует тщательно пересмотреть вопрос об использовании сотрудников ликвидируемых миссий в качестве кадрового резерва для новых миссий. 49. УСВН ознакомилось с рядом примеров передовой практики в МООНБГ, которую можно использовать в будущем при ликвидации миссий: максимальное использование комплексной процедуры проверки для оформления репатриации офицеров из состава целевой группы международной полиции; использование при репатриации, по возможности, тех воздушных перевозчиков, которые разрешают бесплатный провоз сверхнормативного багажа; назначение советника по кадровым вопросам для оказания помощи в рационализации процесса перемещения персонала; и перевозка активов категории I непосредственно в другие миссии вместо использования Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи в качестве промежуточного экспедиторского пункта. Расследование сексуальных проступков в операциях по поддержанию мира 50. УСВН получило сообщения о том, что, по мнению заявителей, в операциях по поддержанию мира, включая МООНБГ, МООНСЛ, МНООНА и ВАООНВТ, отсутствует правосудие в части сексуальных проступков. Любой военнослужащий, совершающий такое правонарушение в ходе миссии, подвергается судебному преследованию в соответствии с судебной практикой страны, предоставляющей войска. УСВН известны два случая, когда государством-членом были представлены доказательства prima facie для возбуждения судебного дела, однако до настоящего момента УСВН не располагает информацией о результатах каких-либо действий, предпринятых соответствующими государствами-членами. В одном из случаев УСВН проводило расследование попытки изнасилования 11летней девочки военнослужащим из состава сил по поддержанию мира и получило доказательства, подтверждающие факт этого преступления. Обвиняемый военнослужащий был репатриирован, однако УСВН не известно о каких-либо дальнейших действиях военных властей, в ведении которых он находился. ДОПМ высказался в том смысле, что, хотя Организация может оказать определенное давление, вопрос о наложении взыскания на персонал всецело зависит от стран, предоставляющих войска. УСВН озабочено тем, что жертвы таких случаев и члены их семей не ставятся в известность о результатах расследований или судебного преследования, что ведет к жалобам на отсутствие правосудия и сокрытие фактов Организацией. 51. В отчетный период УСВН расследовало также утверждения о торговле женщинами в целях проституции сотрудниками миссий по поддержанию мира, включая МООНБГ и МООНПВТ. В МООНБГ УСВН проверило расследование, проведенное гражданской полицией Организации Объединенных Наций, и установило, что в район Миссии были доставлены женщины, которые считали, что речь идет о законном трудоустройстве. Однако после прибытия в страну хозяева предприятий, которые их наняли, предложили некоторым из этих женщин и несовершеннолетним девушкам заняться проституцией. УСВН рекомендовало миссии и ДОПМ в срочном порядке обратить внимание на формирование индустрии проституции в районе Миссии и предложило ряд рекомендаций по исправлению положения. Аналогичные рекомендации УСВН вынесло в адрес МООНПВТ в целях решения проблем, обнаруженных в этой миссии. Департамент сообщил, что МООНСЛ и МООНБГ приняли энергичные меры по решению проблем, связанных с такими утверждениями. Расследование безопасности электронной почты 52. УСВН получило сообщения о несанкционированном доступе к компьютерным системам ряда миссий. Одно из них касалось злоупотребления доверием, которым пользовался системный администратор одной из миссий. Другой случай касался утверждения о том, что старший сотрудник миссии воспользовался несанкционированным доступом к электронной почте другого старшего сотрудника миссии. Первый случай все еще рассматривается системой внутреннего правосудия, а последний закончился тем, что обвиняемый в совершении противоправных деяний сотрудник был оправдан. Эти случаи говорят об отсутствии официальной политики Организации Объединенных Наций относительно закрытого использования электронной почты; защиты паролей и общих проблем компьютерной безопасности. Кроме того, Организация не располагает политикой в отношении доступа Организации к компьютерам третьих сторон для целей расследования каких-либо противоправных деяний. Временная администрация Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе/Миссия Организации Объединенных Наций по поддержке в Восточном Тиморе 53. Ревизоры-резиденты УСВН обнаружили значительные недостатки в инвентарных описях и отчетности в ВАООНВТ, неправильный учет активов, отсутствие установленных ежемесячных проверок описей активов и плановых инвентаризаций. Во время ежегодного физического подсчета свыше 2900 наименований изделий стоимостью в 6,1 млн. долл. США не удалось надлежащим образом проверить. Ревизия контракта на аэродромное обслуживание обнаружила недостатки в системе безопасности операций и оценки эффективности работы. Предоставленные подрядчику средства контроля над оборудованием и топливом также оказались недостаточными. Целевые заявки на общую сумму в 11,9 млн. долл. США были недостаточно подробными, чтобы проверить счета-фактуры подрядчика. Вследствие этого миссия предприняла необходимые шаги для исправления ситуации и внесла соответствующие коррективы в платежи подрядчику. 54. УСВН отметило наличие значительных расхождений между шкалами окладов местных сотрудников миссии и сотрудников государственной службы Восточного Тимора. Привлекательные оклады миссии привели к тому, что квалифицированные сотрудники соглашались работать на канцелярских должностях в миссии и отказывались от назначения на высокие руководящие должности в правительстве с низкими окладами. Поэтому УСВН рекомендовало ДОПМ и Комиссии по международной гражданской службе рассмотреть данный вопрос. Кроме того, УСВН сочло необходимым ввести более систематизированные критерии для определения должностных классов и окладов при найме на работу, усовершенствование порядка учета отпусков и ужесточение контроля за невыходом на работу. 55. Следственный отдел УСВН проверил ряд сообщений о том, что сотрудники Организации Объединенных Наций, работающие в составе ВАООНВТ, представляют фальсифицированные официальные письма, которые предоставляют доступ из Восточного Тимора в Австралию лицам, не имеющим отношение к Организации Объединенных Наций. В одном из случаев для проезда в Европу через Австралию был выдан паспорт-пропуск Организации Объединенных Наций. Такие действия представляют собой нарушение австралийского иммиграционного законодательства, законов Восточного Тимора и различных правил и положений о персонале Организации Объединенных Наций, касающихся фальсификации и подделки официальных документов Организации Объединенных Наций. Эти нарушения представляют собой значительную опасность для Организации и государств-членов, в которые въезжают лица по незаконным документам. Миссия Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне 56. Ревизии, проведенные ревизорами-резидентами в МООНСЛ, показали, что Миссии требуется усовершенствовать контроль за расходами по бюджетным ассигнованиям во избежание ускорения расходов в конце финансового года. Из 42,8 млн. долл. США, ассигнованных на операции в течение года, закончившегося 30 июня 2002 года, на указанную дату было фактически освоено лишь 28,4 млн. долл. США, или 66 процентов. Разница в 14,4 млн. долл. США представляла собой непогашенные обязательства, из которых 4,4 млн. долл. США были приняты в июне 2002 года. УСВН обнаружило также неизрасходованный остаток ассигнований Миссии на местах за указанный год в 16,8 млн. долл. США. Неизрасходованный остаток за предыдущий год составлял 32,5 млн. долл. США. 57. УСВН выявило ряд случаев несоблюдения закупочной политики Организации Объединенных Наций. Например, объем заявок повышался по частям, уровень инвентарных запасов не всегда учитывался при подготовке заявок, что приводило к переполнению складских запасов. Имелись значительные недостатки в работе складского хозяйства Миссии и в отчетности по поступлениям и отпуску топлива. Миссия не использовала скидки, предлагавшиеся поставщиками нефтепродуктов при оплате счетов-фактур в течение 28 дней, что позволило бы добиться значительной экономии средств. Миссия Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго 58. Под управлением МООНДРК находилось три целевых фонда с общим объемом активов в 1,1 млн. долл. США, предоставленных тремя государствами-членами для поддержки межконголезского диалога, демобилизации и реинтеграции бывших комбатантов. Между получением взносов и принятием обязательств в одном из этих фондов имелся разрыв примерно в 22 месяца, а в другом фонде -- в один год. 59. Ревизоры-резиденты УСВН обнаружили излишки инвентарных запасов в Миссии и Базе материально-технического снабжения. Кроме того, активы примерно на 635 000 долл. США не были внесены в отчетность системы контроля за имуществом. Проведенная УСВН ревизия штаб-квартиры в секторе Кисангани позволила выявить недостатки в контроле за закупками, договорах об аренде имущества, потреблении топлива, управлении складским хозяйством и материально-техническим снабжением, строительных и финансовых операциях. По просьбе Миссии ревизоры-резиденты произвели оценку адекватности механизмов внутреннего контроля за прямыми закупками и выявили ряд недостатков в сфере контроля, отрицательно влияющих на точность отчетности по предметам хранения. УСВН вынесло ряд рекомендаций по решению этих проблем, включая меры по укреплению процедур инспектирования и обеспечению надлежащего разграничения ответственности. Руководство Миссии выполнило рекомендации, которые должны привести к экономии средств и предотвращению убытков. 60. Ревизия военного компонента МООНДРК на местах показала, что Миссия провела полезную работу по выполнению своих задач, касающихся этапа проверки операций. В процессе перехода Миссии к следующему этапу операций, когда военный компонент приступит к осуществлению программы разоружения, демобилизации, репатриации, переселения и реинтеграции иностранных вооруженных групп, УСВН обнаружило, что приготовления военного штаба к этому этапу можно активизировать, например, путем усовершенствования координации между военными и другими компонентами Миссии. Хотя МООНДРК подготовила планы безопасности на случай чрезвычайных ситуаций, эти планы не были сведены воедино и апробированы в соответствующих секторах и в штаб-квартире Миссии. Обследование отпусков, предоставляемых военнослужащим и сотрудникам гражданской полиции, также показало необходимость разъяснения толкования термина <<непрерывная действительная служба>> и укрепления учетной и надзорной деятельности. Миссия приняла конкретные меры по устранению недостатков, выявленных УСВН. Миссия Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее 61. Ревизии ревизоров-резидентов УСВН выявили задержки в осуществлении проектов, дающих немедленный эффект и недостатки процедур внутреннего контроля в деле отбора и утверждения таких проектов. На момент ревизии УСВН свыше 427 000 долл. США, или 60 процентов, утвержденной суммы, выделенной на эти проекты, еще оставались непогашенными. Нынешние бюджетные процедуры необходимо укрепить в интересах повышения эффективности подготовки и исполнения бюджетов МООНЭЭ. В порядке эксперимента ДОПМ поручило Миссии закупить две установки по очистке и разливу воды для обеспечения водой воинских контингентов. Однако УСВН установило, что это решение основывалось на ошибочных предположениях в отношении предполагаемой экономии расходов. Пересмотренный анализ расходов и выгод, подготовленный ревизорами-резидентами, показал, что приобретение бутылированной воды по коммерческим каналам является более рентабельным. 62. УСВН установило, что его предыдущая рекомендация, содержавшая призыв к Миссии обратиться к правительству принимающей страны с просьбой о предоставлении доступа к прямым авиарейсам между Асмарой и Аддис-Абебой, выполнена не была, и Миссия была вынуждена совершать перелеты через третью страну при поездках из одного города в другой. В результате оказалось невозможным выполнить другую рекомендацию УСВН об аннулировании контракта на воздушные пассажирские перевозки до тех пор, пока не будет предоставлен прямой воздушный коридор. ДОПМ сообщил, что он продолжает работать над решением этого вопроса. Кроме того, УСВН обнаружило недостатки, касающиеся регулирования расхода топлива и соблюдения соответствующих требований техники безопасности по транспортировке топлива; поставки продовольственных пайков в количестве, превышающем потребности; неудовлетворительного управления транспортными операциями и значительных задержек в техническом обслуживании автотранспортных средств. Кроме того, была отмечена необходимость усовершенствования контроля за выходом на работу и использованием отпусков. Миссия предприняла надлежащие шаги для устранения этих недостатков. Миссия Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово Ревизия 63. Проверка Миссии Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово (МООНК) ревизорами-резидентами показала, что Комитет Миссии по укомплектованию автотранспортными средствами работает неправильно, автомобили выделяются на разовой основе, иногда они предоставляются персоналу, не имеющему отношения к МООНК. Миссия использовала более 70 различных видов автотранспортных средств, что отрицательно сказывалось на расходах по техническому обслуживанию и требовало складирования многочисленных запасных частей, которые распределялись неэффективным образом. Кроме того, не были проанализированы причины большого количества дорожно-транспортных происшествий и не была принята эффективная программа по их предотвращению. 64. Ввиду использования децентрализованной системы складирования отсутствовала полная картина товарно-материальных запасов Миссии и было не ясно, оформлялись ли заявки только после учета имеющихся запасов. Процесс приобретения имущества был излишне громоздким, и отсутствовала политика его передачи местным властям. Секция связи Миссии не имела плана аварийно-восстановительных работ и стратегии распоряжения активами в случае вывода Миссии. Отсутствовали какие-либо данные о конкурсном отборе банка для выплаты суточных участникам миссий и не было письменного соглашения между банком и Миссией об использовании средств и услуг, предоставляемых этим банком. Кроме того, УСВН обнаружило, что платежи за коммунальные услуги производились наличными, а не через банковские переводы, что влекло за собой опасность убытков. Аналогичным образом, строительные материалы приобретались за наличный расчет. Миссия согласилась с рекомендациями УСВН относительно исправления вышеуказанных недостатков и приняла меры к их выполнению. Расследования 65. УСВН отмечает формирование определенных тенденций в отношении специальных миссий под контролем Организации Объединенных Наций, например МООНК, которые занимаются традиционными миротворческими вопросами и функциями по государственному строительству8. Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и другими учреждениями, например Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе и Европейским союзом, которые действуют под одним флагом, но имеют разные договорно-правовые механизмы, привело к путанице в общем руководстве и надзоре за деятельностью со стороны этих независимых организаций. Кроме того, разобщенность организаций-исполнителей МООНК нередко затрудняла своевременное представление докладов о нарушениях и приводила к продолжительным задержкам в представлении ответов УСВН. Усиление административного акцента на более всеобъемлющем едином подходе к МООНК позволит укрепить функции управления и надзора. 66. В одном из случаев УСВН в сотрудничестве с Бюро Европейского союза по борьбе против мошенничества проводило расследование серьезных актов мошенничества, которые, согласно утверждениям, были совершены старшим сотрудником МООНК, назначенным в состав подразделения Миссии по восстановлению, которое находилось в ведении Европейского союза. Расследование показало, что этот сотрудник убедил государственную электроэнергетическую компанию в соседнем государстве-члене перевести более 4 млн. долл. США из средств МООНК, предназначенных для приобретения и продажи электроэнергии через энергетическую систему бывшей Югославии, на свой частный банковский счет в Гибралтаре, а затем на счет в другом банке в Белизе. Перевод был остановлен, а средства возвращены. Следствие также подтвердило, что этот сотрудник занимался другими менее значительными мошенническими операциями. Бывшему сотруднику было предъявлено обвинение на родине по трем пунктам, и он был осужден на тюремное заключение сроком в три года и шесть месяцев. Рассмотрение связанных с этим подразделением дел продолжается. Старшие руководители УСВН и МООНК встретились с должностными лицами Европейского союза и Европейского агентства по реконструкции и сейчас работают над устранением выявленных недостатков. 67. Проводя текущие расследования, о которых первоначально сообщалось в его предыдущем докладе (А/57/451, пункт 51), УСВН установило, что старший сотрудник МООНК выдал лицензию на эксплуатацию 61 топливной установки, принадлежащей двум государственным предприятиям, бизнесмену, выступавшему в личном качестве. Лицензия была предоставлена без торгов, хотя конкурентные торги были подготовлены, а возможные участники торгов отобраны. УСВН установило, что договор об аренде был составлен этим бизнесменом, а не МООНК, и подписан указанным должностным лицом, хотя юрисконсульт отказался утвердить его. Это должностное лицо призналось в получении 800 000 немецких марок наличными от бизнесмена, которые не были включены в бюджет по Косово или проведены в бухгалтерских книгах. МООНК сообщила УСВН, что данный сотрудник покидает Миссию и что она разработала регламентационную базу, которая предусматривает принятие положений, законов, систем аудита и бухгалтерского учета для решения таких проблем. Кроме того, МООНК начала применять механизмы внутреннего контроля для переговоров по вопросам закупок и контрактов, которые проводит персонал Миссии. 68. УСВН рассмотрело также вопрос о предоставлении концессии международной нефтедобывающей компании для заправки самолетов в коммерческом аэропорту на территории, относящейся к ведению временной администрации в Косово. УСВН установило, что закупочная деятельность была непрозрачной и что были допущены другие нарушения, однако не обнаружило каких-либо доказательств взяткодательства или фаворитизма. УСВН не смогло решить эти вопросы, поскольку участник торгов/продавец не предоставил УСВН возможности для опроса своих сотрудников. При отсутствии в контракте положений, касающихся такого сотрудничества, принятие дальнейших мер оказалось невозможным. 69. С учетом материалов расследований в МООНК УСВН рекомендовало оправдать двух старших офицеров службы безопасности от обвинений в коррупции в деле о вымогательстве денег у местных жителей для их найма в состав местной службы безопасности Организации Объединенных Наций. УСВН рекомендовало также оправдать сотрудника по закупкам от обвинения в том, что он вымогал взятку за предоставление контракта на закупку шин. D. Международное правосудие и право а) Расследование в Международном уголовном трибунале по Руанде 70. УСВН пришло к заключению, что сотрудник Финансовой секции МУТР неоднократно просил и получал вознаграждение в виде крупных сумм наличными и чеков от ряда членов групп судебной защиты. Доказательства включали в себя копии банковских ведомостей, чеки и письменные заявления от пяти следователей групп судебной защиты. Эти свидетели сообщили следователям УСВН о том, что в период с февраля 1998 года по октябрь 2001 года вышеупомянутый сотрудник вынудил их неоднократно выплачивать ему деньги наличными и чеками (в сумме от 300 до 1000 долл. США) за обработку их требований, поданных в Трибунал, т.е. за официальные действия, которые входили в его обязанности как помощника по финансовым вопросам. Когда доказательства были предъявлены этому сотруднику, он признался в получении денег. Совместный дисциплинарный комитет принял к рассмотрению неподтвержденное заявление этого сотрудника о том, что деньги от следователей защиты являлись <<ссудами>>, которые они выплачивали ему в порядке погашения. Комитет лишь рекомендовал, чтобы этот сотрудник выполнял только канцелярские обязанности, не связанные с финансовыми операциями или обработкой требований. Сотрудник остается в штате Трибунала и выполняет канцелярские функции, не связанные с какими-либо финансовыми операциями. b) Объекты ревизии в Международном уголовном трибунале по бывшей Югославии 71. Ревизия полевых операций МТБЮ показала, что Прокуратура и Секретарь действовали независимо, без надлежащих консультаций и координации. УСВН рекомендовало привести в действие официальные механизмы для устранения этой проблемы. Кроме того, была отмечена необходимость укрепления процесса планирования следственных миссий и строгого соблюдения пересмотренных процедур оформления поездок для проведения расследований в целях повышения эффективности использования имеющихся средств, выделяемых на оплату путевых расходов. УСВН установило также, что Трибунал использует взносы в целевые фонды в размере 1,2 млн. долл. США, предназначенные для эксгумации, на покрытие расходов следственной группы в Косово с согласия основного донора. Кроме того, активы стоимостью в 1,2 млн. долл. США, закупленные для проектов по линии целевых фондов, были неправильно зарегистрированы, перераспределены и проданы после завершения проектов. Трибунал согласился со всеми рекомендациями УСВН и уже выполнил большинство из них. 72. Ревизия Трибунала позволила выявить недостатки в стратегическом планировании управления людскими ресурсами, обнаружить случаи дублирования кадровых и финансовых функций, неоправданных расходов на устных переводчиков на местах и отсутствия мер по предыдущим рекомендациям об интеграции кадровых и платежных систем. Тесное сотрудничество между Трибуналом и УСВН во время полевого этапа ревизии позволило Трибуналу выполнить все рекомендации, вытекающие из этой ревизии. Трибунал разработал стратегический план использования людских ресурсов, составил заявление миссии в порядке выполнения своего мандата и установил показатели эффективности работы системы людских ресурсов. Меры Трибунала по выполнению рекомендаций помогли сэкономить в общей сложности 327 000 долл. США, а стратегический план использования людских ресурсов также должен привести к более эффективному использованию ресурсов Трибунала. Е. Международное сотрудничество в целях развития 1. Департамент по экономическим и социальным вопросам 73. Проведенные УСВН ревизии подпрограммы Департамента <<Государственная администрация, государственные финансы и развитие>> и двух проектов по техническому сотрудничеству, касающихся создания потенциала для местного управления и быстрой коммерциализации возобновляемых источников энергии, привели к принятию 55 рекомендаций, включая 26 особо важных, о структуре его программы работы, контроле за ее выполнением, обслуживании экспертных органов и по другим программным и административным вопросам. УСВН считает, что Департамент удовлетворительно выполняет рекомендации Управления, поскольку 43 рекомендации были выполнены или находятся в процессе выполнения. 74. Подпрограмма Департамента <<Государственная администрация, государственные финансы и развитие>> призвана оказать государствам-членам помощь в обеспечении эффективного функционирования их систем управления, финансовых учреждений и административных процессов посредством обмена информацией и предоставления технических и консультационных услуг. В результате проведения УСВН ревизии осуществления этой подпрограммы было вынесено 29 рекомендаций, 6 из которых были изменены после дополнительных разъяснений Департамента. Рекомендации касаются таких вопросов, как совершенствование структуры программы работы и процесса мониторинга; управление оперативной деятельностью; совершенствование межучрежденческой координации в рамках Департамента; разработка стратегии мобилизации ресурсов для будущих проектов технического сотрудничества и уточнение описаний должностных функций, обязанностей и подотчетности персонала. Департамент согласился с рекомендациями УСВН и приступил к их оперативному выполнению. Результаты ревизии используются в качестве составного элемента проводимой в настоящее время оценки работы Отдела государственной экономики и Государственной администрации, которая была запрошена Комитетом по программе и координации для рассмотрения в 2004 году. 75. Ревизия осуществляемого Департаментом проекта по созданию потенциала для местного управления показала, что, несмотря на весомые достижения, прогресс в осуществлении заключительных мероприятий по проекту был медленным. Кроме того, эффективность управления проектом снизилась в результате непредоставления правительствами стран -- получателей необходимых средств, слабо налаженной связи с правительственными партнерами и отсутствия текущего надзора и контроля за осуществлением проекта. УСВН вынесло 14 рекомендаций по решению этих проблем, с которыми Департамент в целом согласился. В отношении проекта быстрой коммерциализации возобновляемых источников энергии УСВН вынесло девять рекомендаций в адрес Департамента и три в адрес Отдела закупок, которые касались закупок и совершенствования координации деятельности по проекту, все из которых были признаны справедливыми и в настоящее время осуществляются. c) Оценка Социально-экономические вопросы и политика 76. В своем трехгодичном обзоре углубленной оценки тенденций, вопросов и политики глобального развития, глобальных подходов к социальным и микроэкономическим вопросам и политике и соответствующих подпрограмм в региональных комиссиях (Е/AC.51/2003/4) УСВН сделало вывод о том, что Департамент по экономическим и социальным вопросам и региональные комиссии продолжают работу по повышению качества анализа тенденций в области социально-экономического развития. Этот анализ в основном основан на краткосрочных и среднесрочных перспективах. Однако более пристальное внимание к долгосрочным тенденциям в целях углубления понимания нынешней ситуации, которая может оказать воздействие на долгосрочные перспективы развития, явилось бы важным вкладом в достижение целей тысячелетия в области развития. В соответствии с рекомендациями КПК Департамент в начале 2003 года приступил к реорганизации своей структуры в целях, в частности, укрепления и повышения результативности своего анализа. УСВН рекомендует Департаменту произвести оценку и представить доклад о результатах этой реорганизации в контексте своего доклада о выполнении программы на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. КПК рекомендовал Генеральной Ассамблее утвердить выводы и рекомендации трехгодичного обзора. Улучшение положения женщин 77. В своем трехгодичном обзоре углубленной оценки программы улучшения положения женщин (A/AC.51/2003/5 и Corr.1) УСВН отметило улучшение положения в программе, достигнутого в результате оценки вынесенных рекомендаций. Например, количество докладов государств-участников, не рассмотренных Комитетом по ликвидации дискриминации в отношении женщин, значительно снизилось. Улучшилась также межучрежденческая координация и связь. КПК рекомендовал Генеральной Ассамблее одобрить выводы трехгодичного обзора, а Комиссии по положению женщин -- рассмотреть соответствующие вопросы. 2. Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде 78. Ревизия издательской деятельности ЮНЕП показала, что программа располагает рациональным подходом к управлению издательскими работами. Кроме того, ЮНЕП не известно, является ли точной сумма расходов на издания (10 млн. долл. США), указанная за двухгодичный период 2000 - 2001 годов, и отвечает ли этот уровень деятельности потребностям ЮНЕП и ее клиентов. Для решения вопросов, поставленных ревизией, ЮНЕП проводит анализ и пересмотр своих механизмов планирования, мониторинга и составления бюджета издательской деятельности в целях облегчения оценки актуальности, полезности и доступности изданий ЮНЕП, чтобы проверить, дает ли эта деятельность надлежащее соотношение цены и качества. 79. Проведенная УСВН оценка работы Всемирного центра мониторинга охраны природы ЮНЕП показала, что для обеспечения соответствия положениям и правилам Организации Объединенных Наций Центр нуждается в перестройке. УСВН было озабочено по поводу того, что Центр не был учрежден в качестве подразделения ЮНЕП согласно положениям и правилам Организации Объединенных Наций в первую очередь потому, что сотрудники ЮНЕП не ознакомились надлежащим образом с соответствующими положениями и правилами Организации Объединенных Наций и ЮНЕП и ответственных за эти аспекты подразделений, включая Управление по правовым вопросам. Принимаются удовлетворительные меры по выполнению рекомендаций, вынесенных в ходе этих ревизий. 3. Программа Организации Объединенных Наций по населенным пунктам 80. За указанный период УСВН вынесло 17 особо важных рекомендаций в адрес Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат). Две из этих рекомендаций были выполнены, и успешно ведется работа по реализации остальных рекомендаций. Ранее проведенные УСВН ревизии программы ООН-Хабитат по восстановлению населенных пунктов в северных районах Ирака выявили случаи некомпетентного руководства, требовавшие срочного внимания, однако многие из ранее вынесенных рекомендаций по итогам ревизии не были выполнены к моменту проведения УСВН очередного обзора. По мнению УСВН, подход ООН-Хабитат к управлению проектами требует серьезной переработки. 81. Ревизия издательских функций ООН-Хабитат показала, что для обеспечения комплексной, скоординированной деятельности была проделана значительная полезная работа. Однако издательская инициатива, выдвинутая в 2001 году, не полностью достигла своих целей, и ООН-Хабитат согласилась пересмотреть свою организационную структуру, политику и механизмы планирования в целях обеспечения противозатратной эффективности издательской деятельности. 82. Очередная ревизия Программы по восстановлению населенных пунктов в северных районах Ирака показала, что ООН-Хабитат не выполнила рекомендации ревизии УСВН и Комиссии ревизоров несмотря на то, что старшее руководство ООН-Хабитат согласилось с ними. Неспособность ООН-Хабитат снизить высокую степень рисков, связанных с включением в строительные контракты положения о колебании валютных курсов, как это ранее рекомендовалось УСВН, привело к убыткам Организации в объеме более 2 млн. долл. США и могло бы привести к значительным дополнительным убыткам, если бы обменный курс иракского динара сохранился или дополнительно возрос по отношению к доллару США. Процесс торгов на строительные контракты страдал серьезными недостатками в части внутреннего контроля. Отсутствовала гарантия того, что старшее руководство проявит должную осмотрительность и что Организации обеспечивается <<оптимальное соотношение цены и качества>>. Отсутствовала также структура представления отчетности по управлению проектами и их утверждению, что не позволило старшему руководству отслеживать деятельность по проектам и своевременно принимать меры по устранению недостатков. ООН-Хабитат согласилась с большинством рекомендаций УСВН и в оперативном порядке приняла меры по их реализации. 4. Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности 83. УСВН вынесло 30 особо важных рекомендаций в целях повышения общей эффективности и результативности работы странового отделения Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности в Исламской Республике Иран и его регионального отделения для Западной и Центральной Африки. Управление добилось удовлетворительного прогресса в выполнении рекомендаций УСВН: 13 рекомендаций выполнены и 14 рекомендаций находятся в процессе выполнения. По оставшимся трем рекомендациям меры еще не приняты. Страновое отделение в Исламской Республике Иран 84. Ревизия странового отделения в Исламской Республике Иран показала, что с момента учреждения отделения в середине 1999 года его программа и проекты принесли определенные результаты. Однако для более эффективного решения стоящих перед ним задач отделению необходимо улучшить различные аспекты управления служебными помещениями и проектами. Страновое отделение не имеет надлежащей системы контроля и учета проектного оборудования стоимостью около 4 млн. долл. США, и ему необходимо начать планирование среднесрочной оценки программы с целью завершения оценки до продления срока действия программы в 2003 году. Штаб-квартира Управления не дает отделениям на местах четких руководящих указаний в отношении учета расходования выделенных средств и подготовки требуемой отчетности, результатом чего является ненадлежащая работы системы бухгалтерского учета в страновом отделении. Штаб-квартире Управления следует также подготовить более подробное соглашение с Управлением Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов (ЮНОПС), которое обеспечивает административное обслуживание странового отделения, и следует уточнить соответствующие функции и обязанности каждой стороны, с тем чтобы Управление могло тщательнее следить за результатами деятельности ЮНОПС. Региональное отделение для Западной и Центральной Африки 85. В ходе ревизии регионального отделения для Западной и Центральной Африки было установлено, что возникшие задержки с осуществлением проектов вызваны неэффективной практикой управления проектами и политической нестабильностью в регионе. Региональное отделение пользуется услугами внешних экспертов, однако применяемая им практика планирования, заключения контрактов с этими экспертами и контроля за их исполнением нуждается в совершенствовании. Отделение не готовит на регулярной основе годовых планов работы по всем своим проектам, что затрудняет контроль за проектной деятельностью и ее оценку. С отделением Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) в Дакаре не заключено местного соглашения об объеме и стоимости финансовых и административных услуг ПРООН. Это является одной из причин упущений в области контроля за расходованием средств, неэкономичной организации поездок и задержек с зачетом авансов, выданных в счет оплаты путевых расходов. УСВН рекомендовало своевременно готовить годовые планы работы как основу для контроля за проектной деятельностью и ее оценки и ввести и регулярно обновлять реестр консультантов, а также систему служебной аттестации. F. Региональное сотрудничество в целях развития 1. Экономическая комиссия для Африки 86. По итогам ревизии управления кадрами Экономической комиссии для Африки (ЭКА) сделан вывод о том, что Комиссия установила надлежащие процедуры для обработки требований о предоставлении пособий, составивших за двухгодичный период 2000 - 2001 годов приблизительно 6 млн. долл. США. Вместе с тем улучшение планирования потребностей в области профессиональной подготовки и предоставление более четких руководящих указаний будут способствовать дальнейшему укреплению системы управления кадрами. УСВН изучило также процедуру рассмотрения жалоб в связи с процессом набора персонала и установило, что средний срок набора сотрудников категории специалистов составляет один год, т.е. является чрезмерным. ЭКА согласилась с шестью рекомендациями, две из которых в области укрепления системы управления кадрами были признаны особо важными. Одна из этих рекомендаций выполнена, и приняты меры для выполнения оставшихся рекомендаций, касающихся таких вопросов, как продление контрактов, расчет субсидий на аренду жилья, контроль за документацией и обработка требований сотрудников об оплате путевых расходов. 2. Европейская экономическая комиссия 87. В ходе ревизии программной и оперативной деятельности Европейской экономической комиссии (ЕЭК) было установлено, что достоинство Комиссии заключается в том, что государства-члены вносят вклад в разработку конечных результатов ее работы, которые находят признание и широкое применение в регионе. Однако в ходе ревизии было выявлено, что ЕЭК необходимо уточнить и упростить структуру управления Комиссии во избежание дублирования и частичного совпадения функций между различными органами; укрепить централизованный контроль за основными показателями для оценки эффективности Комиссии; разработать информационную стратегию управления ее базами данных и вебсайтами; и вести активный контроль за стоимостью конференционных и других услуг, предоставляемых ЕЭК Отделением Организации Объединенных Наций в Женеве. ЕЭК согласилась со всеми 24 особо важными рекомендациями, вынесенными УСВН, и приступила к их выполнению. 1. Департамент по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению 88. УСВН оказало Департаменту по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению консультативные услуги, применив методологию управления упорядоченным процессом преобразований в целях оказания Департаменту помощи в успешном выполнении его программы реформы. Методология охватывает процесс документооборота и внедрения информационной технологии в Департаменте. Она включает стратегию поддержания контактов, призванную облегчить принятие персоналом различных реформенных мер, и подробный план действий по ее осуществлению. Консультанты провели серию практикумов с учетом конкретных запросов клиентов, призванных облегчить формирование видения по каждой реорганизованной секции, разработку новых трудовых процессов и поиск решений для конкретных вопросов. Общая стратегия Департамента заключается в улучшении предоставляемых им услуг путем совершенствования внутреннего рабочего процесса и регулирования взаимоотношений как на междепартаментском, так и на межправительственном уровне. Кроме того, реформа Департамента включает планы использования преимуществ технологии в целях повышения рабочей производительности и улучшения качества предоставляемых услуг. 2. Департамент общественной информации Ревизия информационных центров Организации Объединенных Наций 89. Всеобъемлющая ревизия информационных центров Организации Объединенных Наций показала, что Департаменту общественной информации необходимо в срочном порядке пересмотреть концепцию информационных центров с точки зрения сохранения ее полезности и актуальности. Департаменту необходимо также привести цели, стратегии и задачи работы своих информационных центров в соответствие с современными требованиями. В ходе ревизии обнаружен ряд проблем, связанных с распределением ресурсов, в том числе случаи, когда центрам, расположенным в развитых странах, отдавалось предпочтение в том, что касается количества и класса должностей, и когда значительная часть средств, расходуемых на аренду и эксплуатацию зданий, приходилась на долю центров, расположенных в столичных городах развитых государств. УСВН предложило переориентировать применяемый подход, уделяя больше внимания информационным центрам в развивающихся странах, где общественность имеет меньший доступ к информации и коммуникационным технологиям. По мнению УСВН, Департаменту необходимо проанализировать различные варианты, такие, как реорганизация центров на региональной основе и разработка политики взимания платы за услуги, предоставляемые другим учреждениям Организации Объединенных Наций. УСВН обобщило результаты ревизии в докладе, представленном Генеральной Ассамблее (A/57/747), в котором содержится 15 рекомендаций, адресованных Департаменту. Все рекомендации, а также ряд рекомендаций более технического характера, которые были представлены в докладе ревизоров, адресованном руководству, встретили положительный отклик Департамента, который приступил к их выполнению. Консультативная помощь 90. УСВН предоставляло консультативные услуги по вопросам управления процессом преобразований для оказания Департаменту помощи в выполнении мандатов, содержащихся в программе реформы Генерального секретаря и в его докладе Комитету по информации (A/AC.198/2002/2). Говоря конкретно, УСВН оказывало помощь в определении и обосновании задач Департамента и отделов и в улучшении связи и координации как внутри Департамента, так и между Департаментом и основными управлениями в вопросах, касающихся планирования и осуществления стратегий в области коммуникации. Консультанты УСВН помогли Департаменту разработать во всех деталях новый процесс планирования и соответствующий план реализации, позволяющий ему удовлетворять потребности департаментов-партнеров, сохраняя за собой возможности гибко реагировать на непредвиденные и быстро меняющиеся события. Ожидается, что предоставленные услуги помогут Департаменту добиться результатов, предусмотренных в его новом программном заявлении и операционной модели. 3. Департамент по вопросам управления 91. За отчетный период УСВН представило Департаменту по вопросам управления в общей сложности 81 особо важную рекомендацию по итогам ревизии, 12 рекомендаций по итогам инспекции и 1 рекомендацию по итогам расследования. Департамент уже выполнил 28 рекомендаций, и еще 28 рекомендаций находятся в процессе выполнения. Принятие мер по выполнению оставшихся 38 рекомендаций еще не началось. По мнению УСВН, работа по выполнению рекомендаций является в целом удовлетворительной. Почти все особо важные рекомендации были адресованы Управлению централизованного вспомогательного обслуживания и Управлению людских ресурсов. 92. Вместе с тем УСВН обеспокоено ходом выполнения рекомендаций, представленных Департаменту по вопросам управления в 2000 году в отношении внесения предлагаемых изменений в правила Организации, регулирующие выплату компенсации в случае смерти или потери трудоспособности, связанных с получением увечий при выполнении служебных обязанностей, персоналу, несущему службу в операциях по поддержанию мира. Департамент уведомил УСВН о том, что необходимые предложения будут представлены Генеральной Ассамблее в 2004 году. b) Управление по планированию программ, бюджету и счетам 93. По итогам проведенной УСВН оценки осуществления всех положений резолюции 55/231 о составлении бюджета, ориентированного на конкретные результаты (A/57/474), сделан вывод о том, что внедрение системы составления бюджета, ориентированного на конкретные результаты, осуществляется в соответствии с положениями резолюции. К конкретным проблемам в области внедрения относятся перенос акцента с вводимых ресурсов и мероприятий на ориентацию на конкретные результаты, который вызывает необходимость существенных изменений в культуре управления в Организации, и продолжительность и сложный характер, в частности цикла составления бюджета. УСВН отмечает, что для перехода на следующий уровень внедрения системы составления бюджета, ориентированного на конкретные результаты, необходимо, чтобы самооценка и самоконтроль и разработка логической схемы стали частью культуры и практики управления и чтобы руководители программ брали на себя ответственность за определение целей, ожидаемых достижений и показателей достижения результатов, используемых для оценки результатов выполнения их программ. УСВН пересматривает формат доклада об исполнении программ Организации Объединенных Наций для отражения в нем оценки результатов. c) Управление людских ресурсов 94. УСВН совместило проведение порученной ему оценки управления людскими ресурсами (см. пункт 95 ниже) с выполнением просьбы Департамента по вопросам управления оказать консультативную помощь в целях усиления эффекта от результатов оценки. Цель консультативной помощи заключалась в оказании поддержки Управлению людских ресурсов в его переходе от административного функционирования, основанного на выполнении операций, к системе управления людскими ресурсами, ориентированной на решение более стратегических задач. На этапе I Управлению оказывалась консультативная помощь в формулировании его программного заявления. На этапе II были разработаны и представлены старшему руководству Управления руководящие принципы в области дальнейшего осуществления предусмотренных преобразований. По мнению Управления, консультативные услуги УСВН помогли ему заострить внимание на тех областях, которые имеют дополнительную стратегическую важность, и составить при беспристрастном и квалифицированном посредничестве согласованные наброски будущего этапа выполнения программы реформы в области людских ресурсов. Оценка осуществления всех положений резолюции 55/258 Генеральной Ассамблеи об управлении людскими ресурсами 95. По итогам своей оценки (A/57/726) УСВН сделало вывод о том, что, хотя прошло еще слишком мало времени для полномасштабной оценки результатов реформы в этой области, Управление людских ресурсов добилось значительного прогресса в осуществлении ряда инициатив в рамках реформы. К ним относятся комплексный подход к вопросам найма, продвижения по службе и обеспечения мобильности сотрудников; осуществление программы развития управленческих кадров; и предоставление в распоряжение персонала самых различных средств для развития карьеры, которые, наряду с другими инициативами, свидетельствуют о переходе Управления от выполнения административных, надзорных функций к решению более стратегических задач на основе партнерских отношений. УСВН рекомендовало Управлению в срочном порядке создать соответствующие механизмы обработки возросшего числа заявок, получаемых в рамках системы <<Гэлакси>>; поддерживать мобильность сотрудников посредством активизации усилий по улучшению условий работы в различных местах службы и упрощения административных процедур; обеспечить тесную увязку электронной системы служебной аттестации с реальными поощрениями и вкладом сотрудников в достижение целей Организации; проводить постоянное обследование клиентов по различным функциям в области людских ресурсов; и скорректировать объем ресурсов, выделяемых на профессиональную подготовку, развитие карьеры и применение имеющихся знаний, на фоне новой политики по обеспечению мобильности. Результаты оценки послужили вкладом при подготовке резолюции 57/305 об управлении людскими ресурсами, которая была принята Генеральной Ассамблеей 15 апреля 2003 года. Расследование по вопросу о вознаграждении, выплачиваемом пенсионерам 96. УСВН обнаружило факты, свидетельствующие о том, что один из пенсионеров Организации Объединенных Наций существенно превысил установленный Генеральной Ассамблеей предельный размер вознаграждения, выплачиваемого пенсионерам, работая в качестве внештатного письменного переводчика и в качестве сотрудника Секретариата, а также различных фондов и программ на краткосрочных контрактах. Это стало возможным изза недостаточно полного обмена информацией между Секретариатом и фондами и программами относительно найма ими сотрудников, вышедших в отставку. Несмотря на наличие действующего правила о персонале по этому вопросу, УСВН рекомендовало Департаменту по вопросам управления, в координации с департаментами Секретариата и фондами и программами, разработать механизм, обеспечивающий повсеместное соблюдение решения 51/408 Ассамблеи о найме сотрудников, вышедших в отставку. Департамент сообщил УСВН о том, что им введена <<Памятка для сотрудников, вышедших в отставку>>, которую должен будет подписать каждый вышедший в отставку сотрудник Организации Объединенных Наций, получающий назначение по краткосрочному контракту, во избежание превышения предельного размера вознаграждения. d) Управление централизованного вспомогательного обслуживания Управление и контроль за выдачей пропусков Организации Объединенных Наций 97. УСВН провело две ревизии по вопросам управления и контроля за выдачей пропусков Организации Объединенных Наций, включая ограниченную по масштабам проверку в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций и более всеобъемлющую ревизию в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве и Отделении Организации Объединенных Наций в Вене. Поскольку многие вопросы, выявленные в ходе последней ревизии, имеют последствия для всей системы или политики, большинство рекомендаций было адресовано Управлению централизованного вспомогательного обслуживания. Например, УСВН пришло к заключению о необходимости установления единых для всей Организации правил, политики и процедур, касающихся управления вопросами выдачи пропусков Организации Объединенных Наций -- основного проездного документа. В некоторых случаях одному и тому же лицу по ошибке выдавалось несколько пропусков, главным образом изза неэффективности процедур поиска информации и недостаточного обмена ею. Не были установлены надлежащие механизмы контроля за продлением, аннулированием или возвращением пропусков по истечении срока их действия. УСВН отметило также, что в сейфе хранится лишь незначительная часть пропусков, не требуемых для поездок, и что ответственность за их хранение не была четко установлена. Кроме того, не всегда соблюдаются процедуры в отношении утерянных или украденных пропусков. В совершенствовании нуждаются также процедуры контроля за выдачей, продлением и сдачей красных пропусков, которые выдаются должностным лицам старшего звена Организации Объединенных Наций. Например, красные пропуска выдавались сотрудникам, не имеющим права на их получение, и оставались в распоряжении некоторых должностных лиц даже после прекращения ими службы в Организации. 98. УСВН представило широкий круг рекомендаций по совершенствованию методов управленческого контроля за использованием пропусков Организации Объединенных Наций и более строгому соблюдению действующих процедур в отношении подачи заявок на получение пропусков Организации Объединенных Наций, их продления, сдачи и аннулирования. Руководство в целом согласно с рекомендациями УСВН и принимает меры по их выполнению. Служба охраны и безопасности 99. УСВН провело повторную ревизию для оценки выполнения рекомендаций, представленных по итогам предыдущей ревизии системы управления в области охраны и безопасности в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций. В его рекомендациях предусматривался широкий круг мер по улучшению положения в таких вопросах, как набор и профессиональная подготовка сотрудников службы охраны, укрепление инфраструктуры, информирование по вопросам безопасности, использование удостоверений личности для входа на территорию и соблюдение правил безопасности. Управление централизованного вспомогательного обслуживания, осуществляющее надзор за деятельностью Службы охраны и безопасности, согласилось со всеми рекомендациями, за исключением двух. 100. Повторная ревизия показала, что большинство рекомендаций выполнено и что бóльшая часть оставшихся рекомендаций находится в процессе выполнения. Проводя проверку выполнения предыдущих рекомендаций, ревизоры высказали ряд новых замечаний в отношении физической безопасности здания Секретариата и арендуемых зданий, использования электронных входных карточек и усовершенствованных систем опознавания и использования системы <<Гэлакси>> для набора сотрудников службы охраны. Для решения этих вопросов УСВН представило шесть дополнительных рекомендаций, с которыми Служба охраны и безопасности в целом согласилась. Генеральный план капитального ремонта Организации Объединенных Наций 101. В период с января по июнь 2003 года УСВН осуществляло постоянный контроль за деятельностью, связанной с реализацией генерального плана капитального ремонта, как было поручено Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 57/292 от 20 декабря 2002 года. Цель этих контрольных мероприятий состояла в определении того, можно ли с разумной степенью уверенности считать, что процесс составления проекта на весьма раннем этапе осуществления генерального плана капитального ремонта был проведен на эффективной и транспарентной основе и была создана надлежащая система внутреннего контроля. По мнению УСВН, работа по распространению объявлений о принятии предложений для отбора архитектурных и проектно-конструкторских фирм для предоставления услуг по составлению проекта в рамках генерального плана капитального ремонта продвигается удовлетворительно и можно с разумной степенью уверенности утверждать, что объявления о принятии предложений до сих пор распространялись на транспарентной основе и что установлена надлежащая система внутреннего контроля за этим процессом. УСВН завершает подготовку доклада о своей работе, который будет представлен на рассмотрение Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят восьмой сессии. 4. Управление по правовым вопросам 102. По итогам углубленной оценки программы в области морского права и вопросов океана (Е/АС.51/2003/3), осуществляемой с 1992 года Отделом по вопросам океана и морскому праву, сделан вывод о том, что Отдел эффективно занимается выполнением обязанностей Генерального секретаря, вытекающих из Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву, и удовлетворяет клиентов качеством своего обслуживания. УСВН рекомендовало Отделу укрепить свою работу, в частности, в таких областях, как содействие всеобщему признанию Конвенции, представление Генеральной Ассамблее его аналитических выкладок по поводу новых событий, имеющих отношение к вопросам океана, и охват его программы публикаций. Комитет по программе и координации рекомендовал Ассамблее утвердить все рекомендации, представленные по итогам оценки. 5. Объединенный пенсионных фонд персонала Организации Объединенных Наций а) Секретариат Пенсионного фонда 103. Секретариат Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций (ОПФПООН) добился удовлетворительного прогресса в выполнении особо важных рекомендаций по итогам ревизии. Секретариат Фонда учредил ежегодно избираемый комитет по вопросам рекомендаций по итогам внутренней ревизии, который, по мнению УСВН, служит полезным форумом для рассмотрения постоянных усилий секретариата Фонда по выполнению рекомендаций и для обсуждения любых проблем, препятствующих их выполнению. 104. Сопоставительный анализ бюджетной практики ОПФПООН с наилучшей практикой ведущих учреждений показал, что Фонд добился похвального прогресса в подготовке хартии управления Фондом, в которой изложены его задача и основные цели. Вместе с тем УСВН отметило необходимость улучшений в ключевых областях, включая подготовку и утверждение программной документации; разработку основы составления бюджета, ориентированного на конкретные результаты; механизмы внутреннего контроля и разграничение обязанностей; и средства сопряжения между системой бухгалтерского учета и системой информационной технологии9. 105. В ходе проведенной УСВН ревизии деятельности внешнего актуария-консультанта Фонда была выявлена необходимость совершенствования некоторых процедур и практики использования актуария для обеспечения защиты интересов Фонда. Например, несмотря на использование одного и того же актуария с момента создания Фонда в 1946 году, ОПФПООН заключил официальный договор с этим актуарием только в 2002 году. Кроме того, Фонд не проводил официальных оценок результатов деятельности актуария и не определял степени удовлетворенности клиентов его обслуживанием, в соответствии с правилами ведения закупочной деятельности Организации Объединенных Наций и передовой практикой в этой области. УСВН рекомендовало Фонду соблюдать практику проведения конкурсных торгов на приобретение актуарных услуг для получения наибольшей отдачи и с удовлетворением отмечает, что ОПФПООН согласился в большинством его рекомендаций. b) Служба управления инвестициями 106. УСВН представило Генеральной Ассамблее доклад (A/58/81) о ревизии деятельности по закупкам, размещению контрактов и управлению инвестициями в Службе управления инвестициями ОПФПООН. В ходе этих ревизий был выявлен ряд проблемных областей, требующих внимания руководства, которые обсуждались в прошлогоднем ежегодном докладе (A/57/451, пункты 120 - 121). Хотя УСВН с удовлетворением отмечает, что Служба управления инвестициями согласилась с большинством рекомендаций по итогам ревизии, оно обеспокоено неудовлетворительным ходом выполнения особо важных рекомендаций. От Службы не поступило ответа на просьбу представить обновленную информацию о ходе выполнения рекомендаций по итогам ревизий для включения в настоящий доклад. 107. Учитывая риски, с которыми неизбежно сопряжен процесс управления инвестициями на общую сумму приблизительно 23 млрд. долл. США, УСВН в настоящее время сосредотачивает свое внимание на проведении ревизий в инвестиционной области. Объектами проводимых в настоящее время ревизий являются, в частности, управление денежной наличностью в Службе управления инвестициями и секретариате Фонда, количественная оценка результатов инвестиционной деятельности и осуществление прямых инвестиций в недвижимость. с) Решение Постоянного комитета Пенсионного фонда о предоставлении услуг по проведению внутренней ревизии 108. УСВН с озабоченностью отметило, что Постоянный комитет Фонда на его 186м заседании в 2003 году принял решение начиная с двухгодичного периода 2004 - 2005 годов учредить в структуре секретариата Фонда небольшую группу внутренней ревизии. Это решение было принято вопреки рекомендации секретариата о том, что <<наилучшей альтернативой для исполнения функции внутренней ревизии Фонда было бы сохранение УСВН>>. УСВН обеспокоено также тем, что это решение было принято, невзирая на замечания Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам о том, что в ходе рассмотрения им этого вопроса ему не было представлено ни одного убедительного аргумента в поддержку решения прекратить оказание услуг в области внутренней ревизии Управлением служб внутреннего надзора (A/57/490, пункт 26). Консультативный комитет далее рекомендовал Комиссии ревизоров провести оценку ресурсов и квалифицированных специалистов, требующихся УСВН для оказания услуг в области внутренней ревизии административной и инвестиционной деятельности Пенсионного фонда, в соответствии с общепринятыми стандартами, применяемыми в области ревизий пенсионных фондов, и представить доклад в контексте ее следующей ревизии за двухгодичный период 2002 - 2003 годов. Комиссия пока не провела испрошенную оценку и не сообщила о ее результатах. 1. Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве a) Управление служебными помещениями 109. Проведенная УСВН ревизия системы управления служебными помещениями в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве показала, что она находится на раннем этапе разработки. Средняя площадь служебных помещений, занимаемая сотрудниками, крайне неодинакова; большинство сотрудников занимают помещения большей площади, чем предусмотрено нормами для классов их должностей, а некоторые сотрудники, не имеющие на то права, занимают целую комнату. Кроме того, отсутствуют писанные процедуры в отношении распределения служебных помещений, а процедуры подачи заявок на служебные помещения недостаточно транспарентны. Несмотря на видимую нехватку служебных помещений, имеющаяся площадь на самом деле достаточна для удовлетворения потребностей. Видимая нехватка в основном объясняется применением щедрых и устаревших норм распределения служебных помещений, установленных в 1976 году. Кроме того, УСВН установило, что в некоторых зданиях имеются неиспользуемые или в недостаточной мере используемые служебные помещения и что чрезмерная резервная площадь в виде 134 комнат отведена для использования в качестве временных секретариатов для крупных конференций. Подсобные помещения используются неэффективно и рассредоточены по всем зданиям. 110. Эксплуатацию зданий в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве можно улучшить путем более творческого, совместного и эффективного использования имеющейся площади. В дополнение к недавним инициативам, таким, как создание рабочих помещений с более открытой планировкой и стандартной расстановкой мебели, Отделению Организации Объединенных Наций в Женеве необходимо разработать долгосрочную стратегию в области управления служебными помещениями, обеспечить более широкое участие департаментов-пользователей в принятии решений по вопросам управления служебными помещениями и провести переоценку нынешнего порядка использования помещений. Отделению необходимо также пересмотреть действующие нормы распределения служебных помещений и принять на вооружение наилучшую практику других учреждений Организации Объединенных Наций в Женеве, которые осуществляют эффективное управление своими служебными помещениями. Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве согласилось с большинством рекомендаций УСВН и начало процесс их выполнения. b) Расследование случая ненадлежащего использования служебного компьютера 111. Было проведено расследование по факту сообщений о том, что один из сотрудников Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве выходил со своего рабочего компьютера на вебсайты для педофилов. Обвинение против этого сотрудника было подтверждено в ходе расследования, по результатам которого сотрудник принял решение досрочно выйти на пенсию. УСВН представило администрации две рекомендации с целью обезопасить Организацию Объединенных Наций от действий ее персонала или подрядчиков, которые могли бы нанести ущерб провозглашенной Организацией цели обеспечения защиты детей. Обе рекомендации выполнены. 2. Отделение Организации Объединенных Наций в Вене 112. В ходе ревизии функционирования Комплексной системы управленческой информации (ИМИС) в Отделении Организации Объединенных Наций в Вене на этапе после ее внедрения основное внимание было сосредоточено на анализе того, обеспечивает ли ИМИС в разумной степени удовлетворение потребностей пользователей и приняла ли администрация Отделения надлежащие меры безопасности. УСВН вынесло ряд рекомендаций для решения таких вопросов, как необходимость разработки плана обеспечения бесперебойной работы системы и дальнейшего повышения степени удовлетворенности пользователей. В отчетном периоде Отделение Организации Объединенных Наций в Вене предпринимало настойчивые усилия для выполнения рекомендаций УСВН. Администрация Отделения выполнила 14 из 15 представленных рекомендаций (в том числе шесть особо важных рекомендаций). Единственная невыполненная рекомендация касается завершения разработки плана обеспечения бесперебойной работы системы. Отделение подтвердило, что практическая реализация плана ожидается к 31 декабря 2003 года. 3. Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби 113. Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби частично или полностью согласилось с 44 особо важными рекомендациями по итогам ревизии, и пять из них выполнены. По мнению УСВН, Отделение добилось удовлетворительного прогресса в выполнении 26 рекомендаций, которые касаются, в частности, совершенствования управления конференционным обслуживанием и помещениями и информационной технологии. Выполнение 14 рекомендаций, касающихся кадрового управления, на предмет оценки прогресса будет рассмотрено позднее в 2003 году. Секция кадрового управления 114. УСВН установило, что действующие процедуры управления пособиями и льготами персонала на общую сумму приблизительно 6 млн. долл. США в двухгодичном периоде 2000 - 2001 годов помогли Отделению Организации Объединенных Наций в Найроби обеспечить соблюдение персоналом правил и положений Организации Объединенных Наций. Однако Отделение в основном реагирует на возникающие ситуации и должно уделять больше внимания взаимоотношениям с клиентами и планированию. В интересах повышения эффективности и экономии средств Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби согласилось укрепить действующие механизмы в целях упорядочения процедур подачи заявок, подготовки руководящих указаний по различным пособиям и льготам и контроля за ходом обработки заявок на получение пособий и льгот. Отдел обслуживания конференций 115. Ревизия конференционного обслуживания в Найроби выявила отсутствие четкого разграничения функций и обязанностей между Отделением Организации Объединенных Наций в Найроби и Департаментом по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению. Установленные Отделом обслуживания конференций расценки на предоставляемые им услуги по письменному переводу для ООН-Хабитат, ЮНЕП и других учреждений Организации Объединенных Наций являются слишком низкими, в результате чего убытки Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби составляют до 66 долл. США за страницу. Плохое планирование и неэффективное финансовое управление в таких областях, как выписка счетов и предоставление скидок, явились одной из причин образования на счетах Отделения дефицита в размере приблизительно 2,5 млн. долл. США за период с января 2000 года по октябрь 2002 года. Вместе с тем цель взимания платы по полной стоимости недостижима, поскольку такие услуги по письменному переводу можно приобрести на местном рынке по гораздо более низким ценам. Организация Объединенных Наций и основные пользователи конференционных услуг должны решить, в каком объеме услуг они нуждаются и в какой степени они будут субсидировать их. Шаги, предпринятые Генеральным директором Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби, отчасти в ответ на рекомендации УСВН, позволили сократить вышеупомянутый дефицит приблизительно на 1 млн. долл. США, и в 2004 году ожидается дальнейшая экономия благодаря снижению расходов по персоналу. Административно-хозяйственное управление 116. Нынешние организационные и управленческие процессы нуждаются в укреплении в целях повышения подотчетности. В 2002 году сметные поступления Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби составили 2,2 млн. долл. США, а расходы на коммунальные и ремонтно-эксплуатационные услуги -- 3,5 млн. долл. США. По мнению УСВН, основная причина такого дисбаланса заключается в том, что поступления от аренды помещений начисляются на счет Центральных учреждений, не позволяя возложить реальную ответственность за эффективное управление расходами по содержанию комплекса в Найроби. В целях усиления подотчетности Отделению Организации Объединенных Наций в Найроби следует делегировать полномочия по определению ставок арендной платы и следует изучить целесообразность зачисления поступлений в амортизационный фонд для целевого расходования средств на ремонтно-эксплуатационные услуги. Администрация Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби уведомила УСВН о том, что она проконсультируется с Департаментом по вопросам управления на предмет целесообразности выполнения этой рекомендации, поскольку это отразится на общесекретариатской политике и процессах в отношении составления бюджета и эксплуатации объектов Организации Объединенных Наций во всем мире. 117. УСВН продолжило обсуждения с Отделением Организации Объединенных Наций в Найроби, касающиеся выполнения двух рекомендаций, представленных в 2001 году в отношении расследования фальшивых требований на возмещение расходов на медицинское и зубоврачебное обслуживание, представленных одним из сотрудников Отделения. УСВН рекомендовало отклонить эти требования на том основании, что они не поддаются проверке и взыскать с сотрудника выплаченные ему денежные суммы. Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби сообщило, что оно не согласно с рекомендацией УСВН, указав, что в ходе расследования не было обнаружено убедительных доказательств того, что имел место факт мошенничества. УСВН попрежнему утверждает, что факты, обнаруженные в ходе расследования и последующей переписки между УСВН и Отделением, ясно доказывают, что сотрудник сознательно представил фальшивые требования. Административный трибунал Организации Объединенных Наций также неоднократно выносил заключение о том, что ответственность за правильность представляемых сотрудником требований о возмещении расходов несет сам сотрудник. Поэтому сотрудник, о котором идет речь в данном случае, должен нести полную ответственность за представление фальшивых требований. 118. В течение последних трех лет УСВН вынесло ряд рекомендаций в целях уменьшения риска компромиссов и коррупции в области закупочной деятельности в Отделении Организации Объединенных Наций в Найроби. В ходе одного расследования было установлено, что участвовавшая в торгах компания оплатила проезд двух сотрудников по вопросам закупок, посетивших эту компанию с визитом, и впоследствии она заключила контракт с Отделением. Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби сообщило, что, поскольку поездка сотрудников по вопросам закупок была санкционирована вышестоящим руководством, соответствующие сотрудники не нарушали своих служебных обязанностей. Однако УСВН попрежнему утверждает, что данная поездка была нарушением правил закупочной деятельности. Заявки других участвовавших в торгах компаний не получили справедливого рассмотрения, поскольку они отказались спонсировать посещение двумя сотрудниками своих производственных помещений. По их мнению, посещение компаний, являющихся потенциальными подрядчиками, бросит тень на беспристрастность закупочного процесса. Несколько членов Местного комитета по контрактам присоединились к этому мнению. 119. В другом случае участвовавшая в торгах компания изменила свои расценки после вскрытия заявок и выиграла контракт. Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби сообщило, что должностные лица, ведающие вопросами закупок, не нарушали служебных обязанностей. УСВН попрежнему утверждает, что сотрудникам не следовало корректировать указанные в заявке расценки спустя семь дней после вскрытия заявок, особенно ввиду того, что расценки служили основой для принятия решения при определении победителя. 4. Оперативные фонды и программы Организации Объединенных Наций a) Ревизия Фонда международного партнерства Организации Объединенных Наций 120. Фонд международного партнерства Организации Объединенных Наций (ФМПООН) был учрежден в июне 1998 года для получения субсидий из Фонда Организации Объединенных Наций, основанного Тедом Тернером для передачи своего дара в размере 1 млрд. долл. США. ФМПООН функционирует в качестве централизованного механизма, облегчающего организацию, исполнение, контроль и представление отчетности по проектам и мероприятиям, финансируемым из Фонда Организации Объединенных Наций. По состоянию на 31 декабря 2001 года ФМПООН распределил субсидии на общую сумму 423,8 млн. долл. США среди 222 проектов, осуществляемых более 30 партнерами-исполнителями. Проведенная УСВН ревизия, которая охватывала период, закончившийся 31 декабря 2001 года, показала, что Фонд в целом осуществлял эффективную координацию финансируемых ФМПООН проектных мероприятий, осуществляемых фондами и программами и специализированными учреждениями в интересах достижения целей Организации в области развития. ФМПООН вовлекал также частный сектор в работу Организации. 121. Вместе с тем в ходе ревизии отмечалось, что мандат, организационная структура и программа работы ФМПООН нуждаются в официальном закреплении и что внутренние механизмы, используемые для контроля за ресурсами целевых фондов, работают не вполне эффективно. УСВН установило также, что ФМПООН не заключил письменных соглашений с двумя из своих партнеров-исполнителей в отношении субсидий на сумму почти 3,4 млн. долл. США и что из 148 годовых отчетов о ходе осуществления проектов, которые партнеры-исполнители должны были представить к 31 января 2002 года, к установленному сроку было получено лишь 33 (или 22 процента). Хотя ФМПООН привлекает к сотрудничеству частный сектор, это важное направление деятельности не включено в его программу работы. Администрация ФМПООН уведомила УСВН о том, что этот элемент деятельности Фонда включен в его план работы начиная с 2002 года. Администрация далее согласилась рассмотреть вопросы, перечисленные в докладе, и приступила к выполнению соответствующих рекомендаций УСВН. b) Расследование в Фонде Организации Объединенных Наций в области народонаселения 122. УСВН провело расследование по факту сообщения о том, что один из представителей Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) устроил на работу министра из правительства страны пребывания в качестве личной услуги. Мотивируемый родственными отношениями с министром, представитель действительно обеспечил устройство на работу и выплату министру денежных средств, предоставление электронной техники и транспортного средства. Кроме того, представитель завысил сумму требования о возмещении расходов на закупленную конторскую мебель и придумал план, как получить с ЮНФПА незаконное возмещение расходов на обучение иждивенцев родному языку. В подтверждение этих обвинений УСВН представило подкрепляющие доказательства. Представитель был уволен в порядке ускоренной процедуры, однако подал это решение на обжалование. c) Расследование в Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию 123. В связи с предыдущим расследованием, проведенным УСВН в Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, которое касалось попытки мошенничества, связанной с получением аванса в размере 4,7 млн. долл. США в счет оплаты поддельного авиатранспортного контракта на доставку гуманитарных грузов, УСВН предоставило национальным правоохранительным органам услуги по проведению расследования и свидетельские показания. Правонарушитель, который в настоящее время скрывается, разыскивается соответствующим государством-членом. III. Будущие задачи и стратегические инициативы 124. Чтобы выполнить задачи и достичь цели программы внутреннего надзора и внести активный вклад в осуществление приоритетных направлений деятельности Организации на 2003 год, УСВН разработало стратегию, охватывающую пять основных тем: a) использование системы регулирования рисков для руководства надзорной деятельностью, особенно в области ревизий, инспекций и оценки; b) разработка программы борьбы за чистоту Организации, предназначенной для борьбы с мошенничеством и коррупцией; c) развитие системы управления, ориентированного на конкретные результаты, посредством усиления контроля и оценки; d) предоставление консультативных услуг по вопросам управления процессом преобразований; и e) рационализация и определение приоритетности предоставляемых им услуг по проведению расследований (см. диаграмму 5). Для подкрепления этой стратегии УСВН предприняло также инициативы по совершенствованию своей системы управления ресурсами и информационной технологией. Диаграмма 5 Стратегические инициативы на 2003 - 2004 годы A. Регулирование рисков 125. Как отмечалось в пунктах 10 и 11 выше, УСВН недавно внедрило схему планирования работ, основанную на учете рисков, в целях более оптимального использования выделяемых ему ресурсов и повышения адресности порученной ему надзорной деятельности. Руководители УСВН под началом заместителя Генерального секретаря провели в последнем квартале 2002 года анализ рисков по всем направлениям надзорной деятельности. Это позволило УСВН определить и установить приоритетность тех областей программной и оперативной деятельности, в которых, как считается, наиболее вероятны случаи мошенничества, растрат, злоупотреблений, неэффективности и бесхозяйственности (перечень выявленных областей риска и проектов смягчения рисков УСВН см. в приложении IV). 126. Система регулирования рисков предназначена для усиления ответственности и представления отчетности по результатам надзорной деятельности. В будущем году УСВН проведет отладку этой системы, которая будет использоваться как инструмент разработки его годовых планов работы и стратегий осуществления надзорной деятельности. В частности, УСВН расширило охват военных аспектов операций по поддержанию мира, которые представляют серьезный фактор риска для Организации, поскольку они находятся в центре всеобщего внимания и являются дорогостоящими и сложными. Методология оценки рисков, применяемая на экспериментальной основе в рамках МООНК, будет распространена и на другие миссии по поддержанию мира. УСВН планирует также нанять эксперта по военным вопросам, обладающего специализированными знаниями по вопросам военного планирования, управления ресурсами и тылового обеспечения. Работая совместно с ревизорами, инспекторами и аналитиками УСВН, эксперт по военным вопросам внесет вклад в проведение независимой и обоснованной оценки того, насколько эффективно функционируют военные компоненты в составе миссий. 127. Механизм регулирования рисков облегчает также налаживание междисциплинарного взаимодействия как в отношениях между отделами УСВН, так и в отношениях с его департаментами-клиентами. Например, Отдел внутренней ревизии и Отдел по расследованиям сотрудничают в осуществлении совместного проекта надзорной деятельности в области авиатранспортных услуг. Аналогичным образом, ревизоры, инспекторы и аналитики сотрудничают в проведении совместной оценки того, как недавняя реорганизация Департамента операций по поддержанию мира отразилась на ее работе по обеспечению поддержки миротворческих операций, в том числе как она отразилась на эффективности и результативности использования ресурсов. Оба эти поручения выполняются по просьбе Генеральной Ассамблеи, и об их результатах будет сообщено на возобновленной пятьдесят восьмой сессии Ассамблеи. 128. Задача состоит в получении согласия на организационное закрепление практики оценки рисков в рамках всей Организации в целях систематического выявления и облегчения оперативных и управленческих задач, связанных с повышенным риском. УСВН намерено все шире вовлекать клиентов в работу по оценке рисков по линии совместных проектов и путем пропаганды применения ими в своей работе подхода, основанного на учете рисков. B. Инициатива <<Борьба за чистоту Организации>> 129. В мае 2003 года Организация Объединенных Наций приступила к осуществлению инициативы <<Борьба за чистоту Организации>> в целях укрепления поддержки добросовестной работы среди сотрудников и усиления защиты ее ресурсов и репутации. Добросовестность и этика -- важнейшие компоненты текущих усилий Генерального секретаря по проведению реформы и формированию организационной культуры, основывающейся на принципах высокой производительности, подотчетности и результативности. Организация должна сама следовать своим указаниям в области благого управления и подотчетности путем содействия твердой приверженности соблюдению высоких нравственных норм и поощрения старших руководителей к тому, чтобы они подавали пример борьбы за чистоту Организации в своих поступках и решениях. 130. Как показано на диаграмме 6, инициатива, проводимая при финансовой поддержке правительства Норвегии, является всеобъемлющей программой, включающей целый ряд мероприятий. Инициатива будет осуществляться в течение следующих двух лет. В качестве первого шага старшие должностные лица, занимающие ключевые посты в Организации Объединенных Наций, приняли участие в программе для старших руководителей по вопросам пресечения коррупции и борьбы за чистоту Организации, которая была организована на факультете государственного управления им. Кеннеди Гарвардского университета в июне 2003 года. Занятия в рамках программы, которая была основана при участии Организации Объединенных Наций, проводились ведущими экспертами и практическими работниками в области государственной политики и предназначались для широкой международной аудитории, включающей представителей правительств, международных организаций, частных компаний и неправительственных организаций. Аналогичные занятия будут организованы и проведены для сотрудников Организации Объединенных Наций в течение следующего года, а в существующие программы повышения квалификации персонала будет добавлен учебный план, построенный с учетом основных ценностей и профессиональных качеств сотрудников Организации, в частности добросовестности и подотчетности. Благодаря этим занятиям повысится информированность персонала об имеющихся механизмах подотчетности и будут установлены основные принципы, которыми должны руководствоваться все руководители и сотрудники при возникновении любых возможных случаев мошенничества и коррупции. 131. Во второй половине 2003 года УСВН будет работать совместно с консультантами над составлением и проведением специального обследования для выяснения взглядов и представлений сотрудников Организации Объединенных Наций в том, что касается чистоты Организации. Результаты обследования послужат исходным материалом для учебных курсов и ориентиром для превентивных стратегий. Проведение информационно-пропагандистской кампании в рамках всей Организации также поможет обеспечить постоянное доведение до всех сотрудников информации о целях, задачах и результатах инициативы <<Борьба за чистоту Организации>>. Элементы инициативы <<Борьба за чистоту организации>> С. Управление, ориентированное на конкретные результаты 132. Чтобы применение подхода, ориентированного на конкретные результаты, имело желаемый эффект в Организации, руководители старшего и среднего звена, как подчеркнуло УСВН, должны постоянно следить за ходом выполнения плановых задач и реализации ожидаемых достижений, оценивать эффективность и результативность своей работы и учитывать усвоенный опыт в будущих планах. С помощью своих мероприятий по контролю и оценке УСВН предприняло шаги для содействия формированию культуры самоконтроля и самооценки в рамках всего Секретариата в целях усиления подотчетности и безупречного выполнения руководителями своих обязанностей. Совместно с Департаментом по экономическим и социальным вопросам УСВН усовершенствовало возможности Комплексной информационной системы контроля и документации и обеспечило предоставление методологических и технических консультаций и профессиональной подготовки по вопросам контроля, представления отчетности и оценки выполнения программ. Задача состоит в том, чтобы руководители программ были лучше информированы о своих обязанностях в рамках двухгодичной программы работы, и в том, чтобы обеспечить им бόльшие возможности для контроля за ходом достижения своих программных целей. Этот перенос акцента с осуществления мероприятий на достижение конечных результатов получит отражение в будущем докладе об исполнении программ за двухгодичный период 2002 - 2003 годов. 133. Чтобы самооценка имела смысл и была непрерывным процессом, инициаторами ее начала и активного проведения должны быть руководители программ. В этой связи УСВН считает, что оно должно выполнять функцию проводника преобразований, помогающего заинтересованным руководителям программ приобрести навыки и знания, необходимые для осуществления самоконтроля и самооценки. УСВН разработало экспериментальный проект, предусматривающий проведение курсов усовершенствования и учебных практикумов в целях дальнейшего наращивания потенциала Секретариата в области самоконтроля и самооценки. В рамках проекта Управление оказывает содействие Департаменту общественной информации в его усилиях по оценке результативности и внедрению практики проведения ежегодных проверок результативности программ. УСВН стремится обобщить практику проведения ежегодных проверок, с тем чтобы направить будущие мероприятия на поддержку применения департаментами практики самооценки и других видов оценок для изучения достигнутых результатов, усвоения приобретенного опыта и пересмотра и обновления стратегий на будущее. 134. УСВН выступает инициатором проведения тематических оценок для более качественного анализа мероприятий, которые требуют параллельных действий по линии ряда программ Организации. Эти оценки позволят получить представление об эффективности работы Секретариата в целом, дополняя собой всеобъемлющие углубленные проверки, проводимые УСВН в конкретных программных областях. УСВН проконсультировался со всеми департаментами и управлениями Секретариата на предмет определения тем, созвучных нынешним направлениям деятельности Организации Объединенных Наций, например постконфликтное миростроительство и рациональное использование водных ресурсов на комплексной основе. Комитет по программе и координации постановил отложить выбор темы до своей сорок четвертой сессии, обратившись к УСВН с просьбой провести дальнейшую проработку тем путем определения точного и всеобъемлющего контекста, цели, сферы охвата, методологии и ожидаемого применения результатов проведения экспериментальной оценки по предлагаемым темам. D. Консультативная помощь в проведении преобразований 135. УСВН поддерживает усилия Генерального секретаря в области проведения реформы путем предоставления руководителям Организации консультативных услуг по вопросам осуществления упорядоченного процесса преобразований в ходе достижения целей реформы. Эти услуги по вопросам управления процессом преобразований позволяют клиентам применять на конфиденциальной, организованной и систематической основе знания, инструменты и ресурсы, необходимые для осуществления и поддержания процесса преобразований в подкрепление усилий по проведению реформы департаментов. Созданная секция, работа которой строится по аналогии с практикой внешних консультантов, поддерживает тесное взаимодействие с департаментом-клиентом, с тем чтобы обеспечить возложение ответственности за осуществление проекта. Выгода для клиентов состоит в том, что Управление хорошо разбирается в системе Организации Объединенных Наций, в том числе в ее политике и практике. Смысл данного подхода заключается в объединении усилий основных участников процесса, с тем чтобы они могли вести совместный поиск решений и планировать их практическую реализацию. 136. В Отдел по расследованиям поступило 630 новых вопросов, требующих расследования, что на 17 процентов больше, чем в предыдущем отчетном периоде. В любой момент времени, помимо примерно 50 вопросов, являющихся объектом активного расследования, имеется еще 200 дел, решение которых отложено до тех пор, пока не поступят достаточные ресурсы. В целях наиболее эффективного решения этих открытых дел и смягчения рисков для Организации, любой вопрос, доводимый до сведения Отдела, тщательно анализируется с использованием методологии оценки рисков для сопоставления поступивших сообщений с имеющейся информацией, а также учета таких критериев, как достоверность, влияние информации на выполняемую программу, ее влияние на мнение общественности о деятельности Организации Объединенных Наций и, самое важное, потенциальные последствия непроведения расследования по данному вопросу. Этот процесс завершается до начала любой работы по проведению расследования и требует тщательной проверки всей соответствующей информации по представленной жалобе. 137. Учитывая ежемесячное поступление в среднем более 50 новых дел и нынешний объем ресурсов, выделенных на проведение расследований, сохраняется постоянное отставание. Что касается вопросов поддержания мира, то УСВН считает, что оно сможет уменьшить отставание в случае утверждения нескольких новых должностей по линии вспомогательного счета для операций по поддержанию мира на период с июля 2003 года по июнь 2004 года. Кроме того, создание трех новых должностей сотрудников по проведению расследований категории специалистов для двух трибуналов позволит УСВН ликвидировать отставание в рассмотрении соответствующих дел. Учебные занятия по вопросам укрепления потенциала в области проведения расследований и информационно-пропагандистской работы 138. Отдел по расследованиям продолжал осуществление инициативы по организации учебных занятий, призванных укрепить потенциал Организации в области проведения основных расследований. Слушателями учебного курса по вопросам проведения основных расследований, организованного в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве, МООНСЛ и МООНК, стали 67 участников, номинально являющиеся лицами, отвечающими за проведение расследований, например базирующиеся в миссиях сотрудники по вопросам безопасности. Это позволяет УСВН передать миссиям более простые вопросы, при этом Отдел продолжает рассматривать более сложные и деликатные вопросы. В отчетном периоде Отдел приступил к осуществлению программы информационно-пропагандистской работы, которая призвана разъяснять, начиная с руководителей в Секретариате, работу, мандат и порядок проведения расследований УСВН, а также его взаимоотношения с системой правосудия. Предложение о применении санкций к международным гражданским служащим, совершившим преступные деяния 139. От имени Генерального секретаря Отдел по расследованиям и Отдел по общеправовым вопросам Управления по правовым вопросам при поддержке Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности представили предложение по статьям Конвенции против преступности, которая в настоящее время обсуждается государствами-членами и будет подписана в Мексике в декабре 2003 года. В предложении содержалась просьба о том, чтобы международные гражданские служащие были добавлены в тексты Конвенции, предусматривающие применение санкций за взяточничество и растрату, и чтобы международные организации, а также государства-участники имели возможность вернуть похищенные активы. Цель этого предложения -- дать Организации Объединенных Наций и другим международным организациям возможность возбуждать уголовное дело с целью применения санкций против сотрудников, которые совершают такие противоправные деяния, и взыскивать любые суммы без ущемления или ущерба для привилегий и иммунитетов, которыми пользуется Организация. F. Управление ресурсами и информационной технологией 140. УСВН принимает меры для повышения эффективности своей работы по управлению финансовыми ресурсами, в частности, путем объединения бюджетных средств операций по поддержанию мира, выделяемых на оплату услуг ревизоров и следователей по линии вспомогательного счета в предстоящем финансовом периоде. В этой связи УСВН следит за тем, чтобы его кадровые ресурсы направлялись в те географические районы, где они будут выполнять свои надзорные функции. Кроме того, УСВН учредило два целевых фонда для управления внебюджетными ресурсами, поступающими от государств-членов на осуществление его стратегических инициатив, а именно инициативы по повышению уровня профессионализма в области надзорной деятельности и инициативы <<Борьба за чистоту Организации>>. 141. УСВН активно пользуется своим <<Руководством по профессиональному росту>> в целях совершенствования управления набором, обеспечением мобильности, продвижением по службе и профессиональной подготовкой персонала. УСВН учредило комитет кадрового управления, который проводит ежемесячные совещания для изучения, в частности, вопроса о том, насколько эффективно используется <<Руководство по профессиональному росту>>. 142. УСВН добивается также повышения качества и эффективности своей деятельности по линии двух крупных инициатив в области информационной технологии: проекта создания компьютеризированной системы управления ревизорской деятельностью под названием <<Электронные рабочие документы>>, цель которого состоит в упорядочении управления ревизорской деятельностью и обеспечении ее качества; и системы контроля за выполнением рекомендаций -- интерактивной системы, предназначенной для усиления контроля за выполнением рекомендаций УСВН и автоматизации трудоемких ручных процессов. К другим проектам в области информационной технологии относятся электронная система поиска проектной информации, облегчающая планирование и контроль за выполнением надзорных функций; усовершенствованная система ввода и маршрутизации корреспонденции и документов, работающая на базе программы <<Lotus Notes>>; и система учета времени, отведенного на реализацию проектов, под названием <<Профессиональный табель>>. Все три отдела УСВН провели также испытание электронной системы служебной аттестации -- автоматизированной системы, разработанной Управлением людских ресурсов. Примечания 1 Описание установленных критериев в отношении особо важных рекомендаций см. в предыдущем докладе УСВН Генеральной Ассамблее (А/57/451, пункт 6). 2 В соответствии с поручением Генеральной Ассамблеи УСВН каждые шесть месяцев представляет Генеральному секретарю докладе о ходе осуществления рекомендаций Управления. Отдельный доклад был подготовлен за шестимесячный период с 1 июля по 31 декабря 2002 года, а в период с 1 января по 30 июня 2003 года включен в настоящий доклад. 3 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят шестая сессия, Дополнение № 5E (A/56/5/Add. 5), глава I. 4 Там же, пятьдесят седьмая сессия, Дополнение № 5 E и исправление (A/57/5/Add.5 и Corr.I), глава II. 5 Резолюция 1472 (2003) Совета Безопасности предусматривала корректировку программы <<Нефть в обмен на продовольствие>> и предоставление Генеральному секретарю полномочий в области содействия поставке и получению товаров, заказываемых правительством Ирака для удовлетворения гуманитарных потребностей своего народа. 6 Претензии категории "F1" касаются убытков, понесенных в результате выезда и эвакуации отдельных лиц, и ущерба имуществу, принадлежащему правительствам и международным организациям. 7 Претензии категории "E3" предъявляются некувейтскими корпорациями и касаются строительных и инженерных сооружений. 8 Резолюция 1244 (1999) Совета Безопасности предоставила Генеральному секретарю полномочия по созданию при содействии соответствующих международных организаций международной администрации в Косово. УСВН обеспечивает надзор за МООНК в области проведения расследований. 9 В 2002 году УСВН совместно с Управлением внутренней ревизии Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) провело ревизию представления ЮНИСЕФ документов по сотрудникам, прекратившим службу, в ОПФПООН. В рекомендациях по итогам ревизии поддерживалась идея внедрения в ЮНИСЕФ усовершенствованных процессов, и они явились вкладом в более широкую ревизионную работу УСВН в отношении Пенсионного фонда (Е/ICEF/2003/AB/L.11 и Соrr.1). Требования по обязательному представлению отчетности Категории информационных материалов, которые надлежит включать в годовые доклады Управления служб внутреннего надзора, определены в следующих документах: Ревизии 1. Бюллетень Генерального секретаря ST/SGB/273 от 7 сентября 1994 года (пункт 28): а) описание серьезных проблем, нарушений и недостатков и соответствующие рекомендации (см. раздел II доклада); b) рекомендации, не одобренные Генеральным секретарем (таковые отсутствуют); с) рекомендации, представленные в предыдущих докладах, в связи с которыми не было завершено осуществление мер по исправлению положения (см. приложение II); d) причины, по которым администрация пересмотрела важные решения, принятые в предыдущем периоде (таких случаев не было); e) рекомендации, по которым с администрацией не удалось достичь согласия, или случаи, когда было отказано в предоставлении запрошенной информации или помощи (см. пункт 6 доклада); f) размер рекомендованной экономии средств и взысканных сумм (см. пункт 8). Информация, которую надлежит включать в годовой доклад 2. Резолюция 56/246 Генеральной Ассамблеи от 24 декабря 2001 года: a) информация, касающаяся показателей выполнения рекомендаций за три предыдущих отчетных периода (см. пункты 4 - 8); b) информация о последствиях реорганизации Управления для его работы (см. A/57/451, пункты 144 - 146); c) отдельный доклад по тем рекомендациям, которые уже выполнены, рекомендациям, которые находятся в процессе выполнения, и рекомендациям, процесс выполнения которых не начался, и о причинах их невыполнения (пункты 4 - 8, раздел II и приложение II). Особо важные рекомендации, по которым принятие мер по исправлению положения не завершено В пункте 28(d) бюллетеня Генерального секретаря ST/SGB/273 от 7 сентября 1994 года Управлению служб внутреннего надзора было предложено указывать в своем годовом докладе важные рекомендации, ранее доведенные до сведения Генеральной Ассамблеи, по которым принятие мер по исправлению положения не завершено. В нижеследующей таблице приводятся все особо важные рекомендации, содержащиеся в докладах, изданных до 1 июля 2002 года, по которым принятие мер по исправлению положения не было завершено к 30 июня 2003 года. А. Рекомендации, содержащиеся в докладах, изданных за период с 1 июля 1999 года по 30 июня 2000 года Клиент Название Количество рекомендаций Представлено Выполнение не начато В процессе выполнения Выполнено Департамент по вопросам управления Последующие меры в связи с обзором программы и административной практики Центра Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат) Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде Проверка использования предоставляемого на безвозмездной основе персонала категории II в Отделе технологии, промышленности и экономики Ревизия Региональной координационной группы по морям Восточной Азии Последующая деятельность по результатам обзора программы и административной практики 1996 года Итого Департамент по экономическим и социальным вопросам Углубленная оценка программы в области народонаселения Департамент по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному обслуживанию Доклад о проверке результатов объединения служб технической поддержки в рамках Департамента Обработка в Центральных учреждениях авизо внутренних расчетов через ИМИС Анализ системы прав на получение субсидии на образование на предмет выявления возможностей злоупотребления Департамент операций по поддержанию мира Стратегии и процедуры найма международного гражданского персонала в Департаменте Расследование по факту сообщений о случаях растраты, взяточничества и мошенничества Экономическая комиссия для Африки Ревизия Субрегионального центра развития в Кигали Ревизия Группы начисления и выплаты заработной платы Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии Международный уголовный трибунал по Руанде и Международный уголовный трибунал по бывшей Югославии Расследование возможной практики дележа гонораров между адвокатами защиты и неимущими лицами, содержащимися под стражей, в Трибуналах Управление по контролю над наркотиками и предупреждению преступности Доклад о проверке практики управления программами и административной практики в Управлении по контролю над наркотиками и предупреждению преступности Ревизия использования предоставляемого на безвозмездной основе персонала категории II в Региональной координационной группе по морям Восточной Азии Международного центра природоохранных технологий Ревизия Международного центра природоохранных технологий ООН-Хабитат Проверка превышения расходов по проектам ДАНИДА Ревизия проектов ООН-Хабитат в северо-западных районах Сомали Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев Операции в северо-западных районах Сомали Операции в Болгарии Начисление и выплата заработной платы Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби Ревизия Службы управления людскими ресурсами Ревизия Группы коммерческих операций Расследование случая мошенничества в использовании права на получение пособия на оплату услуг охранников Расследование случая предположительного мошенничества в использовании права на возмещение расходов на медицинское и зубоврачебное обслуживание С. Рекомендации, содержащиеся в докладах, изданных за период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года Департамент по вопросам разоружения Проверка практики управления программами и административной практики в Департаменте Институт по улучшению положения женщин Казначейские функции и функции управления денежной наличностью по линии целевого депозитного счета для Ирака Проверка функционирования ИМИС на этапе после ее внедрения Закупка информационно-технологического и телекоммуникационного оборудования и обеспечение соответствующего технического обслуживания Закупка информационно-технологического и телекоммуникационного оборудования и обеспечение соответствующего технического обслуживания Управлением централизованного вспомогательного обслуживания Департамент по политическим вопросам Углубленная оценка программы оказания помощи в проведении выборов Расследование по факту сообщений о незаконном присвоении средств Расследование по факту сообщений о нарушении служебных обязанностей Доклад миссии по оценке в МООНБГ по вопросу о Специальных международных полицейских силах и торговле людьми Доклад о результатах расследования по факту сообщений о нарушении служебных обязанностей Ревизия групп по вопросам закупок и инвентарного контроля Секции общего обслуживания Ревизия Группы оформления поездок и перевозок Европейская экономическая комиссия Экономическая комиссия для Латинской Америки и Карибского бассейна Проверка практики управления программами и административной практики Международный уголовный трибунал по Руанде Ревизия закупочной деятельности Управление служб внутреннего надзора Укрепление роли результатов оценки при разработке и осуществлении программ и при выработке руководящих принципов Управление по правовым вопросам Углубленная оценка правовых вопросов Программа Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками Проверка отделения в Перу Проверка по вопросам управления в УКНПП Расследование в отношении проекта <<Шхуна>> Ревизия вспомогательных расходов по программам Ревизия Отдела по конвенциям по экологическим вопросам Программа по восстановлению населенных пунктов в северных районах Ирака Операции в Уганде Операции в Грузии Операции в Российской Федерации Операции в Египте Инициатива "Deutsche Akademische Flüchtling" Управление активами Операции в Судане Проверка деятельности международного партнера-исполнителя Расследование по факту сообщений о случаях незаконного ввоза беженцев сотрудниками отделения УВКБ в Найроби Объединенный пенсионный фонд персонала Организации Объединенных Наций Управление закупочными операциями Взносы в ОПФПООН Пособие для переживших супругов и разведенных переживших супругов Женевское отделение Служба управления инвестициями -- услуги по контрактам Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве Управление служебными помещениями Ревизия Службы контрактов и закупок Ревизия Группы почтового и курьерского обслуживания и архивов Ревизия обработки требований Объединенным пенсионным фондом персонала Организации Объединенных Наций Проверка административной и управленческой практики Приложение III Доклады Управления служб внутреннего надзора (за период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года) A. Доклады, препровожденные Генеральной Ассамблее :: Политика и процедуры, применяемые при наборе персонала для Департамента операций по поддержанию мира (A/57/224) :: Расследование случаев сексуальной эксплуатации беженцев работниками по оказанию помощи в Западной Африке (A/57/465) :: Осуществление всех положений резолюции 55/231 Генеральной Ассамблеи о составлении бюджета, ориентированного на конкретные результаты (A/57/474) :: Обзор управленческой практики в Управлении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (A/57/488) :: Ход выполнения рекомендаций о деятельности по ликвидации миссий в Организации Объединенных Наций (A/57/622) :: Закупка товаров и услуг с помощью писем-заказов (A/57/718) :: Осуществление всех положений резолюции 55/258 Генеральной Ассамблеи об управлении людскими ресурсами (A/57/726) :: Обзор структуры и деятельности информационных центров Организации Объединенных Наций (A/57/747) :: Ревизия Службы управления инвестициями Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций (A/58/81) B. Доклады, препровожденные Комитету по программе и координации :: Предлагаемые темы для оценки (E/AC.51/2003/2) :: Углубленная оценка программы в области морского права и вопросов океана (E/AC.51/2003/3) :: Трехгодичный обзор осуществления рекомендаций, вынесенных Комитетом по программе и координации на его сороковой сессии, относительно углубленной оценки тенденций, вопросов и политики глобального развития, глобальных подходов к социальным и микроэкономическим вопросам и политике и соответствующих подпрограмм в региональных комиссиях (E/AC.51/2003/4) :: Трехгодичный обзор осуществления рекомендаций, вынесенных Комитетом по программе и координации на его сороковой сессии, относительно углубленной оценки программы по улучшению положения женщин (E/AC.51/2003/5 и Corr.1) C. Доклады о надзорной деятельности, препровожденные администрации :: Департамент по экономическим и социальным вопросам (4): подпрограмма 8; государственное управление; финансы и система управления; исполнительный проект SAF/99/001: укрепление потенциала местных органов управления :: Департамент по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению (2): Секция полиграфии и дипломатической переписки, Найроби; функция оформления заявок :: Департамент по вопросам управления (8): Комитет Центральных учреждений по контрактам; пропуска Организации Объединенных Наций в Центральных учреждениях, Женеве и Вене; учет и обработка операций, связанных с управлением портфелем инвестиций Организации; контракт на закупку конторских принадлежностей и материалов; контракт на эксплуатацию, ремонт и техническое обслуживание электрооборудования; вопросы охраны и безопасности в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций :: Департамент операций по поддержанию мира (11): МООНПВТ; МООНК; МООНСЛ; системный контракт для набора инженерно-технических работников в миссии по поддержанию мира; МООНСА; МООНДРК; МООНЭЭ; МООНБГ :: Департамент по политическим вопросам (2): миссии в Гватемале и Папуа -- Новой Гвинее :: Экономическая комиссия для Африки (1): управление кадрами :: Европейская экономическая комиссия (1): всеобъемлющая ревизия :: Международный уголовный трибунал по Руанде (1): финансовое управление и фонд специальной денежной наличности Следственного отдела :: Международный уголовный трибунал по бывшей Югославии (2): управление людскими ресурсами и операциями на местах :: Управление по координации гуманитарной деятельности (2): управление имуществом в Женевском отделении; отделение в Индонезии :: Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (1): операции в бывшей Югославии :: Управление Программы по Ираку (6): контроль и регулирование исполнения контракта на предоставление услуг по проведению инспекций; бюджетная практика ведения 2,2процентного счета, учрежденного в резолюции 986 (1995) Совета Безопасности; контроль и регулирование исполнения контракта на предоставление услуг независимых инспекторов в Ираке; порядок внесения поправок в контракты по линии программы <<нефть в обмен на продовольствие>> в соответствии с резолюцией 1462 (2003) Совета; порядок внесения поправок в контракты в соответствии с резолюцией 1472 (2003) Совета; программа ООН-Хабитат по восстановлению населенных пунктов в северных районах Ирака :: Компенсационная комиссия Организации Объединенных Наций (3): оценка рисков; обработка платежных требований категории F1; платежные требования категории E3, двадцать второй взнос :: Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде (2): учреждение Всемирного центра мониторинга охраны природы и административное управление Центром; публикации :: Фонд международного партнерства Организации Объединенных Наций (1): управление программами и проектами :: Объединенный пенсионный фонд персонала Организации Объединенных Наций (3): представление участвующими организациями документов по сотрудникам, прекратившим службу, и других данных; договорные отношения между ОПФПООН и консультационным агентством по актуарным вопросам; бюджетная практика :: Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (2): региональное отделение для Западной и Центральной Африки; страновое отделение в Исламской Республике Иран :: Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве (2): своевременность представления в ОПФПООН документов по сотрудникам, прекратившим службу; управление служебными помещениями :: ООН-Хабитат (2): публикации; управление по жилищным и имущественным вопросам :: Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби (4): Секция кадрового управления Службы управления людскими ресурсами; управление информационной технологией; Отдел обслуживания конференций в Найроби; административно-хозяйственное управление :: Отделение Организации Объединенных Наций в Вене (2): представление в ОПФПООН документов по сотрудникам, прекратившим службу; функционирование ИМИС на этапе после ее внедрения :: Университет Организации Объединенных Наций (1): всеобъемлющая ревизия :: Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (31): добровольцы Организации Объединенных Наций; закупки; субсидии на аренду жилья; представление в ОПФПООН документов по сотрудникам, прекратившим службу; субсидии на образование; консультанты; операции в Алжире, Анголе, Афганистане, Беларуси, Ботсване, Бурунди, бывшей Югославии, бывшей югославской Республике Македонии, Венесуэле (включая Панаму и Эквадор), Гвинее, Джибути, Индонезии, Иордании, Исламской Республике Иран, Канаде, Китае, Косово (Югославия), Коста-Рике, Польше, Руанде, Сирийской Арабской Республике, Сьерра-Леоне, Эритрее и Японии :: Департамент операций по поддержанию мира :: Департамент по политическим вопросам :: Центр по международной торговле :: Международный уголовный трибунал по Руанде :: Международный уголовный трибунал по бывшей Югославии :: Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве :: Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби :: Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения :: Различные доклады по вопросам: нарушения служебных обязанностей; нарушения правил закупочной деятельности; злоупотребления правами на пособия; присвоения имущества и ресурсов Организации Объединенных Наций; бесхозяйственности; нарушения служебных обязанностей сотрудниками компании-продавца; дележа гонораров между адвокатами защиты и неимущими лицами, содержащимися под стражей; злоупотребления служебным положением Консультативная помощь руководству :: Реформа Департамента по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению :: Реформа Департамента общественной информации :: Вспомогательное обслуживание конвенций в рамках Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде :: Управление централизованного вспомогательного обслуживания Оценка и смягчение рисков 1. В четвертом квартале 2002 года руководители Управления служб внутреннего надзора (УСВН) под началом заместителя Генерального секретаря по службам внутреннего надзора провели стратегический анализ рисков в области осуществления надзорной деятельности Организации Объединенных Наций с использованием совокупных знаний и опыта сотрудников своих надзорных органов в целях изучения старых проблем, нынешних задач и всеобъемлющих тенденций, которые могут создать угрозу для деятельности, активов и репутации Организации. 2. Риском называется состояние неопределенности в том, что касается будущих событий и их результатов. Риск является выражением вероятности того или иного события и его результатов, которые могли бы отразиться на выполнении задач и достижении целей Организации. Регулирование рисков является систематическим подходом к определению наилучшего порядка действий в условиях неопределенности путем выявления, оценки и понимания факторов риска, а также принятия в связи с этим необходимых мер и обмена информацией. А. Оценка рисков в 2003 году 3. УСВН разработало систему регулирования рисков, состоящую из перечня областей деятельности, относящихся к сфере его компетенции и представляющих серьезные проблемы или риски, особенно в тех областях, которые в настоящее время не учитываются или недостаточно охвачены существующими механизмами контроля и проверок. УСВН ежеквартально проводит обзор системы регулирования рисков для постоянного обновления результатов анализа рисков и принятия мер для их смягчения. Риски оцениваются исходя из возможности их возникновения и воздействия и не обязательно служат отражением каких-либо недостатков в системе управления или структуре соответствующих программ и учреждений. К числу выявленных рисков относятся: :: Охрана и безопасность: безопасность персонала и объектов Организации Объединенных Наций (например, контроль за доступом на территорию и въездом автомашин). К угрозам относятся кражи и терроризм, которые требуют разработки систем и политики в области обеспечения безопасности, квалифицированного персонала, а также хорошо проработанных планов и протоколов эвакуации для защиты гражданских лиц и персонала операций по поддержанию мира. :: Закупки: разграничение функций и обязанностей в области закупочной деятельности, связи между инвентарным учетом и закупочной деятельностью и проведение закупочных операций с высокой степенью риска. :: Поддержание мира: тыловая поддержка операций по поддержанию мира; последствия для эффективного и действенного использования ресурсов. :: Информационная технология: организационная политика и стратегии и подверженность внешним рискам. :: Пенсионный фонд: функции управления инвестициями, структуры руководства и консультативные услуги по вопросам инвестиций. :: Управление людскими ресурсами: проведение реформы в области людских ресурсов в Центральных учреждениях и региональных комиссиях; внедрение новой системы укомплектования штатов и <<Гэлакси>>, электронной системы служебной аттестации (ЭССА) и ИМИС. :: Мошенничество в использовании прав на получение пособий и льгот: планы пособий и льгот, например требования об оплате путевых и других расходов, надбавки на иждивенцев, отпуск по болезни и субсидия на образование. :: Международные трибуналы: система правовой помощи, практика адвокатов защиты и другие процессы и виды платежей, установленные в этих относительно новых учреждениях. В. Проекты смягчения рисков 4. К объектам надзорной деятельности, осуществляемой в настоящее время в целях смягчения рисков, относятся межфункциональные проекты по вопросам закупок, поддержания мира и вопросам охраны и безопасности. 1. Закупка авиатранспортных услуг 5. Было установлено, что в области авиатранспортных услуг весьма вероятно возникновение серьезных рисков для закупочной деятельности и безопасности воздушных перевозок. Поэтому УСВН приступило к осуществлению специального проекта, направленного на снижение вероятности возникновения таких рисков в конкретной области безопасности воздушных перевозок. К рискам относится вероятность того, что требованиям безопасности могло не уделяться первостепенного внимания при заключении договоров на аренду воздушных средств для миссий по поддержанию мира. Кроме того, существует вероятность того, что осуществление политики Организации Объединенных Наций в отношении безопасности воздушных перевозок не контролировалось надлежащим или достаточным образом в Центральных учреждениях или на местах. Генеральная Ассамблея поддержала мнение УСВН о том, что безопасность воздушных перевозок -- вопрос первостепенной важности для Организации Объединенных Наций, и просила УСВН представить доклад о соблюдении стандартов безопасности полетов при закупке услуг по авиаперевозкам, в частности в рамках грузовых воздушных перевозок для миссий по поддержанию мира (резолюция 57/279, пункт 10). 2. Проверка хода реорганизации в области миротворческой деятельности 6. УСВН проводит оценку того, как недавняя реорганизация Департамента операций по поддержанию мира отразилась на его работе по обеспечению поддержки миротворческих операций, и представит доклад о выполнении этого поручения Генеральной Ассамблее на ее возобновленной пятьдесят восьмой сессии. Оценка охватывает весь спектр деятельности Департамента -- от стратегического и оперативного планирования и укрепления потенциала в различных функциональных областях до проведения кардинальных преобразований в области материально-технического снабжения, административного и финансового управления и управления кадрами. Усилия по проведению широкой, многодисциплинарной оценки предполагают коллективную работу всех отделов УСВН и направлены на смягчение и/или устранение, с помощью конкретных и целенаправленных рекомендаций, опасности расточительного или неэффективного использования дополнительных ресурсов, выделенных Департаменту в ходе его реорганизации. Поскольку многие реорганизационные мероприятия еще не завершены, УСВН ставит перед собой цель добиться максимального положительного эффекта от внесения возможных среднесрочных коррективов по результатом оценки (резолюция 56/241, пункт 18). 3. Ревизии систем охраны и безопасности в отделениях Организации Объединенных Наций на местах 7. Применяя методы регулирования рисков УСВН к вопросам обеспечения охраны и безопасности, Отдел внутренней ревизии установил правило, согласно которому в рамках всех ревизий деятельности на местах предусматриваются мероприятия для проверки вопросов обеспечения охраны и безопасности. С этой целью разработана основная программа работы для проверки вопросов обеспечения безопасности в отделениях на местах, которая используется при проведении всех ревизий в периферийных отделениях Организации Объединенных Наций. Программа работы предусматривает мероприятия для проверки того, какую роль выполняет данное отделение на местах в системе координации вопросов безопасности и планирования эвакуации на страновом уровне; определения правильности оценки вопросов безопасности для тех или иных помещений; обеспечения надлежащего информирования персонала о процедурах на случай чрезвычайных ситуаций и эвакуации и регулярного проведения пожарных и эвакуационных учений; и оценки механизмов контроля за выдачей удостоверений личности и пропусков Организации Объединенных Наций. УСВН провело также повторную ревизию выполнения предыдущих рекомендаций по вопросам охраны и безопасности в Центральных учреждениях и установило требование, согласно которому любые вопросы обеспечения охраны и безопасности, выявленные в ходе ревизий деятельности штаб-квартир, должны как можно скорее доводиться до сведения клиентов и включаться в окончательный доклад по итогам ревизий. 