%%%SETTLEMENT POLICY|JERUSALEM|ISRAEL|PALESTINIANS|PALESTINE QUESTION|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|ANNEXATION OF TERRITORY|ILLEGALITY|INTERNATIONAL LAW|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Пятьдесят восьмая сессия Пункты 37, 38, 84 и 103 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Вопрос о Палестине Доклад Специального комитета по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях Постоянный суверенитет палестинского народа на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и арабского населения на оккупированных cирийских Голанах над своими природными ресурсами Совет Безопасности Пятьдесят восьмой год Письмо Постоянного наблюдателя от Палестины при Организации Объединенных Наций от 3 октября 2003 года на имя Генерального секретаря Израиль, оккупирующая держава, продолжает свою лихорадочную деятельность по строительству незаконных поселений на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим. Вчера правительство Израиля объявило о своем намерении построить 600 домов поселенцев на оккупированной палестинской территории. Все это является неотъемлемой частью экспансионистской политики правительства Израиля, проводимой на всей оккупированной палестинской территории -- особенно в оккупированном Восточном Иерусалиме и вокруг него, -- которая испытывает на себе последствия, в частности, постоянно проводимой Израилем политики поселенческого колониализма. В данном случае очередной раунд экспансионизма связан со строительством трех незаконных поселений на юге, востоке и севере оккупированного Восточного Иерусалима. Действия правительства Израиля вновь демонстрируют его неизменное намерение продолжать колонизацию палестинской земли, что безусловно является военным преступлением по международному гуманитарному праву. Кроме того, эти действия оккупирующей державы, включая продолжающуюся конфискацию палестинской земли, строительство и расширение поселений и строительство обходных дорог для незаконных поселенцев, являются предвестниками невозможности урегулирования палестино-израильского конфликта путем создания двух государств, поскольку они создают серьезную угрозу для существования Государства Палестина на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим. Это последнее решение Израиля продолжать свою незаконную деятельность по строительству поселений необходимо рассматривать в том же контексте, что и продолжающееся строительство на палестинской земле той стены, которая должна закрепить итоги экспансионизма и захватничества. Мы вновь призываем международное сообщество, особенно Совет Безопасности, занять твердую и принципиальную позицию, осуждающую такую политику и такие действия Израиля -- оккупирующей державы. Кроме того, Совет Безопасности должен принять срочные меры для того, чтобы заставить Израиль прекратить его незаконную и деструктивную колонизацию палестинской земли и отказаться от его экспансионистских планов, а также должен добиться того, чтобы Израиль вместо этого соблюдал международное право, в том числе международное гуманитарное право, и встал на путь мирного, справедливого урегулирования этого трагического конфликта. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве официального документа Генеральной Ассамблеи по пунктам 37, 38, 84 и 103 пятьдесят восьмой сессии, а также в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Др Насер аль-Кидва Посол Постоянный наблюдатель от Палестины при Организации Объединенных Наций 