%%%OPTICAL DISKS|ELECTRONIC INFORMATION RESOURCES|DOCUMENTS|PROGRAMME EVALUATION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|PROJECT MONITORING|DOCUMENT PRESERVATION|ACCESS TO INFORMATION|TRAINING PROGRAMMES|WEBSITES|USER INTERFACE|PILOT PROJECTS|INFORMATION MANAGEMENT|MANAGEMENT INFORMATION SYSTEMS|

Пятьдесят восьмая сессия Пункт 129 повестки дня Объединенная инспекционная группа Доклад Объединенной инспекционной группы о переходе от Системы на оптических дисках к Системе официальной документации Доклад Генерального секретаря Добавление Резюме Замечания, содержащиеся в настоящем документе, отражают общую удовлетворенность Генерального секретаря конструктивными выводами и рекомендациями Объединенной инспекционной группы (ОИГ) по вопросу о переходе от Системы на оптических дисках к Системе официальной документации (см. A/58/435). В ответ на рекомендации Группы Генеральный секретарь представляет обновленную информацию об усилиях администрации по обеспечению выполнения различных директивных положений и дает оценку достигнутого на сегодняшний день прогресса в деле решения управленческих вопросов и перестройки системы в соответствии с принятыми решениями. 1. Доклад ОИГ о переходе от Системы на оптических дисках к Системе официальной документации (СОД) (см. A/58/435) содержит всеобъемлющий анализ проблем и трудностей, возникших в этой связи в различных организациях системы Организации Объединенных Наций, и в частности проблем доступа к Системе, ее быстродействия и управления ресурсами. В нем точно отражены также значительные успехи, достигнутые в деле повышения степени удовлетворенности пользователей и провайдеров ОДС. II. Рекомендации Рекомендация 1: Генеральная Ассамблея, возможно, сочтет целесообразным: a) вновь подтвердить, что, одобрив первоначальную Систему на оптических дисках в качестве системы архивирования и поиска официальных документов, она подразумевала, что при ее внедрении должна быть охвачена вся Организация, включая Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби (ЮНОН) и все региональные комиссии; b) обратиться к Генеральному секретарю с просьбой принять энергичные меры для внедрения СОД в ЭКА, ЭКЛАК, ЭСКАТО и ЮНОН и представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии доклад о достигнутом прогрессе. 2. Рекомендация принята к сведению. Региональные комиссии по-прежнему преисполнены решимости добиться полного участия в общей программе индексации. ЭСКАТО недавно завершила работу по обработке и введению в СОД своих документов. Более 300 документов ввела в Систему с момента начала соответствующей работы (январь 2003 года) ЭКЛАК. ЭСКЗА удалось в консультации с Отделом информационно-технического обслуживания и Библиотекой им. Дага Хаммаршельда решить все проблемы, связанные с вводом в Систему данных на арабском языке. Усилия Генерального секретаря в данной области в полной мере отражены в выводах ОИГ, содержащихся в пункте 21 ее доклада. Рекомендация 2: Генеральному секретарю следует: a) напомнить всем подразделениям, отвечающим за ввод документов в СОД, о том, что, как указывалось в его докладе пятьдесят шестой сессии Генеральной Ассамблеи (A/C.5/56/12), они должны строго руководствоваться правилом, которое было закреплено в резолюции 36/117 B от 10 декабря 1981 года и в последующих резолюциях Ассамблеи и которое предусматривает, что ни один конкретный документ на том или ином языке, в том числе на языке его оригинала, не подлежит распространению до тех пор, пока не будут подготовлены для одновременного распространения тексты на других предусмотренных языках; b) обеспечить более четкое изложение вышеуказанного правила и его применение согласно соответствующим положениям о языках документации, закрепленным в правилах процедуры каждого соответствующего руководящего органа; c) включить в свой доклад Генеральной Ассамблее о плане конференций информацию о любых отступлениях от официальной политики в отношении СОД и указать причины таких отступлений. 3. Администрация полностью поддерживает данную рекомендацию, в частности в том, что касается необходимости четкой и реальной политики в отношении одновременного ввода в Систему документов на официальных языках. Беглый анализ примеров, приведенных в приложении к докладу ОИГ, показывает, что многие документы, существующие на официальных языках, не введены в Систему. Рекомендация 3: Генеральная Ассамблея, возможно, сочтет целесообразным пересмотреть политику платного доступа к СОД, установленную в ее резолюции 51/211 F от 15 сентября 1997 года, и уполномочить Генерального секретаря, как только для этого представится практическая возможность, взять на вооружение новую политику, основанную на бесплатном, открытом доступе к системе, с учетом замечаний и рекомендаций Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам относительно соответствующих ассигнований, предусмотренных в предлагаемом бюджете по программам на 2004 - 2005 годы. 4. Генеральный секретарь поддерживает эту рекомендацию. Как отмечается в пункте 35 доклада ОИГ, в связи с принятием Комитетом по информации предложения Генерального секретаря, в настоящее время предпринимаются усилия по обеспечению широкого бесплатного доступа к Системе официальной документации Организации Объединенных Наций посредством ссылок на веб-сайт Организации. Отдел информационно-технического обслуживания предложил предусмотреть в бюджете на 2004 - 2005 годы средства на цели обеспечения свободного доступа к самой ОДС. Рекомендация 4: Генеральному секретарю следует включить в свой доклад пятьдесят девятой сессии Генеральной Ассамблеи о плане конференций или по другому более подходящему пункту повестки дня информацию о состоянии проекта перевода документов в цифровую форму, осуществляемого Библиотекой им. Дага Хаммаршельда, а также оценку объема официальных документов, которые пока не выпущены или отсутствуют на предусмотренных языках в СОД, вместе со своими рекомендациями о путях решения соответствующих вопросов. 5. Рекомендация принята к сведению. Вместе с тем, учитывая объем предстоящей ретроспективной работы, перевод документов в цифровую форму предлагается осуществлять совместными усилиями библиотек Организации Объединенных Наций. Рекомендация 5: Генеральному секретарю следует рассмотреть весь процесс управления СОД, включая вопрос о том, не следует ли вновь возложить функцию фактического ввода документов в эту систему в Центральных учреждениях на Департамент по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению. 6. Эта рекомендация всецело поддерживается Секретариатом Организации Объединенных Наций. Департамент по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению в настоящее время рассматривает вопрос о проведении совместно с Отделом информационно-технического обслуживания исследования по вопросу о том, как наилучшим образом обеспечить обновление официальных документов, введенных в установленные сроки в СОД в Центральных учреждениях, в соответствии с директивными требованиями, касающимися одновременного выпуска официальных документов на всех официальных языках. Администрация согласна с доводами, приводимыми ОИГ в обоснование этой рекомендации, и уже приступила к ее выполнению. Рекомендация 6: Чтобы еще более повысить уровень осведомленности и расширить масштабы использования СОД всеми заинтересованными сторонами: а) Генеральная Ассамблея, возможно, сочтет целесообразным предложить государствам-членам обеспечить более широкую доступность этой системы для своих соответствующих дипломатических представительств и национальных органов, в частности занимающихся вопросами, имеющими отношение к работе руководящих органов, документы которых введены в СОД; b) до введения режима всеобщего бесплатного доступа к СОД следует предоставить и стимулировать доступ к этой системе для сотрудников организаций, документы которых имеются в СОД, помимо собственно Организации Объединенных Наций; с) Генеральному секретарю следует поощрять все департаменты, региональные комиссии и организации, по которым соответствующие документы имеются в СОД, указывать на это на своих собственных веб-сайтах и предоставлять необходимые полномочия для использования функции прямого доступа; в частности, следует предусмотреть прямые ссылки на решения Административного трибунала Организации Объединенных Наций со всех основных веб-сайтов в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций и ее основных местах службы; d) во всех случаях, когда это возможно, Генеральному секретарю следует принимать меры для организации базовых учебных курсов по вопросам использования СОД на основе опыта, накопленного в ходе ежегодных учебных курсов, проводимых в Центральных учреждениях; для использования сетью информационных центров Организации Объединенных Наций и другими соответствующими службами, а также другими заинтересованными пользователями можно было бы выпустить КД-ПЗУ с учебными модулями на различных языках. 7. Генеральный секретарь приветствует эту рекомендацию. Что касается подпунктов (b), (с) и (d), то Библиотека им. Дага Хаммаршельда в настоящее время занимается работой по включению в свои библиографические материалы прямых ссылок на СОД. Она же совместно с секретариатом Административного трибунала осуществляет проект по переводу в цифровую форму тех решений Трибунала, которых еще нет в электронном формате, в целях их введения в СОД и занимается индексацией данных, извлеченных из базы данных Библиотеки. Планируется также выпуск КД-ПЗУ. 8. Библиотекой организуются регулярные учебные курсы по вопросам пользования СОД. В Центральных учреждениях такие курсы организуются для постоянных представительств, сотрудников Секретариата и других лиц в Центральных учреждениях, включая представителей НПО, аккредитованных журналистов и находящихся в командировке сотрудников информационных центров Организации Объединенных Наций. Библиотекой рассматривается также вопрос о предоставлении учебных материалов на официальных языках в электронной форме. 9. Все информационные центры Организации Объединенных Наций получили пароль для доступа в СОД, который используется на ежедневной основе для работы с документами Организации Объединенных Наций. Кроме того, этот пароль обеспечивает возможность предоставления доступа к таким документам посетителям справочных библиотек этих центров, а также служит полезным инструментом при подготовке ответов на запросы со стороны представителей общественности. Теперь, когда СОД открыта для свободного доступа, информационные центры Организации Объединенных Наций могут поместить на свои веб-сайты (число которых достигло 50 и которые содержат информацию не только на официальных языках, но и на 26 местных языках) соответствующие ссылки. Рекомендация 7: Генеральному секретарю следует принять меры, направленные на повышение степени удовлетворенности пользователей и удобства СОД для пользователей, включая: а) проведение обследования для оценки степени удовлетворенности пользователей этой системы среди выборочной группы пользователей, включая государства-члены, переводчиков и отдельные группы пользователей, представляющих широкую общественность; b) проведение обзора и обновление раздела общей информации по СОД в целях обеспечения более четких указаний относительно условных обозначений органов, официальные документы которых имеются в системе, в частности путем создания гиперссылки на обновленное приложение III по сериям условных обозначений основных документов Организации Объединенных Наций, содержащееся в документе ST/LIB/34/Rev.2, озаглавленном <<Документация Организации Объединенных Наций: краткий справочник>>; это приложение следует расширить, включив в него все организации, документы которых имеются в СОД; с) обеспечение того, чтобы версия документа ST/LIB/34/Rev.2 на арабском языке, которая в настоящее время в СОД отсутствует, была выпущена своевременно для осуществления рекомендации 7(b) выше; d) обзор политики в отношении доступа к документам, отнесенным к категории документов зала заседаний, и проведение консультаций, в частности с ПРООН, относительно возможности обеспечения неограниченного доступа в СОД ко всем документам зала заседаний, представляемым Исполнительному совету или так или иначе имеющимся в режиме свободного доступа на веб-сайте ПРООН. 10. Документ ST/LIB/34/Rev.2 на арабском языке в настоящее время введен в СОД. Кроме того, Библиотека им. Дага Хаммаршельда уже разместила на своем веб-сайте обновленную версию упомянутого справочника на всех шести официальных языках1. На веб-сайте СОД есть ссылки как на этот сайт, так и на другие информационно-справочные инструменты Библиотеки. 11. Секретариат в курсе проблемы отсутствия единообразия в обозначениях документов, в связи с чем между соответствующими департаментами проводятся и будут проводиться дальше совещания с целью побудить соответствующие подразделения проявлять большую требовательность в отношении мест службы в других странах. Будут также предприняты усилия по обеспечению большего единообразия между системами е-ДРИТС, СОД и ЮНБИСнет. 12. Что касается вопроса о политике в отношении доступа к документам, отнесенным к разряду документов зала заседаний, то следует отметить, что этот вопрос актуален не только для ПРООН, но и для других организаций системы. Генеральный секретарь поддерживает рекомендацию ОИГ в отношении таких документов, поскольку значительная их часть содержит весьма полезную справочную информацию и поэтому должна быть в СОД. Рекомендация 8: Генеральному секретарю следует включить в стратегию в области информационно-коммуникационных технологий все соответствующие аспекты внедрения СОД в отделениях за пределами Центральных учреждений, обеспечив при этом, чтобы после назначения Главного сотрудника по вопросам информации любые разработки, касающиеся СОД, рассматривались в более широких рамках последовательного и скоординированного подхода к управлению электронной документацией в Организации Объединенных Наций. 13. Подробная информация о положении дел с внедрением СОД содержится в документе A/57/620, посвященном стратегии в области ИКТ. Обновленная информация об осуществляемых проектах была представлена ККАБВ и Генеральной Ассамблее2. Администрация будет продолжать принимать меры к тому, чтобы в документах, содержащих последнюю информацию об осуществлении стратегии в области информационно-коммуникационных технологий, находили отражение все соответствующие аспекты внедрения СОД в отделениях за пределами штаб-квартиры. Примечания 1 United Nations Documentation: Research Guide, at http://www.un.org/Depts/dhl/resguide/. 2 См. A/57/355, A/57/472, A/58/194 и Corr.1 и 2, A/58/217 и A/AC.198/2003/2. 