%%%RECONSTRUCTION|DEVELOPMENT ASSISTANCE|MILITARY DEMOBILIZATION|DJIBOUTI|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/52/434 6 October 1997 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят вторая сессия Пункт 20b повестки дня УКРЕПЛЕНИЕ КООРДИНАЦИИ В ОБЛАСТИ ГУМАНИТАРНОЙ ПОМОЩИ И ПОМОЩИ В СЛУЧАЕ СТИХИЙНЫХ БЕДСТВИЙ, ПРЕДОСТАВЛЯЕМОЙ ОРГАНИЗАЦИЕЙ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ, ВКЛЮЧАЯ СПЕЦИАЛЬНУЮ ЭКОНОМИЧЕСКУЮ ПОМОЩЬ: СПЕЦИАЛЬНАЯ ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ПОМОЩЬ ОТДЕЛЬНЫМ СТРАНАМ И РЕГИОНАМ Помощь в реконструкции и развитии Джибути Доклад Генерального секретаря I. ВВЕДЕНИЕ 1. Настоящий доклад представлен во исполнение резолюции 51/30 E от 5 декабря 1996 года Генеральной Ассамблеи о помощи в целях реконструкции и развития Джибути. В нем содержится краткое изложение прогресса, достигнутого в Джибути в осуществлении этой резолюции. II. ОБЩЕЕ ПОЛОЖЕНИЕ 2. Республика Джибути занимает стратегическое положение на Африканском Роге, будучи расположенной на стыке Красного моря и Индийского океана. Протяженность ее побережья составляет 370 км; она граничит с Эритреей на севере, Эфиопией на западе и юге и Сомали на юго-востоке. Площадь Джибути составляет 23 000 кв. км; страна характеризуется сухим климатом и чрезвычайно ограниченным водным и сельскохозяйственным потенциалом. Уровень годовых атмосферных осадков составляет в среднем не более 130 мм, и объем производства продовольствия незначителен. 3. По данным переписи 1991 года население страны насчитывает 520 000 человек. При ежегодных темпах прироста населения, составляющих 3,1 процента, численность населения, согласно имеющимся прогнозам, удвоится через 22 года. Кроме того, наличие большого количества беженцев из соседних стран ложится тяжелым бременем на 97-26733.R 201097 221097 /... имеющиеся скудные ресурсы. Данных об общей численности беженцев и перемещенных лиц нет; по оценкам, она составляет от 100 000 до 150 000 человек. По своему этническому происхождению большинство джибутийцев относится к племенам афаров и сомали; другими группами являются йеменские арабы и французы. 4. Население страны - это главным образом городское население, сосредоточенное в столице. Столь высокий уровень урбанизации обусловливает многочисленные проблемы экономического и социального характера. Что касается развития людских ресурсов, то согласно Докладу о развитии людских ресурсов за 1997 год Джибути занимает 162-е место среди 175 охваченных обзором стран. Согласно этому докладу, уровень грамотности среди взрослого населения не превышает 45,5 процента, а показатель продолжительности жизни при рождении является одним из самых низких в мире (48 лет). Женщины играют активную роль в экономике Джибути и составляют 32,2 процента рабочей силы. В официальном городском секторе они выполняют главным образом функции технических работников или административного персонала, а в сельских районах играют важную роль в области животноводства. 5. Экономика Джибути является двойственной по своему характеру и отличается наличием значительного неофициального сектора для потребителей с низкой покупательной способностью и современной экономики, основанной на мощной инфраструктуре морских и воздушных портов и обслуживающей население с высокой покупательной способностью, однако почти целиком зависящей от импорта. 6. В Джибути создан один из наиболее либеральных экономических режимов в Африке. Валюта страны свободно конвертируема, а движение капитала не контролируется. 7. Из-за нехватки природных ресурсов основу экономики Джибути составляет сфера услуг, которая обеспечивает около 70 процентов валового внутреннего продукта (ВВП) страны, в то время как сельскохозяйственный и промышленный сектора остаются весьма незначительными. Джибути имеет относительные преимущества по сравнению с другими странами региона благодаря наличию эффективной портовой инфраструктуры, банковских учреждений, средств телесвязи и - в определенной степени - аэропорта и железнодорожного сообщения с Эфиопией. 8. За последние несколько лет экономические показатели Джибути ухудшились, главным образом из-за значительного объема импорта и ограниченного экспорта. В Джибути наблюдается структурный дефицит торгового баланса, а расходы по бюджету частично покрываются за счет внешней помощи. 9. За период с 1988 по 1992 год объем реального валового внутреннего продукта вырос в среднем на 4 процента, чему отчасти способствовала активизация деятельности портов и частично - транзит большого объема продовольственной помощи через внутренние районы Джибути в Эфиопию и Сомали. Вооруженный конфликт на севере и юго-западе страны, из-за которого было полностью прекращено осуществление большинства проектов страны в области развития, а также крайне сложное социально-политическое положение, сложившееся в Эфиопии и Сомали, в значительной степени способствовали резкому ухудшению состояния экономики Джибути. 10. Что касается социальной сферы, то условия жизни характеризуются отсутствием надлежащего питания из-за низкой покупательной способности населения, тяжелым положением в области охраны здоровья, широким распространением таких заболеваний, как туберкулез и ВИЧ/СПИД, отсутствием надлежащих школьных помещений и ограниченным числом квалифицированных рабочих. Кроме того, безработица и перенаселенность городов создают сложные проблемы, которые еще более усугубляются присутствием в Джибути беженцев из соседних стран. Russian Page 11. Согласно имеющимся данным, более 40 процентов медико-санитарных услуг оказывается иностранцам, которых привлекает удобство расположения и качество обслуживания в больницах и центрах здравоохранения в Джибути. Появление беженцев в связи с недавними конфликтами на Африканском Роге (главным образом из Эфиопии и Сомали) привело к увеличению числа лиц, не являющихся гражданами Джибути, которые пользуются услугами здравоохранения этой страны. Услуги в области здравоохранения предоставляются бесплатно как гражданам Джибути, так и беженцам, и, учитывая все возрастающее число пользователей услугами, система здравоохранения уже не в состоянии обеспечивать их надлежащий уровень для населения. Кроме того, из-за вооруженных конфликтов на севере страны был причинен физический ущерб объектам инфраструктуры системы здравоохранения. 12. Национальная система образования предусматривает шестилетнее начальное образование, четырехлетнее неполное среднее образование и трехлетнее общее среднее образование. 13. В настоящее время начальное образование в Джибути обеспечивается сетью учебных заведений, в которую входят 64 государственных и 9 частных школ. Из 35 000 детей, посещающих начальные школы в 1996/97 учебном году, 32 000 зачислены в государственные школы, а 3290 - в частные или исламские школы. Соотношение между количеством учащихся и учителей составляет в начальных школах 34-43 учащихся на одного учителя в сельских районах и до 46 учащихся на одного учителя в городе. Число учеников в классах составляет от 35 до 81 ученика, а в среднем - около 65 человек. Некоторые школы, в которых имеется большое число учащихся, вынуждены решать эту проблему посредством проведения занятий в две смены, и такую практику, возможно, придется продолжать, если растущая потребность в расширении сферы государственного образования не будет удовлетворяться за счет увеличения объема инвестиций на создание новых школ. 14. Положение в области занятости тесно связано с сектором образования страны. Каждый год более 4000 молодых людей, которые не имели доступа к общему среднему образованию или к какому-либо виду профессиональной подготовки, оказываются на рынке рабочей силы без какой-либо квалификации. Предполагается, что их численность в ближайшие несколько лет возрастет, особенно в столице. Для рынка труда характерны диспропорции, обусловленные несбалансированностью структуры экономики Джибути. 15. Согласно оценкам, более 80 процентов предприятий входят в неофициальный и полуофициальный сектор, включая большое число неофициальных микропредприятий, играющих ключевую роль в экономике страны. III. ОБЩИЙ ОБЗОР ТЕКУЩЕГО ПОЛОЖЕНИЯ 16. Происшедшие недавно изменения в регионе - падение старого режима в Эфиопии, обретение Эритреей независимости и гражданская война в Сомали - отразились на положении Джибути, которая в прошедшие два года также была ареной внутренней борьбы между правительством и оппозиционными группами. 17. Политические переговоры, начатые вскоре после проведенных в апреле 1993 года многопартийных президентских выборов, завершились официальным подписанием национального Соглашения о мире и примирении. Основные положения этого соглашения содержат новое подтверждение готовности правительства включить все оппозиционные группы в процесс демократизации. 18. Для создания обстановки мира и социальной стабильности правительство приступило к процессу демобилизации солдат, численность которых возросла с нескольких тысяч до 20 000 человек. Для завершения этого процесса может потребоваться некоторое время, поскольку в настоящее время пока отсутствуют возможности для реинтеграции демобилизованного населения в гражданское общество, и такие возможности необходимо изыскивать в общем контексте программ восстановления и реконструкции. 19. Политика, проводимая в настоящее время правительством, состоит в обеспечении каждого демобилизованного солдата денежным пособием, которое облегчит процесс демобилизации. Для этого, однако, потребуется значительный объем наличных средств, получить которые будет, вероятно, весьма трудно ввиду бюджетного дефицита, вызванного военными действиями и уменьшением доходов государства. 20. Финансовое положение страны еще более ухудшается из-за последствий конфликта, а также все возрастающих затрат на выплату заработной платы государственным служащим. Перед лицом финансовых обязательств, в значительной мере превышающих его возможности, правительство весьма активно использовало резервы государственных предприятий, практически истощив их. Наряду с истощением этого внутреннего источника финансирования в настоящее время стал уменьшаться и объем внешней помощи, который был весьма значительным. 21. Согласно данным Всемирного банка, бюджетный дефицит в 1993 году составил 12 процентов от валового внутреннего продукта, что вызывает серьезную тревогу. Несмотря на некоторое улучшение положения в 1994 году, вероятно, произойдет возрастание дефицита бюджета как непосредственный результат сохраняющегося уменьшения объема бюджетных и небюджетных поступлений вследствие нарастающего инфляционного давления, вызванного чрезмерным объемом займов на коммерческих условиях. Все это приведет к уменьшению объема поступлений и, в свою очередь, сделает еще более проблематичным погашение аккумулированной задолженности (объем которой, по оценкам, составил в 1995 году 25 млрд. джибутийских франков). Общее положение экономики еще более осложняется вследствие ухудшения позиций по текущим счетам (10 процентов от валового внутреннего продукта в 1993 году). 22. Коренные причины вышеупомянутых проблем отчасти носят структурный характер, отчасти усугубляются продолжающимся притоком беженцев из соседних стран. Слабая экономика страны в состоянии принять менее 60 процентов рабочей силы, и большинство работающих получают заработную плату, обеспечивающую лишь минимальный прожиточный уровень. Поэтому большинство жителей Джибути бедствует, а в результате сокращения торговых связей с Эфиопией и Сомали нищета усиливается. 23. На общей ситуации в стране также сказывается ограниченность пастбищных земель и высокий падеж скота. Если в ближайшее время не будет дождей, то уровень грунтовых вод понизится, что приведет к нехватке питьевой воды. Ввиду возрастающего притока иммигрантов и беженцев в Джибути потребности в водных ресурсах возрастают. В городе Джибути, где проживает 65 процентов населения страны, в некоторых прибрежных районах содержание соли в источниках воды достигло высоких уровней, что создает угрозу для сохранения освоенных несколько лет назад агропастбищных угодий. Поэтому засуха является следствием не только климатических, но и структурных изменений, поскольку усиливается в результате чрезмерной эксплуатации и потребления скудных водных ресурсов. Положение усугубляется внутренними конфликтами, которые приводят к перемещению сельских жителей, спасающихся в отдаленных районах, где нет пастбищ для их скота. 24. Что касается социальных условий, то в Джибути сложилось серьезное положение в области здравоохранения в связи с широким распространением эпидемических заболеваний. Каждый год отмечается 3000 новых случаев заболевания туберкулезом, растет заболеваемость малярией. Кроме того, все шире распространяются болезни, передаваемые половым путем, а это свидетельствует о возникновении ситуации, которую трудно контролировать. Серьезной проблемой здравоохранения по-прежнему является недоедание, особенно в условиях экономического кризиса и присутствия большого числа беженцев и перемещенных лиц. IV. ОСНОВНЫЕ ПРОБЛЕМЫ 25. На положении в Джибути неблагоприятно отражается все более критическая ситуация в районе Африканского Рога, присутствие десятков тысяч беженцев и перемещенных лиц из других стран, характерные для местного климата экстремальные природные явления - периодические засухи, ливневые дожди и наводнения, подобные тем, которые имели место в 1989 и 1994 годах, а также крайне ограниченные финансовые возможности страны для выполнения программ реконструкции и развития. 26. Кроме того, военные действия между правительством и группами вооруженной оппозиции на севере страны привели к значительному перемещению гражданского населения. Они также послужили причиной призыва в армию 12 000 солдат, которых теперь необходимо демобилизовать и реинтегрировать в гражданскую жизнь. 27. Правительство Джибути заявило о своем серьезном намерении ускорить демобилизацию. Идея демобилизации возникла в начале 1994 года, когда правительство объявило, что в пострадавших от войны районах ситуация в плане безопасности находится под контролем. К настоящему моменту уже демобилизованы свыше 4000 солдат, призванных в ходе трехлетнего конфликта. Предпринимаются шаги для демобилизации остальных 8500 солдат. 28. Хотя правительство обязалось выплатить демобилизованным солдатам выходное пособие, процесс демобилизации может осуществляться лишь при наличии внешней поддержки. Кроме того, ввиду необходимости серьезной реконструкции продовольственная помощь станет для бывших солдат и перемещенных лиц стимулом к участию в восстановительных работах, включая создание основных элементов инфраструктуры, таких, как колодцы, медпункты и школы. 29. Джибути превратилось в страну, принимающую беженцев. Растущее число перемещенных лиц и беженцев в сочетании с постоянным притоком нелегальных иммигрантов, которые стремятся найти работу и получить помощь, вызывает серьезную озабоченность у правительства. 30. Хотя точные данные о числе беженцев, перемещенных внутри страны лиц и нелегальных иммигрантов отсутствуют, правительство считает, что только в столице в помощи нуждаются свыше 100 000 человек. Оно также утверждает, что такое же количество людей пострадало от засух. 31. Джибути страдает от периодических засух. В 1994/95 году 6157 тонн чрезвычайной продовольственной помощи для пострадавшего от засухи населения и домашнего скота предоставила Мировая продовольственная программа (МПП), а в 1996 году 1530 тонн чрезвычайной продовольственной помощи жертвам засухи было предоставлено по линии двусторонних отношений организацией "Германская агроакция". 32. В 1997 году МПП содействовала безвозмездному выделению Швейцарией в двустороннем порядке 1355 тонн риса, бо́льшую часть которого получили пострадавшие от войны бенефициары, включая джибутийских беженцев, репатриированных из Эфиопии в 1996 году. Остальные 25 процентов были розданы бенефициарам в лагерях беженцев. Потребности в продовольствии удовлетворяются главным образом за счет импорта, среднегодовой объем которого составляет 60 000 тонн зерновых. Обычные потребности Джибути в продовольственной помощи составляют около 18 000 тонн. В 1996 году МПП предоставила 4200 тонн грузов стоимостью около 2 млн. долл. США, предназначенных для сомалийских и эфиопских беженцев из Сомали, а также для джибутийских школьников, сирот, больных и лиц, участвующих в программах обеспечения продовольствием в качестве компенсации за проделанную работу. 33. Положение в области здравоохранения имеет как ближайшие, так и долгосрочные последствия. Правительство обеспечивает медицинским обслуживанием не только население страны, но и большое число беженцев из Эфиопии и Сомали, которые стремятся получить в Джибути бесплатную медицинскую помощь. Вместе с этими беженцами в страну нередко проникают такие заболевания, как туберкулез. Таким образом, ближайшей задачей является расширение возможностей страны в решении проблем, связанных с болезнями, путем проведения кампаний иммунизации и обеспечения основными медикаментами. Более долгосрочное решение этих проблем необходимо искать на региональном уровне, с тем чтобы улучшить положение в области здравоохранения в соседних странах. 34. Системе образования в Джибути в настоящее время приходится решать такие проблемы, как рост безработицы, растущие запросы молодежи и большой приток беженцев. 35. Неудивительно, что при очень высокой доле лиц, бросивших учебу, которая составляет около 10 процентов в год для последних двух классов начальной школы и свыше 30 процентов по окончании начальной школы, только около 27 процентов выпускников начальной школы поступают в среднюю школу. Столь высокий процент покидающих школу в то время, когда продолжение обучения и оптимально, и желательно, представляет собой, с точки зрения образования и планирования рабочей силы, утрату страной возможности расширения и укрепления людских ресурсов в целях повышения производительности в стране. Для повышения общего качества начального и среднего образования потребуется устранение внутренних недостатков существующей системы и улучшение предоставляемых услуг в соответствии с потребностью страны в таком образовании, которое отвечало бы переменам, происходящим в национальной рыночной экономике. 36. Профессионально-техническое обучение в Джибути начинается на уровне средней школы. У некоторых учащихся имеются ограниченные и весьма специфические возможности для продолжения профессиональной подготовки. Ясно, что самого пристального внимания заслуживает проблема растущей безработицы в стране, особенно среди лиц, бросивших школу, и молодежи. 37. Из-за слабых институциональных возможностей министерства труда и профессиональной подготовки целенаправленной политики в области занятости выработано не было. В области занятости задача состоит в том, чтобы иметь возможности для разработки системы, которая была бы нацелена на решение проблемы незанятого населения по различным категориям: неквалифицированные рабочие, лица, бросившие школу, демобилизованные солдаты, беженцы и женщины. V. РОЛЬ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ 38. Одной из характерных черт оперативной деятельности системы Организации Объединенных Наций в Джибути является постоянное и тесное сотрудничество всех учреждений Организации Объединенных Наций, присутствующих в этой стране, в усилиях по решению растущих социально-экономических проблем беженцев. Ситуация с беженцами в Джибути отражается не только на общей безопасности, но и на здравоохранении и санитарной обстановке. Хотя инфраструктура здравоохранения в Джибути не отличается высоким уровнем развития, она доступна для всех местных жителей. Приток пользующихся этими услугами беженцев из соседних стран, пострадавших от войны, привел к тому, что на и без того слабую инфраструктуру здравоохранения легло тяжелое бремя. Эта ситуация привела также к ухудшению состояния окружающей среды и санитарно-технических сооружений в стране, особенно в столице, и стала причиной вспышки холеры в июле 1993 года. 39. Находящиеся в Джибути организации системы Организации Объединенных Наций расширяют свою деятельность, связанную с репатриацией, распределением продовольствия и образованием, как часть усилий по расселению беженцев в лагерях. 40. Через три месяца после принятия резолюции 50/58 F Генеральной Ассамблеи от 12 декабря 1995 года Администратор Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) посетил с официальным визитом Джибути для обсуждения как с национальными властями, так и с сообществом доноров вопроса о потребностях страны в области реконструкции и реабилитации. Благодаря специальному целевому взносу ПРООН недавно был разработан и полностью утвержден документ о проекте на сумму 428 000 долл. США. Цель проекта состоит в удовлетворении насущных потребностей в области реабилитации с помощью осуществления экспериментальных мероприятий в трех наиболее пострадавших районах страны. Проект также имеет целью укрепить потенциал Национального комитета по реабилитации в плане разработки, осуществления и контроля за выполнением целенаправленной и тщательно продуманной национальной программы реабилитации на основе уроков, извлеченных из экспериментальных мероприятий. Совместные миссии по технической оценке с участием представителей правительства, Группы Организации Объединенных Наций по управлению операциями в случае стихийных бедствий, местных и международных неправительственных организаций позволят определить приоритетные мероприятия на основе активных консультаций с населением. На данный момент произведен отбор экспериментальных мероприятий, заказаны технические средства, и другие доноры прямо заявили о своей заинтересованности. Потребуется дополнительная внешняя помощь для планомерного удовлетворения насущных потребностей в том, что касается реабилитации и восстановления нарушенной социальной инфраструктуры. 41. Одним из основных компонентов программы структурной перестройки по-прежнему является демобилизация порядка 8500 военнослужащих. ПРООН предоставила финансовую помощь для расширения возможностей Национального комитета по демобилизации по осуществлению программы, разработанной Всемирным банком. Учитывая намерение правительства возобновить процесс переговоров "за круглым столом", начатый в 1995 году, ПРООН активизировала консультации со Всемирным банком, Международным валютным фондом и основными организациями, занимающимися оказанием двусторонней помощи, с тем чтобы заручиться их полной поддержкой для организации и успешного проведения таких совещаний. Совещание "за круглым столом" прошло в Женеве в конце мая 1997 года. 42. На этом совещании доноры, Организация Объединенных Наций, Лига арабских государств и другие участники полностью одобрили и подтвердили представленную правительством программу макрофинансовой стабилизации, которая охватывает все без исключения аспекты экономики Джибути. Совещание было признано успешным, поскольку на нем было удовлетворено свыше 95 процентов потребностей финансирования. 43. В марте и апреле 1996 года Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) осуществило операцию по репатриации 4052 эфиопов, в результате чего общее число беженцев сократилось с 23 991 человека до 19 939 человек. Кроме того, была осуществлена репатриация более 200 проживающих в городах беженцев, в результате чего число беженцев в городах сократилось до примерно 1000 человек. Эта операция была осуществлена после проведения аналогичной операции в период с июля по октябрь 1995 года, в результате которой удалось осуществить репатриацию в Эфиопию 15 059 проживавших в городах беженцев. Планируется направить в Эфиопию трехстороннюю миссию по оценке (правительство Джибути/правительство Эфиопии/УВКБ), с тем чтобы определить число джибутийских беженцев, находящихся в Эфиопии. Конечная цель состоит в том, чтобы осуществить репатриацию порядка 18 000 джибутийцев, которые покинули свою страну в ходе гражданской войны. По состоянию на 1 января 1997 года в трех оставшихся лагерях находилось 4756 эфиопских и 17 000 сомалийских беженцев. До настоящего времени отсутствие условий безопасности и неопределенность политической обстановки препятствовали осуществлению сколь-либо эффективной репатриации сомалийских беженцев. 44. Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) предоставляет финансовую помощь (40 000 долл. США) для оборудования 17 начальных школ, а это - 77 учебных классов в четырех округах (Обок, Дикхил, Али-Сабех и Таджура). Эта деятельность осуществляется в сотрудничестве с правительством Франции, взнос которого в основном охватывает восстановление материальных объектов школьной инфраструктуры. В рамках совместной операции, осуществляемой с правительством Италии, ЮНИСЕФ внес 60 000 долл. США на цели усиления выездных бригад медицинской помощи в районах Юбоки и Али-Сабех и оборудования шести медицинских пунктов, а также поставок основных медикаментов. 45. МПП продолжает оказывать помощь школам, больницам и приютам. Обеспечение питания для школьников сыграло важную роль в увеличении числа учащихся школ в сельской местности. В последние три года этим проектом были охвачены более 4000 школьников, из которых 42 процента составляют девочки. Помимо этого, продовольственная помощь сектору здравоохранения является своеобразным стимулом для амбулаторных пациентов, которые приходят в центры для прохождения постоянного курса лечения при заболевании туберкулезом, и помогает экономить бюджетные средства за счет предоставления продовольственных пайков в рамках больничного питания стационарных пациентов. К настоящему времени продовольственной помощью в рамках этой программы охвачено более 3000 человек. Благодаря продовольственной помощи, предоставляемой в качестве платы за труд, возможность занятости получили примерно 2000 человек, из которых 25 процентов составляют женщины, как в сельских, так и в городских районах; она также способствовала улучшению сельской инфраструктуры, восстановлению лесов и проведению других мероприятий, направленных на повышение самообеспеченности населения в сельской местности. В настоящее время МПП рассматривает возможность оказания помощи школам и приютам и поддержки приносящих доходы видов деятельности для женщин и их занятости в сельском хозяйстве и распространения грамотности и сведений о личной гигиене среди взрослых женщин. 46. Стремление осуществить переход от оказания помощи в случае чрезвычайных ситуаций к долгосрочному развитию является одной из целей осуществления проектов по выплате компенсации в виде продовольствия за проделанную работу. Смысл этих проектов состоит в том, что они обеспечивают дополнительное продовольствие тем, кто не имеет достаточных доходов для нормального питания, необходимого для поддержания здоровья и продуктивной жизни. Предоставляемое продовольствие может также составить значительную прибавку к их бюджету. В этой связи в Джибути была организована активная работа по созданию инфраструктуры, к которой привлекаются бедняки, получающие в качестве вознаграждения продовольствие. Цель этого многостороннего проекта, предусматривающего оплату труда продовольствием, состоит в поддержке планов улучшения сельской инфраструктуры, подготовки специалистов в области лесовосстановления и других мероприятий в целях повышения самообеспеченности сельского населения. 47. Важным достижением ПРООН является определение новой роли частного сектора, который в настоящее время рассматривается правительством и сообществом доноров как одна из основных движущих сил экономического и социального развития. В 1993 году ПРООН играла ведущую роль в этой области, добиваясь проведения институциональной реформы и перестройки правовой основы законодательства, касающегося частного сектора. Программа на сумму 500 000 долл. США охватывала изменение торгового кодекса Джибути, включая такие области, как бюджетно-финансовые вопросы, инвестиционный кодекс, трудовое законодательство и вопросы поощрения инвестиций. 48. Важным аспектом деятельности в Джибути является охрана окружающей среды. В декабре 1993 года был проведен национальный практикум на тему "Устойчивое развитие и рациональное природопользование", а в октябре 1993 года - практикум на тему "Организация работ в случае стихийных бедствий". Оба эти практикума помогли выявить национальные потребности и наметить стратегию по разработке нового законодательства. В настоящее время рассматривается проектное предложение на сумму 350 000 долл. США, цель которого состоит в укреплении национального потенциала в области природопользования и в разработке национального плана действий по охране окружающей среды. Учреждено управление по охране окружающей среды, для укрепления которого были наняты два сотрудника. Всемирный банк предоставил консультанта, который составил план работы и определил предварительные мероприятий в рамках этого проекта. Впоследствии состоялся семинар, на котором финансисты, представители неправительственных организаций и частного сектора собрались с целью упорядочить процесс составления национального плана действий по охране окружающей среды и определить роли различных партнеров, занимающихся вопросами охраны окружающей среды. 49. Правительство Джибути по-прежнему серьезно озабочено присутствием в стране порядка 120 000 беженцев, перемещенных лиц и незаконных иммигрантов, что ведет к чрезмерной эксплуатации ограниченных ресурсов и социальной и экономической инфраструктуры страны. 50. Условия жизни в лагерях беженцев минимальные, и нет никаких перспектив для развития доходообразующих видов деятельности. Лагеря расположены в труднодоступных районах недалеко от границы Эфиопии и Сомали. Продовольственную помощь оказывает МПП, вопросами медицинской помощи и питания занимается Ассоциация врачей Азии, а деятельность в области образования для примерно 1500 детей-беженцев в расположенных в лагерях школах финансируется Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО). В небольшом объеме социальную помощь беженцам, проживающим в столице, оказывает Евангелическая протестантская церковь Джибути. Отделение УВКБ в Джибути, помимо своих функций по обеспечению международной защиты беженцев, финансирует осуществление программы помощи и обеспечивает общий надзор и контроль за ее реализацией. Ассигнования на оказание помощи в 1996-1997 годах составляют 1,8 млн. долл. США, не считая продовольственную помощь в объеме примерно 4 млн. долл. США, предоставленную МПП в 1996-1997 годах. Разница по сравнению с предыдущим бюджетом связана с поставленной УВКБ новой задачей улучшения водоснабжения лагерей беженцев. 51. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) и ПРООН играют активную роль в борьбе против распространения ВИЧ и СПИД. В 1993 году с помощью этих организаций была создана консультативная группа, которая содействовала смягчению последствий эпидемии с помощью санитарного просвещения населения и программ информирования общественности. Эта группа была создана в рамках Национального комитета по борьбе со СПИД, которому ПРООН также оказывала помощь в профессиональной подготовке его членов путем финансирования поездки в три африканские страны, где эпидемия СПИД приобрела значительные масштабы (Замбия, Сенегал и Уганда). В настоящее время ПРООН проводит оценку проектного предложения, разработанного членами Национального комитета. В мае 1995 года ПРООН и правительство подписали проектный документ, в соответствии с которым на цели борьбы с ВИЧ/СПИД будут выделены средства в размере 45 000 долл. США. В 1997 году ПРООН выделила также 50 000 долл. США на оказание помощи двум национальным неправительственным организациям, играющим активную роль в борьбе со СПИД. В контексте Совместной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИД координатором-резидентом была создана тематическая группа, в состав которой вошли представители всех заинтересованных учреждений Организации Объединенных Наций. 52. Основной задачей правительства в области здравоохранения является создание системы здравоохранения, доступной для всех. С этой целью предпринимаются усилия для развития первичного медико-санитарного обслуживания, создания сельских медицинских центров и подготовки медицинского персонала. 53. В тесном сотрудничестве с ВОЗ будет осуществляться проект по профилактике ВИЧ/СПИД с помощью привлечения общинных медико-санитарных работников к просветительской деятельности среди групп повышенного риска. VI. ВЫВОДЫ 54. Трудности и проблемы, с которыми сталкивается Джибути, прежде всего связаны с конфликтами на Африканском Роге, которые приводят к значительному перемещению населения и сокращению доходов страны в результате свертывания торговли и услуг. Кроме того, непрекращающаяся полоса бедствий (засухи, наводнения, эпидемии) в сочетании с массовым падежом скота и широкомасштабным разрушением источников водоснабжения, объектов здравоохранения и учебных заведений в результате войны в стране привели к значительному увеличению потребностей Джибути в чрезвычайной и гуманитарной помощи. 55. В результате осуществления крупной программы репатриации беженцев в Эфиопию и проведения более жесткой национальной политики масштабы трудностей, создаваемых беженцами, перемещенными лицами и незаконными иммигрантами, несколько уменьшились. Вместе с тем, проблема населения, перемещенного в результате гражданских беспорядков (1991-1994 годы), сохраняется, и для ее надлежащего решения нужны конкретные меры, включая восстановление пострадавших районов и осуществление планов реинтеграции репатриантов. Что касается остальной части беженцев в Джибути (преимущественно сомалийского происхождения), то УВКБ будет и впредь в партнерстве со всеми заинтересованными сторонами искать пути к достижению долговременного решения, которое позволило бы облегчить их бедственное положение. 56. В этой связи наиболее приемлемым долгосрочным решением проблемы пребывания таких беженцев в Джибути было бы заключение региональных политических соглашений, которые дали бы возможность этим иммигрантам вернуться в свои страны и позволяли бы удержать потенциальных беженцев в их родных краях. Для осуществления подобной деятельности долгосрочного характера требуется, чтобы заинтересованные страны официально взяли на себя соответствующее политическое обязательство, причем система Организации Объединенных Наций в тесном сотрудничестве с расположенным в Джибути Межправительственным органом по вопросам засухи и развития могла бы оказать этому содействие. 57. Необходимо также поддержать правительственную программу демобилизации путем предоставления бюджетно-финансовой поддержки в целях преодоления финансовых трудностей, возникающих в связи с демобилизацией тысяч военнослужащих. Демобилизация - это серьезная проблема, решать которую необходимо в более широком контексте восстановления и развития; она представляет собой необходимое условие для восстановления мира и стабильности и достижения национального примирения. Она позволит перемещенным внутри страны лицам снова обрести уверенность и возвратиться в свои дома и будет способствовать смягчению тяжелого финансового бремени, лежащего на национальном бюджете. 58. В настоящее время самой неотложной задачей является восстановление и реконструкция поврежденных или разрушенных объектов социальной инфраструктуры (школ, медицинских пунктов, объектов водоснабжения) во всех районах, пострадавших в ходе гражданской войны. К источникам внешней помощи будет обращена просьба предоставить необходимую финансовую помощь, а также оборудование и материалы, необходимые на этапе реконструкции. 59. Для того чтобы начать процесс восстановления, власти должны постараться убедить перемещенных лиц вернуться в покинутые ими города и деревни, и только после этого можно будет предпринять какие-либо серьезные усилия по восстановлению коммунальных служб. В этой связи участие общин в восстановлении объектов позволит им самим испытать чувство гордости и сопричастности к обеспечению работы и эксплуатации служб на местном уровне. 60. Правительство сталкивается с серьезными финансовыми трудностями, вызванными гражданской войной. По оценкам, для смягчения социально-экономических последствий войны срочно требуется по меньше мере 30 млн. долл. США. В целях преодоления финансовых трудностей правительство начало процесс демобилизации приблизительно 11 500 военнослужащих. Однако, поскольку для завершения этого процесса потребуется несколько лет, целесообразно предусмотреть краткосрочную бюджетную поддержку, а также помощь в деле вовлечения демобилизованных лиц в экономическую и социальную жизнь общества. Совещание "за круглым столом", которое было проведено в Женеве в мае 1996 года, позволило заручиться обещаниями крупных доноров в отношении краткосрочной помощи Джибути. 61. Наличие большого числа лиц, бросивших начальную школу и не имеющих достаточных навыков, которые позволили бы им воспользоваться ограниченными возможностями трудоустройства, и увеличение числа неграмотной молодежи свидетельствуют о наличии проблемы, требующей серьезного внимания. Задача будет заключаться в проведении реформы системы образования в целях ее удешевления, расширения доступа к ней и повышения ее роли в удовлетворении потребностей страны. Если не предпринять дополнительных усилий в области образования и профессиональной подготовки населения Джибути, решить - как в краткосрочном, так и в долгосрочном плане - задачи в области развития людских ресурсов, стоящие перед ослабленной и переживающей экономический спад страны, будет нелегко. 62. Чтобы лучше понять сложившуюся чрезвычайную ситуацию, следует отдельно оценивать краткосрочные потребности различных групп населения, а именно беженцев, незаконных иммигрантов, перемещенных внутри страны лиц и демобилизованных солдат. 63. При финансовом содействии ПРООН ведется разработка национального плана действий по восстановлению, что позволит точно определить характер причиненного ущерба и потребности в оказании помощи. Власти определили ряд школ и медпунктов в районах Обок и Таджура, которым в первую очередь необходимо уделить внимание. 64. При хорошо скоординированных действиях местных властей и активном участии репатриантов, включая демобилизованных солдат, можно будет получить финансовое и техническое содействие, необходимое для быстрого и эффективного решения этой задачи. В этой связи можно было бы приступить к осуществлению или возобновить осуществление проектов в следующих секторах: восстановление основной городской инфраструктуры, строительство и ремонт дорог, лесонасаждение и лесовосстановление и ремонт и содержание источников водоснабжения и колодцев. Обеспечивая более широкие возможности для участия в экономической жизни, все это могло бы также способствовать смягчению острой проблемы безработицы. Продовольственная помощь будет стимулировать бывших солдат и репатриантов к участию в указанной выше деятельности по восстановлению страны. Правительство также отметило, что оно отдает предпочтение программам, предусматривающим оплату труда деньгами и продовольствием, а не бесплатной раздаче продовольственных товаров. 65. Для осуществления такой программы восстановления страны необходимо будет обеспечить в пострадавших районах международное присутствие в целях оказания необходимого технического содействия и, что еще важнее, для того, чтобы население могло обрести чувство безопасности и уверенности. В этом контексте ПРООН, выступая от имени всех учреждений Организации Объединенных Наций, включая Добровольцев Организации Объединенных Наций, служит органом, обеспечивающим координацию межучрежденческой деятельности, и побуждает эти учреждения оказывать активную поддержку в конкретных областях и в осуществлении планов восстановления и реконструкции на уровне общин. В этой связи была избрана стратегия поэтапного подхода, согласующаяся с процессом возвращения перемещенных лиц и темпами процесса демобилизации. 66. В связи с программой реабилитации и сразу же после завершения репатриации большинства перемещенных лиц будет начато осуществление трудоемких проектов по восстановлению как государственной социально-экономической инфраструктуры, так и частных хозяйств. 67. Такие проекты могут осуществляться мелкими частными подрядчиками при активном участии общин. Необходимо будет принимать меры в целях оказания содействия созданию микропредприятий во всех отраслях (таких, как торговля, сельское хозяйство, рыболовство, сектор услуг, кустарное производство) с уделением особого внимания применению технологий, соответствующих местным условиям, и использованию кредитных и других финансовых механизмов. Организации системы Организации Объединенных Наций, представленные в Джибути, предпринимают постоянные усилия для решения этой проблемы, наращивая масштабы своей деятельности, связанной с репатриацией, распределением продовольствия и образованием, осуществляя инициативы, направленные на повышение эффективности деятельности по расселению беженцев в лагерях, а также осуществляя мероприятия по улучшению санитарного состояния столицы. 68. К международному сообществу обращается просьба оказать финансовую поддержку, с тем чтобы можно было продолжать проекты технической помощи в целях осуществления неотложных социально-экономических программ в области реконструкции и развития в Джибути. 