%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|CONSULTATIONS|

Пятьдесят восьмая сессия Пункт 85 повестки дня Всестороннее рассмотрение всего вопроса об операциях по поддержанию мира во всех их аспектах Доклад Комитета по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) Докладчик: гн Дамьен Коул (Ирландия) 1. На своем 2м пленарном заседании 19 сентября 2003 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей пятьдесят восьмой сессии пункт, озаглавленный <<Всестороннее рассмотрение всего вопроса об операциях по поддержанию мира во всех их аспектах>>, и передать его Комитету по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертому комитету). 2. Четвертый комитет рассматривал этот пункт на своих 8 - 11м заседаниях 15, 16, 17 и 20 октября 2003 года (см. A/C.4/58/SR.8 - 11). 3. На 8м заседании 15 октября заместитель Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира сделал заявление (см. A/C.4/58/SR.8), после чего Комитет провел закрытое заседание, в рамках которого состоялся интерактивный диалог с заместителем Генерального секретаря. 4. На 11м заседании 20 октября заместитель Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира сделал еще одно заявление (см. A/C.4/58/SR.11). 