%%%ARMED INCIDENTS|WEST BANK (STATE OF PALESTINE)|SETTLEMENT POLICY|ISRAEL|JERUSALEM|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINE QUESTION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A S Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Distr. GENERAL A/52/827 S/1998/224 12 March 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ Пятьдесят вторая сессия Пятьдесят третий год Пункты 36, 37 и 87 повестки дня ВОПРОС О ПАЛЕСТИНЕ ПОЛОЖЕНИЕ НА БЛИЖНЕМ ВОСТОКЕ ДОКЛАД СПЕЦИАЛЬНОГО КОМИТЕТА ПО РАССЛЕДОВАНИЮ ЗАТРАГИВАЮЩИХ ПРАВА ЧЕЛОВЕКА ДЕЙСТВИЙ ИЗРАИЛЯ В ОТНОШЕНИИ ПАЛЕСТИНСКОГО НАРОДА И ДРУГИХ АРАБОВ НА ОККУПИРОВАННЫХ ТЕРРИТОРИЯХ Письмо Постоянного наблюдателя от Палестины при Организации Объединенных Наций от 12 марта 1998 года на имя Генерального секретаря Я хотел бы сообщить Вам о происходящем в настоящее время опасном развитии событий в том, что касается ухудшающегося положения на оккупированной палестинской территории, включая Иерусалим. 10 марта 1998 года израильские военнослужащие открыли огонь и убили трех палестинских мужчин и ранили еще четверых на армейском контрольно-пропускном пункте на Западном берегу между палестинскими деревнями Таркумия и Идна примерно в восьми милях к западу от города Эль-Халиль (Хеврон). Эти мужчины были палестинскими рабочими из деревни Дура и были убиты, когда они на микроавтобусе возвращались домой после дневной работы в Израиле. Израильские солдаты открыли беспорядочный огонь по микроавтобусу без какого-либо повода. После этой трагедии на Западном берегу между израильскими военнослужащими и палестинскими гражданскими лицами, которые оплакивали убитых и протестовали против этой трагедии, вспыхнули столкновения. 11 марта 1998 года израильские войска открыли огонь по протестующим с использованием металлических пуль с резиновой оболочкой, ранив примерно 34 палестинца в Эль-Халиле и его окрестностях и еще примерно 10 других гражданских лиц в городе Рамаллахе и вокруг него. Сегодня в результате продолжающихся столкновений было ранено еще 27 палестинских протестующих. Кроме того, в ходе двух отдельных инцидентов возле Рамаллаха и Эль-Халиля израильские поселенцы стреляли по двум палестинским подросткам и ранили их. 98-06311.R 120398 120398 /... Настоящий период времени характеризуется тем, что израильско-палестинский мирный процесс по-прежнему находится в тупике в результате продолжающихся нарушений и несоблюдения Израилем соглашений, достигнутых между двумя сторонами. Кроме того, сейчас, когда среди палестинского народа растет отчаяние из-за серьезного ухудшения условий жизни на оккупированной палестинской территории, включая Иерусалим, возникшего в результате незаконной политики и практики Израиля, осуществляемой в нарушение норм международного права, включая четвертую Женевскую конвенцию от 12 августа 1949 года, которая применима ко всем палестинским территориям, оккупированным Израилем с 1967 года, включая Иерусалим. Эти имевшие место в последнее время действия Израиля, оккупирующей державы, лишь еще больше нагнетают напряженность в этом районе и усиливают глубокое чувство разочарования и отчаяния у палестинского народа. Несомненно, что до тех пор, пока израильская сторона продолжает заявлять о якобы имеющейся у нее необходимости обеспечения безопасности как о причине для отказа приступить к уже давно назревшему осуществлению положений достигнутых соглашений, безопасность палестинского народа продолжает зависеть от сугубо волюнтаристских соображений и находится под постоянной угрозой со стороны израильских военнослужащих и поселенцев. Кроме того, на контрольно-пропускных пунктах израильской армии, которые сохраняются на всей территории Западного берега вследствие продолжающихся задержек с передислокацией израильской армии в нарушение достигнутых соглашений, зачастую происходят случаи физического издевательства и словесного оскорбления и насилия в отношении палестинского народа. Продолжение подобной политики и практики Израиля, которые осуществляются в нарушение прав человека палестинского народа, норм международного гуманитарного права, положений резолюций Организации Объединенных Наций и соглашений, достигнутых между двумя сторонами в рамках ближневосточного мирного процесса, служит еще одной причиной для возобновления работы десятой чрезвычайной специальной сессии Генеральной Ассамблеи для рассмотрения вопроса о незаконных действиях Израиля в оккупированном Восточном Иерусалиме и на остальной части оккупированной палестинской территории. В этой связи Организация Объединенных Наций через все ее соответствующие органы должна стремиться к подлинному осуществлению своей постоянной ответственности в связи с вопросом о Палестине до его разрешения во всех его аспектах. Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма в качестве официального документа Генеральной Ассамблеи по пунктам 36, 37 и 87 повестки дня, а также документа Совета Безопасности. Д-р Насер АЛЬ-КИДВА Постоянный наблюдатель от Палестины при Организации Объединенных Наций 