%%%FAMILY|INTERNATIONAL YEARS|ANNIVERSARIES|PROGRAMME IMPLEMENTATION|CIVIL SOCIETY|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|RESEARCH CENTRES|EDUCATIONAL INSTITUTIONS|DEVELOPMENT STRATEGIES|REGIONAL COMMISSIONS|INTERGOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONFERENCES|SOCIAL POLICY|GUIDELINES|TECHNICAL COOPERATION|REPORT PREPARATION|

Пятьдесят восьмая сессия Пункт 106 повестки дня Социальное развитие, включая вопросы, касающиеся мирового социального положения и молодежи, пожилых людей, инвалидов и семей Доклад Третьего комитета Докладчик: гн Абдалла ид Салман асСулейти (Катар) I. Введение 1. На своем 2м пленарном заседании 19 сентября 2003 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей пятьдесят восьмой сессии пункт, озаглавленный <<Социальное развитие, включая вопросы, касающиеся мирового социального положения и молодежи, пожилых людей, инвалидов и семей>>, и передать его на рассмотрение Третьему комитету. 2. Третий комитет рассмотрел данный пункт на своих 2 - 6, 10, 19, 23, 28, 34, 48 и 58м заседаниях 6 - 8 и 14, 21, 23 и 30 октября и 6,17 и 26 ноября 2003 года. На своих 2 - 6м заседаниях Комитет провел общие прения одновременно по пунктам 106, 105 и 107. Отчет о ходе обсуждения в Комитете содержится в соответствующих кратких отчетах (A/C.3/58/SR.2 - 6, 10, 19, 23, 28, 34, 48 и 58). 3. Для рассмотрения этого пункта Комитет имел в своем распоряжении следующие документы: а) соответствующую главу доклада Экономического и Социального Совета b) доклад Генерального секретаря об обзоре и оценке Всемирной программы действий в отношении инвалидов (А/58/61-Е/2003/5); c) записку Генерального секретаря, препровождающую доклад о подготовке к десятой годовщине Международного года семьи в 2004 году (А/58/67-Е/2003/49); d) записку Генерального секретаря, препровождающую Всемирный доклад по вопросам молодежи, 2003 год (А/58/79); e) доклад о мировом социальном положении, 2003 год (А/58/153/Rev.1); f) доклад Генерального секретаря о кооперативах в процессе социального развития (А/58/159); g) доклад Генерального секретаря о содействии обеспечению занятости молодежи (А/58/229); h) письмо Постоянного представителя Марокко при Организации Объединенных Наций от 1 октября 2003 года на имя Генерального секретаря, препровождающее Декларацию министров, принятую на двадцать седьмом ежегодном совещании министров иностранных дел стран -- членов Группы 77 и Китая, которое состоялось в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в НьюЙорке 25 сентября 2003 года (А/58/413); i) письмо Постоянного представителя Азербайджана при Организации Объединенных Наций от 12 ноября 2003 года на имя Генерального секретаря (А/58/594-S/2003/1090). 4. На 2м заседании 6 октября с заявлением выступил заместитель Генерального секретаря по экономическим и социальным вопросам (см. А/С.3/58/SR.2). 5. На том же заседании директор Отдела социальной политики и развития Департамента по экономическим и социальным вопросам сделал вступительное заявление (см. А/С.3/58/SR.2). 6. Также на 2м заседании члены Комитета вступили в диалог с вышеупомянутыми ораторами, в котором приняли участие делегации Швейцарии, Египта, Судана, Бенина, Сирийской Арабской Республики, Йемена, Канады, Кубы, Алжира, Азербайджана, Гамбии, Пакистана, Исламской Республики Иран, Катара и Нигерии (см. А/С.3/58/SR.2). II. Рассмотрение проекта резолюции A/C.3/58/L.2 и поправок к нему, содержащихся в документах A/C.3/58/L.12 и A/C.3/58/L.48 7. В своей резолюции 2003/10 от 21 июля 2003 года Экономический и Социальный Совет рекомендовал Генеральной Ассамблее принять проект резолюции, озаглавленный <<Подготовка и проведение мероприятий в ознаменование десятой годовщины Международного года семьи в 2004 году>>. Проект резолюции воспроизводится в документе A/C.3/58/L.2 и гласит: <<Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 44/82 от 8 декабря 1989 года, 45/133 от 14 декабря 1990 года, 46/92 от 16 декабря 1991 года, 47/237 от 20 сентября 1993 года, 50/142 от 21 декабря 1995 года, 52/81 от 12 декабря 1997 года, 54/124 от 17 декабря 1999 года, 56/113 от 19 декабря 2001 года и 57/164 от 18 декабря 2002 года, касающиеся провозглашения, подготовки к проведению и проведения Международного года семьи в 1994 году и мероприятий в ознаменование его десятой годовщины в 2004 году, признавая, что десятая годовщина Года предоставляет широкую возможность для активизации и повышения эффективности прилагаемых на всех уровнях усилий по осуществлению конкретных программ в рамках целей Года, признавая также, что 2004 год должен рассматриваться в качестве целевого года, к которому будут достигнуты конкретные результаты в определении и проработке вопросов, представляющих прямой интерес для семей, и будут созданы механизмы для планирования и координации мероприятий соответствующими правительственными и неправительственными органами и учреждениями, подчеркивая, что равенство женщин и мужчин и уважение всех прав человека и основных свобод всех членов семьи является необходимым условием обеспечения благополучия семьи и общества в целом, отмечая важность сбалансированного сочетания трудовой деятельности с выполнением семейных обязанностей и признавая тот принцип, что оба родителя несут общую ответственность за воспитание и развитие своих детей, с удовлетворением отмечая тесное сотрудничество Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата с межправительственными и неправительственными организациями, занимающимися вопросами семьи, а также проводимые им исследования и мероприятия по подготовке к десятой годовщине Года, высоко оценивая активную роль региональных комиссий в процессе подготовки к проведению мероприятий в ознаменование десятой годовщины, в частности в содействии налаживанию регионального сотрудничества в этой связи, напоминая о том, что на ее пятьдесят девятой сессии в 2004 году одно из пленарных заседаний будет посвящено празднованию десятой годовщины Года в развитие мероприятий, которые должны состоятся 15 мая 2004 года по случаю Международного дня семей, 1. призывает правительства прилагать все возможные усилия для реализации целей десятой годовщины Международного года семьи и учета семейной проблематики в процессе планирования; 2. напоминает о своем предложении всем государствам установить в качестве целевого срока завершения работы над программой проведения мероприятий в ознаменование десятой годовщины Года конец 2003 года; 3. напоминает также о своем предложении правительствам стран, которые еще не сделали этого, создать в связи с годовщиной надлежащие координационные комитеты или аналогичные механизмы и предлагает им, а также правительствам тех стран, в которых уже созданы органы, отвечающие за подготовку к годовщине и проведению мероприятий в ее ознаменование, активизировать ведущуюся подготовительную работу; 4. рекомендует всем соответствующим сторонам, в том числе правительствам, гражданскому обществу, включая соответствующие неправительственные организации, и научно-исследовательским учреждениям и учебным заведениям, вносить свой вклад в разработку стратегий и программ, нацеленных на улучшение материального положения семей; 5. призывает учреждения и органы Организации Объединенных Наций, включая региональные комиссии, а также межправительственные и неправительственные организации и научно-исследовательские учреждения и учебные заведения тесно взаимодействовать с Департаментом по экономическим и социальным вопросам и координировать с ним свою работу над вопросами, касающимися семьи, в частности делиться опытом и имеющейся информацией, признавая их ценную роль в разработке семейной политики на всех уровнях; 6. напоминает о своем предложении Генеральному секретарю провозгласить десятую годовщину Года в начале декабря 2003 года; 7. просит Генерального секретаря представить ей на ее пятьдесят девятой сессии через Комиссию социального развития и Экономический и Социальный Совет доклад о последних приготовлениях к проведению мероприятий в ознаменование десятой годовщины Года на всех уровнях>>. 8. На 19м заседании 21 октября представитель Бенина от имени Азербайджана, Алжира, Афганистана, Бангладеш, Белиза, Бенина, Ботсваны, Буркина-Фасо, Бурунди, Бутана, Гватемалы, Демократической Республики Конго, Доминиканской Республики, Кабо-Верде, Камбоджи, Камеруна, Китая, Конго, Котд'Ивуара, Малави, Монголии, Мьянмы, Нигерии, Пакистана, Панамы, Российской Федерации, Свазиленда, Сенегала, Тимора-Лешти, Туниса и Центральноафриканской Республики представила поправки (A/C.3/58/L.12) к проекту резолюции. На том же заседании Гана, Египет, Зимбабве, Йемен, Катар, Мадагаскар, Саудовская Аравия и Судан и присоединились к числу авторов поправок, которые предусматривают: а) добавление двух новых пунктов после пункта 1 постановляющей части, гласящих: <<приветствует решение правительства Бенина принять у себя региональную подготовительную конференцию в Бенине в мае 2004 года в сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций; призывает принимать аналогичные конференции в других регионах мира>>; b) добавление после пункта 5 постановляющей части нового пункта постановляющей части, гласящего: <<призывает систему Организации Объединенных Наций, учреждения и органы Организации Объединенных Наций, в том числе региональные комиссии, а также межправительственные и неправительственные организации и исследовательские научные учреждения внести вклад в успешное проведение региональной конференции>>; с) замену пункта 6 постановляющей части следующим: <<просит Генерального секретаря начать проведение мероприятий в ознаменование десятой годовщины Международного года семьи 4 декабря 2003 года>>; d) добавление после пункта 6 постановляющей части нового пункта постановляющей части, гласящего: <<просит Генерального секретаря укомплектовать кадрами и укрепить Группу по проблемам семьи с учетом проведения Международного года семьи и деятельности в последующий период и связанных с вопросами семьи аспектов целей в области развития, поставленных в Декларации тысячелетия>>. 9. На 48м заседании 17 ноября представитель Бенина от имени Азербайджана, Алжира, Анголы, Афганистана, Бангладеш, Белиза, Бенина, Ботсваны, Буркина-Фасо, Бурунди, Бутана, Габона, Гайаны, Гамбии, Ганы, Гватемалы, Гвинеи, Гвинеи-Бисау, Гренады, Демократической Республики Конго, Доминики, Доминиканской Республики, Египта, Замбии, Зимбабве, Индонезии, Йемена, Кабо-Верде, Камбоджи, Камеруна, Катара, Кении, Китая, Конго, Котд'Ивуара, Лесото, Ливийской Арабской Джамахирии, Маврикия, Мадагаскара, Малави, Мали, Монголии, Мьянмы, Нигера, Нигерии, Объединенной Республики Танзании, Объединенных Арабских Эмиратов, Омана, Пакистана, Панамы, Российской Федерации, Саудовской Аравии, Свазиленда, Сенегала, Сент-Люсии, Соединенных Штатов Америки, Судана, Суринама, Тимора-Лешти, Туниса, Центральноафриканской Республики, Эритреи и Эфиопия представила поправки (А/С.3/58/L.48) к проекту резолюции, которые предусматривают: a) добавление после пункта 1 постановляющей части двух новых пунктов, гласящих: <<приветствует решение Бенина принять у себя региональную подготовительную конференцию в Бенине в мае 2004 года в сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций в рамках имеющихся ресурсов; приветствует решения членов международного сообщества (правительств, неправительственных организаций, гражданского общества) провести мероприятия в ознаменование десятой годовщины Международного года семьи>>; <<призывает учреждения и органы Организации Объединенных Наций, в том числе региональные комиссии, в рамках имеющихся ресурсов, и предлагает межправительственным и неправительственным организациям и исследовательским и научным учреждениям поддержать региональные мероприятия на 2004 год, с тем чтобы внести вклад в успешное проведение этих мероприятий>>; c) замену пункта 6 постановляющей части на следующий: <<приветствует начало, положенное Генеральным секретарем проведению мероприятий в ознаменование десятой годовщины Международного года семьи 4 декабря 2003 года;>> <<просит Генерального секретаря: a) укреплять программу работы Департамента по экономическим и социальным вопросам в соответствии с целями десятой годовщины Международного года семьи в контексте связанных с семьей национальных положений результатов встреч и конференций Организации Объединенных Наций на высшем уровне и в контексте согласованных на международном уровне целей развития, включая цели, содержащиеся в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций, в интересах укрепления уникальной роли семьи в обществе, в частности, посредством: i) разработки и укрепления посвященной семье направленности политики и программ органов Организации Объединенных Наций, а также последующих мер по результатам соответствующих конференций Организации Объединенных Наций и встреч на высшем уровне в экономической и социальной областях; ii) обеспечения директивного руководства в возникающих вопросах и тенденциях, затрагивающих семью, посредством подготовки исследований и научных материалов, направленных, в частности, на расширение роли семьи в обществе; iii) предоставления технической помощи странам, по их просьбе, для укрепления, когда это необходимо, их национального потенциала в сфере деятельности, связанной с семьей; b) рассматривать вопросы семьи, когда это уместно, в своем докладе о комплексном и скоординированном выполнении решений и последующей деятельности по результатам крупных конференций Организации Объединенных Наций и встреч на высшем уровне в экономической и социальной областях>>; e) замену пункта 7 постановляющей части следующим: <<просит Генерального секретаря представить Комиссии социального развития на ее сорок второй сессии промежуточный доклад, а Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии -- основной доклад об осуществлении настоящей резолюции и о подготовке и проведении мероприятий в ознаменование десятой годовщины Международного года семьи на всех уровнях>>. 10. Представляя поправки, представитель Бенина внесла следующие устные поправки: a) между первым и вторым новыми пунктами (см. пункт 9(a) выше) будет добавлен новый пункт, гласящий: <<приветствует также решение Государства Катар принять у себя международную конференцию в ознаменование десятой годовщины Международного года семьи в ноябре 2004 года>>; b) во втором новом пункте (см. пункт 9(a) выше) слова <<приветствует решения>> будут заменены словами <<приветствует далее решения>>. 11. Впоследствии Армения, Коморские Острова, Гаити, Марокко, Намибия, Руанда, Сьерра-Леоне, Южная Африка, Таиланд, Тринидад и Тобаго и Уганда присоединились к числу авторов поправок, содержащихся в документе A/C.3/58/L.48, с внесенными в них устными изменениями. 12. Также на 48м заседании представитель Бенина сняла поправки, содержащиеся в документе A/C.3/58/L.12. 13. На 58м заседании 26 ноября Секретарь Комитета зачитал заявление, касающееся финансовых положений, относящихся к проекту резолюции, с поправками, внесенными в него на основании документа A/C.3/58/L.48, и устными изменениями. 14. На том же заседании представитель Бенина внесла очередные устные изменения в поправки, изменив очередность пунктов проекта резолюции. 15. Также на 58м заседании Комитет утвердил поправки, содержащиеся в документе A/C.3/58/L.48, с внесенными в них устными изменениями. 16. На том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.3/58/L.2 с поправками, внесенными в него на основании документа A/C.3/58/L.48, и устными изменениями без голосования (см. пункт 18). 17. Представитель Бенина выступила с заявлением (см. A/C.3/58/SR.58). 18. Третий комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Подготовка и проведение мероприятий в ознаменование десятой годовщины Международного года семьи в 2004 году Генеральная Ассамблея, напоминая о том, что на ее пятьдесят девятой сессии в 2004 году одно из пленарных заседаний будет посвящено празднованию десятой годовщины Года в развитие мероприятий, которые должны быть проведены 15 мая 2004 года по случаю Международного дня семей, 1. приветствует решение Бенина принять у себя региональную подготовительную конференцию в Бенине в мае 2004 года в сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций в рамках имеющихся ресурсов; 2. приветствует также решение Государства Катар принять у себя международную конференцию в ознаменование десятой годовщины Международного года семьи в ноябре 2004 года; 3. приветствует начало, положенное Генеральным секретарем проведению мероприятий в ознаменование десятой годовщины Международного года семьи 4 декабря 2003 года; 4. приветствует далее решения членов международного сообщества (правительств, неправительственных организаций, гражданского общества) провести мероприятия в ознаменование десятой годовщины Международного года семьи; 5. призывает правительства прилагать все возможные усилия для реализации целей десятой годовщины Международного года семьи и учета семейной проблематики в процессе планирования; 6. напоминает о своем предложении всем государствам установить в качестве целевого срока завершения работы над программой проведения мероприятий в ознаменование десятой годовщины Года конец 2003 года; 7. напоминает также о своем предложении правительствам стран, которые еще не сделали этого, создать в связи с годовщиной надлежащие координационные комитеты или аналогичные механизмы и предлагает им, а также правительствам тех стран, в которых уже созданы органы, отвечающие за подготовку к годовщине и проведению мероприятий в ее ознаменование, активизировать ведущуюся подготовительную работу; 8. рекомендует всем соответствующим сторонам -- правительствам, гражданскому обществу, включая соответствующие неправительственные организации, и научно-исследовательским учреждениям и учебным заведениям -- вносить свой вклад в разработку стратегий и программ, нацеленных на улучшение материального положения семей; 9. призывает учреждения и органы Организации Объединенных Наций, включая региональные комиссии, а также межправительственные и неправительственные организации и научно-исследовательские учреждения и учебные заведения тесно взаимодействовать с Департаментом по экономическим и социальным вопросам и координировать с ним свою работу над вопросами, касающимися семьи, в частности делиться опытом и имеющейся информацией, признавая их ценную роль в разработке семейной политики на всех уровнях; 10. призывает учреждения и органы Организации Объединенных Наций, в том числе региональные комиссии, в рамках имеющихся ресурсов, и предлагает межправительственным и неправительственным организациям и исследовательским и научным учреждениям поддержать региональные мероприятия на 2004 год, с тем чтобы внести вклад в успешное проведение этих мероприятий; 11. просит Генерального секретаря: a) укреплять программу работы Департамента по экономическим и социальным вопросам, касающуюся семьи, в соответствии с целями десятой годовщины Международного года семьи в контексте связанных с семьей национальных положений результатов встреч и конференций Организации Объединенных Наций на высшем уровне и в контексте согласованных на международном уровне целей развития, включая цели, содержащиеся в Декларации тысячелетия, в интересах укрепления уникальной роли семьи в обществе, в частности, посредством: b) рассматривать вопросы семьи, когда это уместно, в своем докладе о комплексном и скоординированном выполнении решений и последующей деятельности по результатам крупных конференций Организации Объединенных Наций и встреч на высшем уровне в экономической и социальной областях. 12. просит Генерального секретаря представить Комиссии социального развития на ее сорок второй сессии промежуточный доклад, а Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии -- основной доклад об осуществлении настоящей резолюции и о подготовке к проведению мероприятий в ознаменование десятой годовщины Международного года семьи на всех уровнях. 