%%%HUMAN RIGHTS|TORTURE AND OTHER CRUEL TREATMENT|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|TREATY COMPLIANCE|MIGRANT WORKERS|TORTURE PREVENTION|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|PERIODIC REPORTS|LAWS AND REGULATIONS|DONOR COUNTRIES|JOINT TREATY IMPLEMENTATION|INTERNATIONAL DAYS|REPORT PREPARATION|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|COUNTER-TERRORISM|DEROGATION|GENDER STATISTICS|INFORMATION DISSEMINATION|DOCUMENTATION|ADVISORY SERVICES|

Пятьдесят восьмая сессия Пункт 117(a) повестки дня Вопросы прав человека: осуществление документов по правам человека Доклад Третьего комитета Докладчик: гн Абдалла ид Сальман ас-Сулейти (Катар) I. Введение 1. На своем 2м пленарном заседании 19 сентября 2003 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в пункт повестки дня своей пятьдесят восьмой сессии, озаглавленный <<Вопросы прав человека>>, подпункт, озаглавленный <<Осуществление документов по правам человека>>, и передать его Третьему комитету. 2. Третий комитет провел общее обсуждение этого подпункта на своих 35м и 36м заседаниях 6 и 7 ноября 2003 года и рассмотрел предложения, касающиеся этого подпункта, на своих 42, 43, 54 и 60м заседаниях 12, 13, 21 и 28 ноября. Информация о ходе обсуждения в Комитете содержится в соответствующих кратких отчетах (A/C.3/58/SR.35, 36, 42, 43, 54 и 60). 3. Документы, имевшиеся в распоряжении Комитета в связи с рассмотрением данного пункта, указаны в документе A/58/508. 4. На 35м заседании 6 ноября со вступительным заявлением выступил директор Нью-Йоркского отделения Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (см. A/C.3/58/SR.35). II. Рассмотрение предложений A. Проект резолюции A/C.3/58/L.42 5. На 42м заседании 12 ноября представитель Дании от имени Австралии, Австрии, Азербайджана, Анголы, Андорры, Аргентины, Армении, Афганистана, Бангладеш, Бельгии, Болгарии, Боснии и Герцеговины, Бразилии, Буркина-Фасо, Бурунди, бывшей югославской Республики Македонии, Венгрии, Венесуэлы, Ганы, Гватемалы, Германии, Греции, Дании, Доминиканской Республики, Замбии, Ирландии, Исландии, Испании, Италии, Кабо-Верде, Камеруна, Канады, Кипра, Конго, Коста-Рики, Латвии, Лесото, Литвы, Лихтенштейна, Люксембурга, Мали, Мальты, Мексики, Мозамбика, Монако, Нидерландов, Никарагуа, Новой Зеландии, Норвегии, Панамы, Перу, Польши, Португалии, Республики Корея, Республики Молдова, Румынии, Сан-Марино, Сенегала, Сербии и Черногории, Словакии, Словении, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Соединенных Штатов Америки, Сьерра-Леоне, Тимора-Лешти, Украины, Уругвая, Финляндии, Франции, Хорватии, Чешской Республики, Чили, Швейцарии, Швеции, Эритреи, Южной Африки и Японии внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Пытки и другие жестокие, бесчеловечные или унижающие достоинство виды обращения и наказания>> (A/C.3/58/L.42). Впоследствии к числу авторов проекта резолюции присоединились Беларусь, Бенин, Боливия, Иордания, Кения, Котд'Ивуар, Малави, Маврикий, Микронезия (Федеративные Штаты), Монголия, Намибия, Нигер, Парагвай, Сальвадор, Турция, Эквадор, Эстония и Эфиопия. 6. На том же заседании представитель Дании внес в проект резолюции устные изменения, добавив после слов "on 25 June 1993" в пункте 2 постановляющей части текста на английском языке слово "and" и заменив в пункте 17 постановляющей части слова <<с удовлетворением принимает к сведению>> словами <<с удовлетворением отмечает>>. 7. На 43м заседании 13 ноября Секретарь Комитета зачитал заявление, касающееся последствий проекта резолюции для бюджета по программам (см. A/C.3/58/SR.43). 8. На том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.3/58/L.42 с внесенными в него устными изменениями без голосования (см. пункт 23, проект резолюции I). B. Проект резолюции A/C.3/58/L.44 9. На 42м заседании 12 ноября представитель Швеции от имени Австралии, Австрии, Азербайджана, Аргентины, Бельгии, Болгарии, Венгрии, Германии, Греции, Дании, Доминиканской Республики, Ирландии, Исландии, Испании, Италии, Канады, Кипра, Коста-Рики, Латвии, Литвы, Лихтенштейна, Люксембурга, Мексики, Нидерландов, Никарагуа, Новой Зеландии, Норвегии, Панамы, Перу, Польши, Румынии, Сербии и Черногории, Словакии, Словении, Украины, Финляндии, Франции, Хорватии, Чешской Республики, Чили, Швейцарии, Швеции, Эквадора и Южной Африки внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Международные пакты о правах человека>> (A/C.3/58/L.44). Впоследствии к числу авторов проекта резолюции присоединились Боливия, Бразилия, бывшая югославская Республика Македония, Венесуэла, Лесото, Мальта, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии и Эстония. 10. На 54м заседании 21 ноября Секретарь Комитета зачитал заявление, касающееся последствий проекта резолюции для бюджета по программам (см. A/C.3/58/SR.54). 11. На том же заседании представитель Швеции внес в проект резолюции следующие устные изменения: a) в пункте 3 постановляющей части слово <<присоединиться>> было заменено словами <<в первоочередном порядке рассмотреть вопрос о присоединении>> и в тексте на английском языке слова "to make" были заменены словом "making"; b) пункт 25 постановляющей части, гласивший: <<25. признает важность дальнейшего изучения проблемы защиты в судебном порядке прав, закрепленных в Международном пакте об экономических, социальных и культурных правах, а также необходимость дальнейших усилий по разработке показателей и критериев с целью неизменного усиления реализации и осуществления этих прав в полном объеме;>> был заменен следующим текстом: <<25. отмечает необходимость дальнейшего изучения проблемы защиты в судебном порядке прав, закрепленных в Международном пакте об экономических, социальных и культурных правах, и дальнейших усилий по разработке показателей и критериев для определения прогресса в деле обеспечения реализации на национальном уровне государствами-участниками прав, защищенных Пактом>>. 12. Также на 54м заседании представитель Соединенных Штатов Америки устно предложил поправку к проекту резолюции, согласно которой слово <<стать>> в пункте 3 постановляющей части было бы заменено словами <<рассмотреть вопрос о том, чтобы стать>>. 13. На том же заседании Комитет провел голосование по поправке, предложенной представителем Соединенных Штатов. Поправка была отклонена заносимым в отчет о заседании голосованием 116 голосами против 13 при 24 воздержавшихся. Голоса распределились следующим образом: Голосовали за: Афганистан, Бруней-Даруссалам, Израиль, Индия, Колумбия, Куба, Малайзия, Оман, Пакистан, Саудовская Аравия, Сингапур, Соединенные Штаты Америки, Филиппины. Голосовали против: Австралия, Австрия, Алжир, Андорра, Аргентина, Армения, Барбадос, Беларусь, Белиз, Бельгия, Болгария, Боливия, Босния и Герцеговина, Ботсвана, Бразилия, бывшая югославская Республика Македония, Венгрия, Венесуэла, Гамбия, Гана, Германия, Гондурас, Гренада, Греция, Грузия, Дания, Джибути, Доминика, Доминиканская Республика, Египет, Замбия, Зимбабве, Индонезия, Иран (Исламская Республика), Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Йемен, Камбоджа, Камерун, Канада, Кения, Кипр, Коморские Острова, Конго, Коста-Рика, Кот-д'Ивуар, Кувейт, Латвия, Лесото, Ливан, Ливийская Арабская Джамахирия, Литва, Лихтенштейн, Люксембург, Маврикий, Мавритания, Малави, Мали, Мальта, Марокко, Мексика, Мозамбик, Монако, Намибия, Нигер, Нигерия, Нидерланды, Новая Зеландия, Норвегия, Объединенные Арабские Эмираты, Панама, Парагвай, Перу, Польша, Португалия, Республика Корея, Республика Молдова, Российская Федерация, Румыния, Сальвадор, Самоа, Сан-Марино, Свазиленд, Сенегал, Сент-Винсент и Гренадины, Сент-Китс и Невис, Сент-Люсия, Сербия и Черногория, Сирийская Арабская Республика, Словакия, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Сомали, Судан, Суринам, Сьерра-Леоне, Таджикистан, Таиланд, Тимор-Лешти, Тунис, Турция, Уругвай, Финляндия, Франция, Хорватия, Чешская Республика, Чили, Швейцария, Швеция, Эквадор, Эритрея, Эстония, Южная Африка, Япония. Воздержались: Азербайджан, Албания, Антигуа и Барбуда, Бангладеш, Бенин, Буркина-Фасо, Бутан, Габон, Гаити, Гайана, Гвинея, Демократическая Республика Конго, Китай, Корейская Народно-Демократическая Республика, Мадагаскар, Науру, Непал, Объединенная Республика Танзания, Руанда, Того, Тувалу, Уганда, Фиджи, Эфиопия. 14. Перед голосованием по поправке с заявлениями выступили представители Аргентины, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии и Новой Зеландии (см. A/C.3/58/SR.54). 15. После этого Комитет принял проект резолюции A/C.3/58/L.44 с внесенными в него устными изменениями без голосования (см. пункт 23, проект резолюции II). 16. После принятия проекта резолюции с заявлениями выступили представители Судана, Сирийской Арабской Республики, Мали, Нигера и Пакистана (см. A/C.3/58/SR.54). С. Проект резолюции A/C.3/58/L.45 17. На 42м заседании 12 ноября представитель Мексики от имени Азербайджана, Гватемалы, Гондураса, Египта, Колумбии, Кубы, Марокко, Мексики, Никарагуа, Парагвая, Перу, Сальвадора, Сенегала, Уругвая, Филиппин и Эквадора внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Международная конвенция о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей>> (A/C.3/58/L.45). Впоследствии к числу авторов проекта резолюции присоединились Бангладеш, Боливия, Буркина-Фасо, Гамбия, Демократическая Республика Конго, Доминиканская Республика, Кабо-Верде, Мали, Нигер, Нигерия, Судан, Тунис, Уганда и Эфиопия. 18. На том же заседании представитель Мексики внес в проект резолюции устное исправление, заменив в пункте 7 постановляющей части слова <<в должное время>> словом <<своевременно>>. 19. На 43м заседании 13 ноября Секретарь Комитета зачитал заявление, касающееся последствий проекта резолюции для бюджета по программам (см. A/C.3/58/SR.43). 20. На том же заседании представитель Мексики внес в проект резолюции устное изменение, заменив в пункте 5 постановляющей части слова <<выражает удовлетворение по поводу организации>> словами <<принимает к сведению организацию>>. 21. Также на 43м заседании Комитет принял проект резолюции A/C.3/58/L.45 с внесенными в него устными исправлением и изменением без голосования (см. пункт 23, проект резолюции III). D. Проект решения, предложенный Председателем 22. На своем 60м заседании 28 ноября по предложению Председателя Комитет постановил рекомендовать Генеральной Ассамблее принять к сведению следующие документы (см. пункт 24): a) доклад Комитета по правам человека; b) доклад Генерального секретаря о состоянии Целевого фонда добровольных взносов Организации Объединенных Наций по современным формам рабства (A/58/306); c) доклад Генерального секретаря о состоянии Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных и унижающих достоинство видов обращения и наказания (A/58/326); d) записка Секретариата, препровождающая доклад председателей договорных органов по правам человека о работе их пятнадцатого совещания, состоявшегося в Женеве 23 - 27 июня 2003 года (A/58/350). 23. Третий комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующие проекты резолюций: Проект резолюции I Пытки и другие жестокие, бесчеловечные или унижающие достоинство виды обращения и наказания Генеральная Ассамблея, ссылаясь на статью 5 Всеобщей декларации прав человека, статью 7 Международного пакта о гражданских и политических правах, Декларацию о защите всех лиц от пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания и свою резолюцию 39/46 от 10 декабря 1984 года, в которой она приняла и открыла для подписания, ратификации и присоединения Конвенцию против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, напоминая, что свобода от пыток и жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания является не допускающим отступлений правом, которое должно защищаться в любых обстоятельствах, в том числе в периоды внутренних или международных беспорядков или вооруженных конфликтов, а также что запрет пыток прямо устанавливается во всех соответствующих международных договорах, ссылаясь на все предыдущие резолюции или решения о пытках и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания Генеральной Ассамблеи, Экономического и Социального Совета и Комиссии по правам человека, в особенности на резолюцию 57/200 Ассамблеи от 18 декабря 2002 года и резолюцию Комиссии 2003/32 от 23 апреля 2003 года, ссылаясь также на рекомендацию, -- содержащуюся в Венской декларации и Программе действий, принятых на Всемирной конференции по правам человека 25 июня 1993 года, -- согласно которой первоочередное внимание следует уделять предоставлению необходимых ресурсов для оказания помощи жертвам пыток и обеспечения эффективных средств правовой защиты для их физической, психической и социальной реабилитации, в частности путем дополнительных взносов в Фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций для жертв пыток, отмечая с удовлетворением существование крупномасштабной международной сети центров для реабилитации жертв пыток, играющей важную роль в оказании помощи жертвам пыток, а также сотрудничество Фонда с этими центрами, высоко оценивая настойчивые усилия неправительственных организаций в деле борьбы против пыток и облегчения страданий жертв пыток, памятуя о том, что в своей резолюции 52/149 от 12 декабря 1997 года она провозгласила 26 июня Международным днем Организации Объединенных Наций в поддержку жертв пыток, 1. осуждает все виды пыток, включая запугивание, как указано в статье 1 Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания; 2. настоятельно призывает все правительства содействовать полному осуществлению Венской декларации и Программы действий, принятых на Всемирной конференции по правам человека 25 июня 1993 года5, и подчеркивает, в частности, что все утверждения о пытках или других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видах обращения и наказания должны оперативно и беспристрастно рассматриваться компетентными национальными органами, что те лица, которые поощряют, санкционируют, совершают такие действия или проявляют к ним терпимость, должны нести ответственность и подвергаться суровому наказанию, включая должностных лиц, в ведении которых находится место содержания под стражей, где, как было установлено, совершались запрещенные деяния, и что национальные правовые системы должны обеспечивать, чтобы жертвы таких деяний получали возмещение, чтобы им предоставлялась справедливая и адекватная компенсация и оказывалась надлежащая помощь в целях социально-медицинской реабилитации, а также призывает создавать центры для реабилитации жертв пыток; 3. принимает к сведению Принципы эффективного расследования и документирования пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, содержащиеся в приложении к ее резолюции 55/89 от 4 декабря 2000 года, в качестве полезного инструмента в борьбе против пыток; 4. настоятельно призывает правительства принять эффективные меры для обеспечения правовой защиты и пресечения пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, в том числе в их гендерных проявлениях; 5. подчеркивает, что в соответствии со статьей 4 Конвенции пытка должна квалифицироваться в качестве преступления по национальному уголовному праву, и обращает особое внимание на то, что акты пытки являются серьезными нарушениями международного гуманитарного права и что виновные в них лица подлежат преследованию и наказанию; 6. с удовлетворением отмечает, что участниками Конвенции стали 134 государства, и настоятельно призывает все государства, которые еще не сделали этого, незамедлительно стать участниками Конвенции; 7. предлагает всем государствам, ратифицирующим Конвенцию или присоединяющимся к ней, и тем государствам, которые являются участниками Конвенции и которые еще не сделали этого, рассмотреть вопрос о присоединении к государствам-участникам, которые уже сделали заявления, предусмотренные в статьях 21 и 22 Конвенции, и рассмотреть возможность снятия своих оговорок к статье 20; 8. настоятельно призывает все государства-участники Конвенции как можно скорее уведомить Генерального секретаря о принятии ими поправок к статьям 17 и 18 Конвенции; 9. настоятельно призывает государства-участники строго соблюдать их обязательства по Конвенции, включая, ввиду большого числа непредставленных докладов, их обязательство представлять доклады в соответствии со статьей 19 Конвенции, и призывает государства-участники при представлении докладов Комитету против пыток учитывать гендерный аспект и включать информацию, касающуюся детей и несовершеннолетних; 10. обращает особое внимание на обязательство государств-участников согласно статье 10 Конвенции обеспечивать обучение и подготовку персонала, который может иметь отношение к содержанию под стражей и допросам лиц, подвергнутых любой форме ареста, задержания или тюремного заключения, или обращению с ними; 11. подчеркивает в этом контексте, что государства не должны наказывать персонал, указанный в пункте 10 выше, за отказ подчиняться приказам осуществлять или скрывать деяния, равнозначные пыткам или другим жестоким, бесчеловечным или унижающим достоинство видам обращения и наказания; 12. призывает государства-участники рассмотреть вопрос о подписании и ратификации Факультативного протокола к Конвенции, который был принят Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 57/199 от 18 декабря 2002 года и в котором предусматриваются дальнейшие меры в области борьбы против пыток и их предупреждения, а также отмечает в этом контексте, что для вступления в силу Факультативного протокола необходимо, чтобы его ратифицировало двадцать государств-участников, и что двадцать одно государство уже подписали Протокол и два государства ратифицировали его; 13. призывает все правительства принять надлежащие и эффективные законодательные, административные, судебные и другие меры в целях предупреждения и запрещения производства, оборота, экспорта и использования приспособлений, специально предназначенных для применения пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство методов обращения; 14. с удовлетворением отмечает работу Комитета против пыток и доклад Комитета, представленный в соответствии со статьей 24 Конвенции; 15. призывает Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека в соответствии с его мандатом, определенным в резолюции 48/141 Генеральной Ассамблеи от 20 декабря 1993 года, и впредь оказывать по просьбе правительств консультативные услуги в подготовке национальных докладов Комитету и в предупреждении пыток, а также техническую помощь в разработке, выпуске и распространении учебных материалов в этих целях; 16. настоятельно призывает государства-участники в полной мере учитывать выводы и рекомендации, сделанные Комитетом после рассмотрения их докладов; 17. с удовлетворением отмечает промежуточный доклад Специального докладчика Комиссии по правам человека по вопросу о пытках, в котором описываются общие тенденции и события, связанные с его мандатом, и призывает Специального докладчика продолжать включать в его рекомендации предложения, касающиеся предупреждения и расследования случаев пыток; 18. предлагает Специальному докладчику продолжать изучать вопросы пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, направленных против женщин, а также условия, приводящие к таким пыткам, и сделать соответствующие рекомендации в отношении предотвращения пыток полового характера и реабилитации в связи с ними, в том числе изнасилования или любой другой формы сексуального насилия, и обмениваться мнениями со Специальным докладчиком Комиссии по правам человека по вопросу насилия против женщин, его причинах и последствиях в целях дальнейшего повышения эффективности их работы и расширения взаимного сотрудничества; 19. предлагает также Специальному докладчику продолжать изучать вопросы, касающиеся пыток детей, и условия, ведущие к таким пыткам и другим жестоким, бесчеловечным или унижающим достоинство видам обращения и наказания, и сделать соответствующие рекомендации по предупреждению таких пыток; 20. призывает правительства сотрудничать со Специальным докладчиком и оказывать ему содействие в выполнении его задачи, представлять всю необходимую информацию, запрашиваемую Специальным докладчиком, должным и оперативным образом реагировать на его безотлагательные призывы и серьезно подходить к рассмотрению просьб Специального докладчика о посещении их стран и настоятельно призывает их начать со Специальным докладчиком конструктивный диалог относительно последующих мер в связи с его рекомендациями; 21. подтверждает необходимость того, чтобы Специальный докладчик мог эффективно реагировать, в частности на безотлагательные призывы и на поступающую убедительную и достоверную информацию, и предлагает Специальному докладчику продолжать запрашивать мнения и замечания у всех имеющих к этому отношение сторон, в частности государств-членов; 22. просит Специального докладчика продолжать учитывать возможность включения в свои доклады информации о последующих мерах правительств в связи с его рекомендациями, посещениями и сообщениями, в том числе о достигнутом прогрессе и встретившихся проблемах; 23. подчеркивает необходимость продолжения регулярных обменов мнениями между Комитетом, Специальным докладчиком и другими соответствующими механизмами и органами Организации Объединенных Наций, а также сотрудничества с соответствующими программами Организации Объединенных Наций, особенно Программой Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, в целях дальнейшего повышения эффективности их деятельности и расширения сотрудничества по вопросам, касающимся пыток, в частности путем улучшения координации их работы; 24. выражает свою благодарность и признательность правительствам, организациям и отдельным лицам, которые уже внесли взносы в Фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций для жертв пыток; 25. подчеркивает важность работы Совета попечителей Фонда и призывает все правительства и организации ежегодно -- предпочтительно к 1 марта, до ежегодного заседания Совета -- делать взносы в Фонд, по возможности существенно увеличивая их размер, с тем чтобы можно было рассматривать постоянно возрастающее число просьб об оказании помощи; 26. просит Генерального секретаря препровождать всем правительствам призывы Генеральной Ассамблеи, касающиеся взносов в Фонд, и продолжать на ежегодной основе включать Фонд в число программ, на которые объявляются взносы на Конференции Организации Объединенных Наций по объявлению взносов на деятельность в целях развития; 27. просит также Генерального секретаря оказать содействие Совету попечителей Фонда в связи с его призывом о взносах и в его усилиях по более широкому распространению информации о существовании Фонда и имеющихся у него в настоящее время финансовых средствах, а также в его оценке глобальных потребностей в международном финансировании служб реабилитации для жертв пыток и в рамках этих усилий использовать все имеющиеся возможности, включая подготовку, выпуск и распространение информационных материалов; 28. просит далее Генерального секретаря обеспечить в общих бюджетных рамках Организации Объединенных Наций органы и механизмы, ведущие борьбу против пыток и оказывающие помощь жертвам пыток, достаточным персоналом и возможностями, соответствующими той решительной поддержке борьбы против пыток и оказания помощи жертвам пыток, о которой заявляют государства-члены; 29. предлагает странам-донорам и странам-бенефициарам рассмотреть вопрос о включении в свои двусторонние программы и проекты, касающиеся подготовки военнослужащих, сотрудников сил безопасности, пенитенциарных учреждений и полиции и медико-санитарного персонала, вопросов защиты прав человека и предупреждения пыток, учитывая при этом гендерный аспект; 30. просит Генерального секретаря представить Комиссии по правам человека на ее шестидесятой сессии и Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии доклад о состоянии Конвенции и доклад о деятельности Фонда; 31. призывает все правительства, Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и другие органы и учреждения Организации Объединенных Наций, а также соответствующие межправительственные и неправительственные организации отмечать 26 июня Международный день Организации Объединенных Наций в поддержку жертв пыток; 32. постановляет рассмотреть на своей пятьдесят девятой сессии доклады Генерального секретаря, в том числе доклад о деятельности Фонда добровольных взносов Организации Объединенных Наций для жертв пыток, доклад Комитета против пыток и промежуточный доклад Специального докладчика Комиссии по правам человека по вопросу о пытках. Проект резолюции II Международные пакты о правах человека ссылаясь на свою резолюцию 56/144 от 19 декабря 2001 года и резолюцию 2002/78 Комиссии по правам человека от 25 апреля 2002 года, сознавая, что Международные пакты о правах человека представляют собой первые всеобъемлющие и юридически обязательные международные договоры в области прав человека и вместе со Всеобщей декларацией прав человека составляют ядро Международного билля о правах человека, принимая к сведению доклад Генерального секретаря о состоянии Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах2, Международного пакта о гражданских и политических правах2 и Факультативных протоколов к Международному пакту о гражданских и политических правах, ссылаясь на Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах и Международный пакт о гражданских и политических правах и вновь подтверждая, что все права человека и основные свободы всеобщи, неделимы, взаимозависимы и взаимосвязаны и что поощрение и защита одной категории прав никогда не должна служить предлогом или оправданием для освобождения государств от обязанности поощрять и защищать другие права, признавая важную роль Комитета по правам человека и Комитета по экономическим, социальным и культурным правам в рассмотрении хода осуществления государствами-участниками обязательств, принятых по Международным пактам о правах человека и Факультативным протоколам к Международному пакту о гражданских и политических правах, и в вынесении государствам-участникам рекомендаций по их осуществлению, считая, что эффективное функционирование Комитета по правам человека и Комитета по экономическим, социальным и культурным правам крайне необходимо для полного и эффективного осуществления Международных пактов о правах человека, признавая важное значение региональных документов по правам человека и соответствующих механизмов наблюдения, которые дополняют всеобщую систему поощрения и защиты прав человека, 1. вновь подтверждает значение Международных пактов о правах человека2 как важных компонентов международных усилий по содействию всеобщему уважению и соблюдению прав человека и основных свобод; 2. вновь приветствует инициативу Генерального секретаря, с которой он выступил на Ассамблее тысячелетия Организации Объединенных Наций, предложив главам государств и правительств подписать, ратифицировать Международные пакты о правах человека или присоединиться к ним, и выражает признательность государствам, которые это сделали; 3. настоятельно призывает все государства, которые еще не сделали этого, стать участниками Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах2 и Международного пакта о гражданских и политических правах2, а также в первоочередном порядке рассмотреть вопрос о присоединении к Факультативным протоколам к Международному пакту о гражданских и политических правах5 и сделать заявление, предусмотренное в статье 41 Пакта; 4. предлагает Верховному комиссару Организации Объединенных Наций по правам человека активизировать систематические усилия, направленные на то, чтобы побудить государства стать участниками Международных пактов о правах человека, и через программу консультативного обслуживания в области прав человека оказывать таким государствам, по их просьбе, помощь в ратификации Пактов и Факультативных протоколов к Международному пакту о гражданских и политических правах или присоединении к ним в целях обеспечения всеобщего участия; 5. особо отмечает важность самого неукоснительного соблюдения государствами-участниками их обязательств по Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах и Международному пакту о гражданских и политических правах и, где это применимо, по Факультативным протоколам к Международному пакту о гражданских и политических правах; 6. особо отмечает также, что государства обязаны обеспечивать, чтобы любые меры по борьбе с терроризмом согласовывались с их обязательствами по соответствующим международно-правовым документам, включая их обязательства по Международным пактам о правах человека; 7. подчеркивает важность недопущения эрозии прав человека в результате отступления от них и подчеркивает необходимость строгого соблюдения согласованных условий и процедур отступления в соответствии со статьей 4 Международного пакта о гражданских и политических правах с учетом необходимости представления государствами-участниками по возможности наиболее полной информации во время чрезвычайного положения, с тем чтобы можно было оценить обоснованность принимаемых в этих условиях мер с точки зрения их адекватности, и в этой связи особо принимает к сведению замечание общего порядка № 29, принятое Комитетом по правам человека; 8. рекомендует государствам-участникам рассмотреть вопрос об ограничении сферы охвата любых оговорок, которые они делают к Международным пактам о правах человека, формулировать любые оговорки как можно точно и ограничительно и обеспечивать, чтобы ни одна из оговорок не шла вразрез с объектом и целью соответствующего договора; 9. рекомендует также государствам-участникам регулярно анализировать на предмет их снятия любые оговорки, сделанные в отношении положений Международных пактов о правах человека и Факультативных протоколов к Международному пакту о гражданских и политических правах; 10. с удовлетворением отмечает годовые доклады Комитета по правам человека, представленные Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят седьмой и пятьдесят восьмой сессиях, и принимает к сведению замечания общего порядка, принятые Комитетом; 11. с удовлетворением отмечает доклады Комитета по экономическим, социальным и культурным правам о работе его двадцать пятой, двадцать шестой и двадцать седьмой сессий0 и двадцать восьмой и двадцать девятой сессий1 и принимает к сведению замечания общего порядка, принятые Комитетом9; 12. настоятельно призывает государства-участники своевременно выполнять свои обязательства по представлению докладов согласно статье 40 Международного пакта о гражданских и политических правах, а также присутствовать при рассмотрении докладов Комитетом по правам человека и принимать в нем участие, если их об этом попросят, и в этой связи принимает к сведению замечание общего характера № 30, принятое Комитетом9; 13. настоятельно призывает также государства-участники своевременно выполнять свои обязательства согласно статье 16 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, а также присутствовать при рассмотрении докладов Комитетом по экономическим, социальным и культурным правам и принимать в нем участие, если их об этом попросят; 14. настоятельно призывает далее государства-участники использовать в своих докладах данные с разбивкой по признаку пола и подчеркивает важность полного учета гендерного аспекта при осуществлении пактов на национальном уровне, в том числе в национальных докладах государств-участников, и в работе Комитета по правам человека и Комитета по экономическим, социальным и культурным правам; 15. настоятельно рекомендует государствам-участникам, которые еще не сделали этого, представить Управлению Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека базовые документы2 и предлагает всем государствам-участникам регулярно проводить обзор своих базовых документов и обновлять их; 16. настоятельно призывает государства-участники при осуществлении положений Международных пактов о правах человека должным образом учитывать рекомендации и замечания, сделанные при рассмотрении их докладов Комитетом по правам человека и Комитетом по экономическим, социальным и культурным правам, а также соображения, принятые Комитетом по правам человека в соответствии с первым Факультативным протоколом к Международному пакту о гражданских и политических правах; 17. предлагает государствам-участникам уделять особое внимание распространению на национальном уровне своих докладов, представленных Комитету по правам человека и Комитету по экономическим, социальным и культурным правам, кратких отчетов, касающихся рассмотрения этих докладов комитетами, и рекомендаций и замечаний, сделанных комитетами после рассмотрения докладов; 18. настоятельно призывает все государства опубликовать тексты Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, Международного пакта о гражданских и политических правах и Факультативных протоколов к Международному пакту о гражданских и политических правах на как можно большем числе местных языков и распространять их и обеспечивать самое широкое ознакомление с ними на своих территориях; 19. настоятельно призывает каждое государство-участник обеспечить перевод, опубликование и максимально широкое распространение на своей территории с помощью соответствующих средств полного текста заключительных замечаний Комитета по правам человека и Комитета по экономическим, социальным и культурным правам по его докладам; 20. вновь заявляет, что государствам-участникам при выдвижении кандидатов в члены Комитета по правам человека и Комитета по экономическим, социальным и культурным правам следует учитывать, что в состав комитетов должны входить лица, обладающие высокими нравственными качествами и признанной компетентностью в области прав человека, принимая при этом во внимание полезность участия в работе комитетов нескольких лиц, обладающих юридическим опытом, а также равной представленности женщин и мужчин, и что члены комитетов выступают в своем личном качестве, и вновь заявляет также, что при выборах в Комитет следует принимать во внимание справедливое географическое распределение членов и представительство различных форм цивилизации и основных правовых систем; 21. предлагает Комитету по правам человека и Комитету по экономическим, социальным и культурным правам при рассмотрении докладов государств-участников продолжать определять их конкретные потребности, которые могут быть удовлетворены департаментами, фондами и программами Организации Объединенных Наций и специализированными учреждениями, в том числе в рамках программы консультативного обслуживания и технической помощи Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека; 22. подчеркивает необходимость более тесной координации деятельности соответствующих механизмов и органов Организации Объединенных Наций по оказанию государствам-участникам, по их просьбе, поддержки в деле осуществления Международных пактов о правах человека и Факультативных протоколов к Международному пакту о гражданских и политических правах и призывает продолжать прилагать усилия в этом направлении; 23. с удовлетворением отмечает встречу, проведенную членами Комитета по правам человека и представителями государств-участников, в октябре 2002 года, и встречу, проведенную членами Комитета по экономическим, социальным и культурным правам и представителями государств-участников, в мае 2003 года, для обмена мнениями по вопросу о возможных путях повышения эффективности методов работы этих комитетов, и призывает все государства-участники продолжать вносить своими практическими и конкретными предложениями и идеями вклад в диалог о путях повышения эффективности функционирования Комитета по правам человека и Комитета по экономическим, социальным и культурным правам; 24. с удовлетворением отмечает также постоянные усилия Комитета по правам человека и Комитета по экономическим, социальным и культурным правам, направленные на обеспечение применения единообразных стандартов при осуществлении положений Международных пактов о правах человека, и призывает другие органы, занимающиеся аналогичными вопросами прав человека, соблюдать эти единообразные стандарты, как об этом говорится в замечаниях общего порядка этих комитетов; 25. отмечает необходимость дальнейшего изучения проблемы защиты в судебном порядке прав, закрепленных в Международном пакте об экономических, социальных и культурных правах, и дальнейших усилий по разработке показателей и критериев для определения прогресса в деле обеспечения реализации на национальном уровне государствами-участниками прав, защищаемых Пактом; 26. с интересом отмечает учреждение Комиссией по правам человека на ее пятьдесят девятой сессии рабочей группы открытого состава для рассмотрения вариантов разработки факультативного протокола к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах и вынесения конкретных рекомендаций в отношении ее действий применительно к такому факультативному протоколу и предлагает всем сторонам принять активное участие в первой сессии этой рабочей группы; 27. призывает специализированные учреждения, которые еще не сделали этого, представить свои доклады о прогрессе в области соблюдения положений Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах в соответствии со статьей 18 этого Пакта и выражает признательность тем, кто это сделал; 28. призывает Генерального секретаря продолжать оказывать помощь государствам -- участникам Международных пактов о правах человека в подготовке их докладов, в том числе путем проведения семинаров или практикумов на национальном уровне для обучения правительственных должностных лиц, занимающихся подготовкой таких докладов, и путем изучения других возможностей, имеющихся в рамках программы консультативного обслуживания в области прав человека; 29. просит Генерального секретаря обеспечить, чтобы Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека оказывало эффективную помощь Комитету по правам человека и Комитету по экономическим, социальным и культурным правам в осуществлении их соответствующих мандатов, предоставляя, в частности, из Секретариата надлежащие кадровые ресурсы, а также конференционное и другое соответствующее вспомогательное обслуживание; 30. приветствует инициативу Генерального секретаря предпринять с учетом предложений Комитета по правам человека целенаправленные шаги, в частности через Департамент общественной информации Секретариата, для более широкого освещения работы этого Комитета, а также работы Комитета по экономическим, социальным и культурным правам; 31. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестидесятой сессии по пункту, озаглавленному <<Вопросы прав человека>>, доклад о состоянии Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, Международного пакта о гражданских и политических правах и Факультативных протоколов к Международному пакту о гражданских и политических правах, включая все оговорки и заявления. Проект резолюции III Международная конвенция о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей руководствуясь основными документами, касающимися международной защиты прав человека, в частности Всеобщей декларацией прав человека, Международными пактами о правах человека, Международной конвенцией о ликвидации всех форм расовой дискриминации, Конвенцией о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Конвенцией о правах ребенка, и подтверждая обязательство государств поощрять и защищать права человека и основные свободы, учитывая принципы и нормы, установленные в рамках Международной организации труда, и важность работы, ведущейся в связи с трудящимися-мигрантами и членами их семей в других специализированных учреждениях и различных органах Организации Объединенных Наций, напоминая о том, что, несмотря на наличие свода уже установленных принципов и норм, существует острая необходимость принятия во всем мире дальнейших мер, направленных на то, чтобы улучшить положение и обеспечить уважение прав человека и человеческого достоинства всех трудящихся-мигрантов и членов их семей, отдавая себе отчет в заметном увеличении миграционных потоков, особенно в некоторых частях мира, будучи глубоко обеспокоена серьезной уязвимой ситуацией трудящихся-мигрантов и членов их семей, учитывая, что в Венской декларации и Программе действий, принятых Всемирной конференцией по правам человека 25 июня 1993 года, ко всем государствам обращен настоятельный призыв гарантировать защиту прав человека всех трудящихся-мигрантов и членов их семей, подчеркивая важность создания и улучшения условий, способствующих обеспечению большей гармонии и терпимости в отношениях между трудящимися-мигрантами и остальной частью общества того государства, в котором они проживают, с целью положить конец усиливающимся в определенных слоях многих обществ проявлениям расизма и ксенофобии со стороны отдельных лиц или групп лиц в отношении трудящихся-мигрантов, ссылаясь на свою резолюцию 45/158 от 18 декабря 1990 года, в которой она приняла и открыла для подписания, ратификации и присоединения Международную конвенцию о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей, принимая во внимание, что в Венской декларации и Программе действий к государствам обращен призыв рассмотреть возможность подписания и ратификации Конвенции в возможно кратчайшие сроки, 1. с удовлетворением отмечает вступление 1 июля 2003 года в силу Международной конвенции о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей; 2. выражает свою глубокую обеспокоенность усиливающимися проявлениями расизма, ксенофобии и других форм дискриминации и бесчеловечного или унижающего достоинство обращения в отношении трудящихся-мигрантов в различных частях мира; 3. приветствует подписание или ратификацию Конвенции рядом государств или их присоединение к ней и принимает к сведению доклад Генерального секретаря о состоянии Конвенции; 4. вновь призывает все государства-члены, которые еще не ратифицировали Конвенцию, рассмотреть вопрос о скорейшем ее подписании и ратификации или присоединении к ней; 5. принимает к сведению организацию первоначальной встречи государств -- участников Конвенции, которая состоится 11 декабря 2003 года; 6. просит Генерального секретаря принять все необходимые меры для своевременного учреждения Комитета по защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей, о котором говорится в статье 72 Конвенции; 7. призывает государства -- участники Конвенции своевременно представить свои первые периодические доклады, как это предусмотрено в статье 73 Конвенции; 8. просит Генерального секретаря обеспечить все необходимые условия и оказать необходимую помощь для популяризации Конвенции в рамках Всемирной кампании по общественной информации в области прав человека и программы консультативного обслуживания в области прав человека; 9. приветствует расширение деятельности в рамках глобальной кампании за вступление в силу Конвенции и предлагает организациям и учреждениям системы Организации Объединенных Наций и межправительственным и неправительственным организациям еще более активизировать свои усилия по распространению информации о Конвенции и содействию пониманию ее важного значения; 10. с удовлетворением отмечает работу, которую проводит Специальный докладчик Комиссии по правам человека по вопросу о правах человека мигрантов в связи с Конвенцией, и призывает ее продолжать предпринимать энергичные усилия в этом направлении; 11. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии доклад с обновленной информацией о состоянии Конвенции; 12. постановляет рассмотреть этот доклад Генерального секретаря на своей пятьдесят девятой сессии по подпункту, озаглавленному <<Осуществление документов по правам человека>>. Доклады, рассмотренные Генеральной Ассамблеей в связи с вопросом об осуществлении документов о правах человека Генеральная Ассамблея принимает к сведению следующие доклады: b) доклад Генерального секретаря о состоянии Целевого фонда добровольных взносов Организации Объединенных Наций по современным формам рабства; c) доклад Генерального секретаря о состоянии Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания; d) записка Секретариата, препровождающая доклад председателей договорных органов по правам человека о работе их пятнадцатого совещания, состоявшегося в Женеве 23 - 27 июня 2003 года. 