%%%CASH MANAGEMENT|FINANCIAL MANAGEMENT|PEACEKEEPING OPERATIONS|TROOP-CONTRIBUTING STATES|ADMINISTRATIVE COURTS AND TRIBUNALS|

Пятьдесят восьмая сессия Пункт 123 повестки дня Улучшение финансового положения Организации Объединенных Наций Доклад Генерального секретаря Резюме В настоящем докладе обновляется информация о финансовом положении Организации Объединенных Наций, содержащаяся в предыдущем докладе Генерального секретаря (A/57/498/Add.1). В нем проводится обзор финансового положения Организации по состоянию на 30 сентября 2003 года и приводятся пересмотренные прогнозы на период до 31 декабря 2003 года. Для оценки финансового положения в докладе применяются три показателя -- объем имеющейся денежной наличности, сумма невыплаченных начисленных взносов и объем задолженности перед государствами-членами. Пересмотренные прогнозы на 2003 год указывают на существование двух возможностей: возможности образования в конце года остатка денежной наличности по регулярному бюджету с учетом выплат, которые будут произведены основными плательщиками, и возможности возникновения острого дефицита наличных средств на счетах трибуналов, в результате чего, вероятно, возникнет необходимость заимствования в течение определенного периода времени средств для двух трибуналов. На счетах операций по поддержанию мира, согласно прогнозам, объем денежной наличности превысит 1 млрд. долл. США по состоянию на 31 декабря 2003 года. В связи с ограничениями, установленными на заимствование денежных средств со счетов действующих миссий по поддержанию мира и из резервного фонда для операций по поддержанию мира, лишь небольшая часть этих средств будет использоваться для удовлетворения других потребностей. Дальнейший устойчивый прогресс в деле улучшения финансового положения Организации будет, однако, зависеть от выполнения государствами-членами в полном объеме и своевременно их финансовых обязательств перед Организацией Объединенных Наций. 1. В настоящем докладе обновляется информация о финансовом положении Организации Объединенных Наций, содержащаяся в предыдущем докладе Генерального секретаря (A/57/498/Add.1). В нем также приводятся информация о финансовом положении Организации по состоянию на 30 сентября 2003 года и прогнозы на период до 31 декабря 2003 года. 2. В течение всего периода существования Организации Объединенных Наций финансовое положение Организации определялось с использованием трех базовых показателей, включающих сумму невыплаченных начисленных взносов, объем имеющейся наличности и объем задолженности перед государствами-членами. На основе использования этих показателей и обеспечения их увязки представляется возможным надлежащим образом рассчитывать ежегодную сумму начисляемых взносов и фактическую сумму выплачиваемых начисленных взносов. II. Обзор финансового положения по состоянию на 30 сентября 2003 года A. Оценки 3. Совокупная сумма начисленных взносов, утвержденная государствами-членами на 2003 год, включает взносы в регулярный бюджет, в бюджеты международных уголовных трибуналов по Руанде и бывшей Югославии, операций по поддержанию мира и на цели осуществления Генерального плана капитального ремонта. 4. Совокупная сумма начисленных взносов по состоянию на 30 сентября 2003 года составляла 3,9 млрд. долл. США. Эта сумма может превысить 4 млрд. долл. США в случае утверждения до конца этого года дополнительных начисленных взносов в бюджеты операций по поддержанию мира. B. Регулярный бюджет Невыплаченные взносы 5. Организация должна рассчитывать на выплату в полном объеме и своевременно начисленных государствам-членам взносов для обеспечения предсказуемой базы ресурсов, необходимых для выполнения всех санкционированных видов деятельности. Однако по состоянию на 30 сентября 2003 года лишь 113 государств-членов выплатили свои начисленные взносы по регулярному бюджету в полном объеме, при этом задолженность этих государств-членов составляла менее 25 долл. США. Однако количество таких государств составляет лишь 59 процентов от общего численного состава Организации. 6. В период с 30 сентября 2003 года восемь других государств-членов в полном объеме выплатили свои начисленные взносы, и по состоянию на 23 октября 2003 года общее количество государств-членов, в полном объеме выплативших свои начисленные взносы, составляло 121 государство. Хотя показатель по состоянию на конец года превысит показатель 2002 года, когда общее количество всех государств, в полном объеме выплативших свои начисленные взносы, составляло лишь 117, в настоящее время он, тем не менее, попрежнему ниже более высоких показателей, достигнутых в 2000 и 2001 годах. Генеральный секретарь хотел бы выразить признательность тем государствам-членам, которые в этом году выполнили свои финансовые обязательства. 7. По состоянию на 30 сентября 2003 года 36 государств-членов не произвели в 2003 году никаких выплат. Другие 42 государства-члена произвели лишь частичные выплаты. В целом 78 государств-членов не выполнили своих согласованных финансовых обязательств по регулярному бюджету Организации Объединенных Наций, в результате чего под угрозу поставлена финансовая стабильность Организации. Благодаря поступлению взносов Организация может продолжать свою работу; невыплата взносов подрывает такую возможность. Задолженность по выплате взносов 8. Состояние дел с задолженностью по выплате взносов в 2003 году также не улучшилось. Из 15 основных плательщиков три плательщика имели задолженность на общую сумму в 581 млн. долл. США, а 75 других плательщиков -- на общую сумму в 112 млн. долл. США. Сумма невыплаченных начисленных взносов по регулярному бюджету составляет 693 млн. долл. США. Денежная наличность 9. Зеркальным отражением задолженности по выплате взносов являются прогнозы в отношении объема денежной наличности на счетах Организации. В настоящее время, т.е. по состоянию на октябрь 2003 года, объем денежной наличности по регулярному бюджету и на соответствующих резервных счетах вызывает серьезную озабоченность. В настоящее время отсутствует денежная наличность на счетах регулярного бюджета, что обусловливает необходимость заимствования средств со счетов операций по поддержанию мира для финансирования регулярного бюджета. Согласно прогнозам может возникнуть необходимость заимствования средств на сумму в 125 млн. долл. США к концу ноября 2003 года. Такое положение дел с заимствованием средств, согласно прогнозам, сохранится, если не будут произведены некоторые ожидаемые выплаты. 10. Соединенные Штаты Америки информировали Секретариат о том, что к концу декабря в зависимости от решения, которое должен принять конгресс Соединенных Штатов по национальному бюджету, будут произведены выплаты по регулярному бюджету на сумму в размере 233 - 341 млн. долл. США. В начале 2003 года Соединенные Штаты внесли в регулярный бюджет Организации взнос в размере 31 млн. долл. США. С учетом двух сумм, указанных Постоянным представительством Соединенных Штатов Америки при Организации Объединенных Наций, были разработаны два варианта финансового положения Организации по состоянию на 31 декабря 2003 года, которые рассматриваются ниже. 11. В случае внесения меньшей суммы начисленных взносов по состоянию на конец 2003 года по регулярному бюджету прогнозируется отрицательное сальдо в размере 5 млн. долл. США. В случае внесения более значительной суммы взносов по состоянию на конец года на счетах Организации образуется положительное сальдо в размере 103 млн. долл. США. Однако на данном этапе можно спрогнозировать лишь возможные результаты по состоянию на конец года. C. Трибуналы Невыплаченные начисленные взносы 12. Что касается двух трибуналов, большинство государств-членов не выплатило в полном объеме начисленные на 2003 год взносы на финансирование трибуналов. Фактически по состоянию на 30 сентября 2003 года 116 государств-членов не выплатили свои начисленные на 2003 год взносы или имеют задолженность, превышающую общую сумму их начисленных на 2003 год взносов; при этом 15 государств-членов произвели лишь частичные выплаты. Только 60 государств-членов выплатили в полном объеме свои начисленные на 2003 год взносы на финансирование двух трибуналов. Генеральный секретарь выражает искреннюю надежду на то, что государства-члены выполнят свои обязательства особенно в свете неустойчивого финансового положения трибуналов. 13. Сумма невыплаченных взносов в бюджеты трибуналов по состоянию на 30 сентября 2003 года достигла высокого уровня в 117 млн. долл. США. В 2002 году по состоянию на эту же дату сумма невыплаченных взносов составляла лишь 49 млн. долл. США. Это самая большая сумма невыплаченных начисленных взносов за всю историю существования трибуналов. 14. Объем общей задолженности пяти из 15 основных плательщиков составляет 102 млн. долл. США, а задолженность 126 других плательщиков по состоянию на 30 сентября 2003 года -- 15 млн. долл. США. 15. Что касается остатка наличных средств, в предыдущем докладе (A/57/498/Add.1) по состоянию на конец года прогнозировалось небольшое активное сальдо денежной наличности в размере порядка 2 млн. долл. США. Однако на данном этапе такие прогнозы, как представляется, носят слишком оптимистичный характер. 16. В 2003 году трибуналы в течение пяти из первых десяти месяцев -- январь, июль, август, сентябрь и октябрь -- имели дефицит наличных средств, который, к сожалению, как ожидается сохранится в течение следующих двух месяцев. По состоянию на конец октября согласно прогнозам образуется сальдо в размере 41 млн. долл. США, а по состоянию на конец года -- дефицит в размере 29 млн. долл. США. Эти прогнозы существенно отличаются от ранее сделанных прогнозов, согласно которым положительное сальдо составит 2 млн. долл. США. 17. Сохраняющийся дефицит денежной наличности отражает неустойчивое финансовое положение трибуналов и свидетельствует о необходимости заимствования значительных средств из бюджетов операций по поддержанию мира. Благоприятное финансовое положение, имеющее столь важное значение для стабильной деятельности, может быть восстановлено лишь государствами-членами, выплачивающими свои начисленные взносы в полном объеме и своевременно. D. Генеральный план капитального ремонта 18. Для осуществления генерального плана капитального ремонта Генеральная Ассамблея утвердила на 2003 год сумму начисленных взносов в размере 25,5 млн. долл. США. По состоянию на 30 сентября 2003 года общая сумма выплаченных взносов составила 15 млн. долл. США, что представляет выплаты 61 государства-члена; при этом 127 государств-членов не произвели никаких выплат. 19. Пять дополнительных взносов были получены в период с конца сентября 2003 года и таким образом общее количество государств-членов, полностью выплативших начисленные взносы, составило 66. К числу этих государств-членов относятся Китай, Маршалловы Острова, Словения, Тувалу и Соединенные Штаты. E. Операции по поддержанию мира 20. Что касается операций по поддержанию мира, общая сумма невыплаченных начисленных взносов на финансирование операций по поддержанию мира по состоянию на конец сентября 2003 года составила 1559 млн. долл. США по сравнению с 1777 млн. долл. США по состоянию на 30 сентября 2002 года. Эта позитивная тенденция, особенно если учесть увеличение начисленных взносов в бюджеты операций по поддержанию мира. 21. По состоянию на 30 сентября 2003 года задолженность Соединенных Штатов по выплате начисленных взносов составляла 732 млн. долл. США; задолженность 14 других основных плательщиков составляла 464 млн. долл. США, а всех других государств -- 363 млн. долл. США. Кроме того, взнос Соединенных Штатов в размере 252 млн. долл. США в счет начисленных взносов на финансирование операций по поддержанию мира был получен 20 октября 2003 года, в результате чего сумма невыплаченных взносов, а также совокупная задолженность сократились. 22. В начале года объем денежной наличности был значительным, в середине года он увеличился, а по состоянию на 31 декабря 2003 года, согласно прогнозам, объем денежной наличности превысит 1,2 млрд. долл. США. Однако не все эти наличные средства могут быть использованы для целей заимствования для покрытия дефицита по регулярному бюджету и бюджетам трибуналов. Не представляется возможным заимствовать наличные средства для финансирования действующих миссий. Наличные средства из резервных фондов могут использоваться лишь на начальном этапе деятельности миссий или для финансирования миссий, масштабы деятельности которых расширяются. 23. Единственным имеющимся источником заимствования наличных средств остаются закрытые миротворческие миссии и при этом наблюдается сокращение объема наличных средств на счетах закрытых миссий. В настоящее время имеется лишь минимальный объем наличных средств, которые можно использовать для покрытия дефицита по регулярному бюджету и бюджетам трибуналов. Следует напомнить о том, что государствам-членам со счетов закрытых миссий в июне 2003 года было возвращено 84 млн. долл. США. Другая сумма в размере 84 млн. долл. США подлежит возвращению государствам-членам в марте 2004 года. Если это произойдет, будет совершенно невозможно покрыть дефицит наличных средств на других счетах. 24. Из 1198 млн. долл. США, которые, как ожидается, поступят по состоянию на конец 2003 года, сумма в размере 831 млн. долл. США требуется для покрытия оперативных расходов. На счете Резервного фонда для операций по поддержанию мира имеется 86 млн. долл. США. 240 млн. долл. США имеются на счетах закрытых миссий, а 41 млн. долл. США -- это сумма задолженности трибуналов перед закрытыми миссиями. 25. Что касается Резервного фонда для операций по поддержанию мира, к заимствованию средств приходилось дважды прибегать в последние шесть месяцев для финансирования двух операций по поддержанию мира на начальном этапе их деятельности, которые могут развертываться быстрыми темпами и в случае, если это произойдет, мы должны иметь возможность оперативно отреагировать на это. 26. По состоянию на конец 2003 года на счетах закрытых миссий общая сумма наличных средств составит, согласно прогнозам, 240 млн. долл. США. Из этой суммы 84 млн. долл. США подлежат возвращению государствам-членам в марте 2004 года, а сумма непогашенных обязательств составляет 114 млн. долл. США. В результате этого на счетах закрытых миссий останется лишь 42 млн. долл. США, которые можно использовать для покрытия дефицита, могущего возникнуть в 2004 году по регулярному бюджету и бюджетам трибуналов. 27. Объем резервных средств на 2004 год является явно недостаточным. Как отмечалось выше, по регулярному бюджету потребуется прибегнуть к заимствованию средств на сумму в 125 млн. долл. США, а по бюджетам трибуналов -- на сумму в 41 млн. долл. США. В 2003 году для финансирования действующих миссий была заимствована дополнительная сумма в размере 21 млн. долл. США. В этой связи общая сумма заимствованных у закрытых миссий средств составила в 2003 году 187 млн. долл. США. 28. По сравнению с этой суммой в 2004 году в наличии будет иметься лишь 42 млн. долл. США, что свидетельствует о том, что Организация стоит на краю финансовой пропасти. Организация не только не может позволить себе выплаты в размере 84 млн. долл. США в марте 2004 года, но и остро нуждается в заметном улучшении состояния дел с обеспечением поступлений в бюджеты трибуналов и регулярный бюджет на цели финансирования санкционированных видов деятельности. F. Задолженность перед государствами-членами 29. Несмотря на такое положение, попрежнему предпринимаются усилия по осуществлению плана Генерального секретаря, предусматривающего скорейшее возмещение расходов государствам-членам на войска и принадлежащее контингентам имущество. 30. По состоянию на 1 января 2003 года задолженность перед государствами-членами составляла 703 млн. долл. США: 135 млн. долл. США -- за предоставленные войска и 568 млн. долл. США -- за принадлежащее контингентам имущество. Согласно прогнозам годовые обязательства превысят 700 млн. долл. США. Эта сумма была сочтена завышенной и была скорректирована в сторону сокращения до уровня в 694 млн. долл. США. 31. Согласно оценкам размер выплат государствам-членам будет меньше суммы, спрогнозированной в предыдущем докладе (A/57/498/Add.1), но при этом такие выплаты будут попрежнему превышать объем обязательств в текущем году. Согласно прогнозам вместо 939 млн. долл. США государствам-членам будет выплачено 832 млн. долл. США для покрытия расходов на войска и принадлежащее контингентам имущество. В настоящее время произведены платежи на общую сумму в 339 млн. долл. США для покрытия расходов на войска и к концу 2003 года планируется произвести очередной платеж в размере 64 млн. долл. США. Произведены выплаты в размере 329 млн. долл. США за принадлежащее контингентам имущество, и к концу 2003 года планируется выплатить еще 100 млн. долл. США, в результате чего общая выплаченная сумма составит 832 млн. долл. США. 32. Хотя согласно окончательным прогнозам общий размер задолженности по состоянию на 31 декабря 2003 года превысил ранее спрогнозированную сумму (565 млн. долл. США по сравнению с 495 млн. долл. США) удалось добиться значительного прогресса в течение последних нескольких лет, когда размер задолженности составлял около 1 млрд. долл. США. 33. Однако судить о достигнутом прогрессе можно и по-другому. Задолженность за принадлежащее контингентам имущество погашается с девятимесячной задержкой, в то время как по стоянию на декабрь 2002 года такое погашение осуществлялось с задержкой в один год. Задолженность за войска погашается с трехмесячной задержкой в некоторых миссиях, в то время как по состоянию на декабрь 2003 года такая задержка составляла шесть месяцев. 34. Однако попрежнему существуют две проблемы: нехватка наличных средств в Миссии Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово (МООНК), Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре (МООНРЗС) и Вооруженных силах Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре (ВСООНК) и сокращение количества сертифицированных требований, предъявленных Миссии наблюдателей Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК), Миссии Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне (МООНСЛ) и Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее (МООНЭЭ). Другими словами, в некоторых случаях, когда предъявляются сертифицированные требования относительно возмещения расходов, отсутствуют средства для выплаты компенсации государствам-членам. В других случаях, когда имеются финансовые средства, не удается обеспечить такую оперативную обработку требований о выплате компенсации, которая планировалась, и это объясняется главным образом тем, что меморандумы о договоренности не подписаны. Эти проблемы необходимо решить. III. Заключение 35. По состоянию на 30 сентября 2003 года общая сумма невыплаченных начисленных взносов составляла 2380 млн. долл. США. По регулярному бюджету общая сумма невыплаченных начисленных взносов составляла 693 млн. долл. США, т.е. выше соответствующего показателя за 2002 год. Что касается трибуналов, сумма невыплаченных начисленных взносов достигла максимального за все годы уровня и составила 117 млн. долл. США. Что касается Генерального плана капитального ремонта, общая сумма невыплаченных начисленных взносов составила 11 млн. долл. США. И применительно к операциям по поддержанию мира сумма невыплаченных начисленных взносов была меньше суммы за 2002 год и составила 1559 млн. долл. США. 36. По регулярному бюджету ощущается нехватка наличных средств. Ожидается, что по состоянию на конец ноября 2003 года образуется отрицательное сальдо в размере 125 млн. долл. США; существует возможность либо сохранения дефицита в размере 5 млн. долл. США, либо образования положительного сальдо в размере 103 млн. долл. США по состоянию на конец года в зависимости от получения взносов от основного плательщика. 37. У трибуналов также нет наличных средств. По состоянию на конец октября 2003 года прогнозируется отрицательное сальдо в размере 41 млн. долл. США, а по состоянию на конец года -- в размере 29 млн. долл. США. 38. По состоянию на конце сентября 2003 года для осуществления Генерального плана капитального ремонта предусмотрены наличные средства в размере 14 млн. долл. США, и по состоянию на конец года прогнозируется положительное сальдо в размере 17 млн. долл. США. 39. Общий объем денежной наличности на счетах операций по поддержанию мира по состоянию на конец сентября 2003 года составлял 1597 млн. долл. США, при этом по состоянию на конец года прогнозируется общий объем денежной наличности в размере 1198 млн. долл. США. Однако, как указано выше, значительная часть этих средств не может использоваться для удовлетворения других финансовых потребностей. Задолженность перед государствами-членами 40. В 2003 году удалось добиться определенного прогресса и по прогнозам задолженность составит 565 млн. долл. США. Однако своевременное подписание меморандумов о договоренности попрежнему представляет собой проблему точно так же, как и нехватка наличных средств в ряде действующих миссий, что приводит к задержкам в возмещении расходов государствам-членам. 41. Генеральный секретарь высоко оценивает усилия тех государств-членов, которым удалось выплатить в полном объеме начисленные взносы, включая все взносы в бюджеты операций по поддержанию мира, начисленные до 30 сентября. Генеральный секретарь выражает им признательность и вновь призывает другие государства-члены выполнить финансовые обязательства, которые вы все одобрили несколько месяцев, а в некоторых случаях и несколько лет тому назад. 