%%%TRAINING AND RESEARCH INSTITUTIONS|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|PARTNERSHIP|TRAINING PROGRAMMES|RENT|COSTS|FUNDS|OFFICE BUILDINGS|MAINTENANCE AND REPAIR|

Пятьдесят восьмая сессия Пункт 121 повестки дня Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов Учебный и научно-исследовательский институт Организации Объединенных Наций* Доклад Генерального секретаря Резюме В разделе V своей резолюции 57/292 Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря на основе консультаций с Директором-исполнителем Учебного и научно-исследовательского института Организации Объединенных Наций (ЮНИТАР) представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят восьмой сессии доклад о финансовой состоятельности Института, в том числе о состоянии всех добровольных взносов и погашении накопленной задолженности Института, а также об условиях, предлагаемых другим аналогичным организациям; и рассмотреть в контексте бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов на основе вышеупомянутых консультаций с Институтом конкретные предложения и варианты наилучшего решения вопроса о его прошлых и будущих расходах на содержание и аренду с учетом условий, установленных для других организаций, связанных с Организацией Объединенных Наций. Для компенсирования Институту покрываемых за счет Общего фонда ЮНИТАР расходов, связанных с бесплатной подготовкой дипломатического персонала представительств при Организации Объединенных Наций по вопросам многосторонней дипломатии и международным вопросам, предлагается выделить ЮНИТАР ежегодную субсидию, не превышающую его ежегодные расходы на аренду и содержание (165 630 долл. США в 2002 году). В этом случае потребуются дополнительные ассигнования в размере 331 300 долл. США, превышающие ресурсы, предложенные в разделе 29 <<Управленческое и централизованное вспомогательное обслуживание>> бюджета по программам на двухгодичный период. I. Введение 1. Следует напомнить, что в ответ на положения резолюции 56/208 Генеральной Ассамблеи от 21 декабря 2003 года Генеральный секретарь представил доклад, содержащий предлагаемые пути решения вопроса о расходах на содержание и аренду Учебного и научно-исследовательского института Организации Объединенных Наций (ЮНИТАР) (А/57/479). 2. Рассмотрев вышеупомянутый доклад, в пунктах 3 и 4 раздела V своей резолюции 57/292 от 20 декабря 2003 года о ЮНИТАР Генеральная Ассамблея: а) просила Генерального секретаря на основе консультаций с Директором-исполнителем ЮНИТАР представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят восьмой сессии доклад о финансовой состоятельности Института, в том числе о состоянии всех добровольных взносов и погашении накопленной задолженности Института, а также об условиях, предлагаемых другим аналогичным организациям; b) просила также Генерального секретаря рассмотреть в контексте бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов на основе вышеупомянутых консультаций с Институтом конкретные предложения и варианты наилучшего решения вопроса о его прошлых и будущих расходах на содержание и аренду, с учетом условий, установленных для других организаций, связанных с Организацией Объединенных Наций. 3. Настоящий доклад представляется в ответ на вышеуказанные просьбы Генеральной Ассамблеи. II. Справочная информация 4. Организация Объединенных Наций взимает с ЮНИТАР арендную плату за помещения, которые он занимает в Женеве, с 1 января 1989 года, а в НьюЙорке -- с 1 октября 1996 года. Решение о взимании арендной платы было принято на основе резолюции 41/213 Генеральной Ассамблеи от 19 декабря 1986 года, в которой Ассамблея утвердила доклад Группы межправительственных экспертов высокого уровня по обзору эффективности административного и финансового функционирования Организации Объединенных Наций (A/41/49). В рекомендации 36 доклада говорилось, что государства-члены и другие съемщики служебных помещений в зданиях Организации Объединенных Наций должны платить арендную плату по существующим коммерческим ставкам. Как представляется, Группа экспертов вынесла эту рекомендацию с таким расчетом, чтобы регулярному бюджету Организации Объединенных Наций не пришлось нести никакой доли арендных расходов организаций, деятельность которых финансируется из внебюджетных источников. 5. В своей резолюции 42/197 от 11 декабря 1987 года Генеральная Ассамблея предложила Генеральному секретарю изменить структуру Института, в частности, следующим образом: а) основная программа подготовки кадров на 1988 год и последующие годы, финансируемая за счет средств Общего фонда, должна быть рассмотрена Советом попечителей в контексте осуществляемой им подготовки программ и бюджета и может быть изменена с учетом имеющихся у Института финансовых ресурсов; b) Институт должен функционировать на основе внесенных добровольных взносов и таких других дополнительных ресурсов, которые могут иметься в наличии; с) общие оперативные расходы должны быть сокращены до минимума; и d) расходы по персоналу по отношению к общему бюджету должны быть минимальными. 6. В пункте 3 своей резолюции 47/227 от 8 апреля 1993 года Генеральная Ассамблея постановила, что с 1 января 1993 года финансирование административного бюджета и программ подготовки кадров Института будет осуществляться за счет добровольных взносов, пожертвований, специальных целевых субсидий и средств на покрытие накладных расходов учреждения-исполнителя. 7. Следует также напомнить, что в пункте 2 резолюции 48/207 от 21 декабря 1993 года Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря рассмотреть в соответствии с пунктом 2 резолюции 47/227 Генеральной Ассамблеи меры, принятые в 1993 году в целях дальнейшего улучшения организации и координации программ подготовки кадров и научно-исследовательской деятельности, связанной с подготовкой кадров, в НьюЙорке, и предоставить в рамках имеющихся ресурсов соответствующее материально-техническое и административное обеспечение. В заявлении о последствиях для бюджета по программам проекта резолюции 48/207 (A/C.2/48/L.84) Генеральный секретарь отметил, что предоставление конторских помещений в НьюЙорке и Женеве, а также материально-техническая и административная поддержка Института, включая услуги старших научных работников, повлечет за собой расходы на аренду и эксплуатацию конторского оборудования, средств связи и различные услуги и в соответствии с Уставом ЮНИТАР и, как постановила Генеральная Ассамблея в резолюции 47/227, все такие расходы будут покрываться за счет добровольных взносов, пожертвований, специальных целевых субсидий и средств на покрытие накладных расходов учреждения-исполнителя, предоставленных ЮНИТАР, а не за счет регулярного бюджета Организации Объединенных Наций. 8. В пунктах 11 и 12 своей резолюции 56/208 от 21 декабря 2001 года Генеральная Ассамблея: a) просила Генерального секретаря разъяснить причину, по которой ЮНИТАР не пользуется ставками платы за аренду и содержание помещений, сходными с действующими в отношении других связанных с Организацией Объединенных Наций организаций, таких, как Институт Организации Объединенных Наций по исследованию проблем разоружения (ЮНИДИР) и Научно-исследовательский институт социального развития при Организации Объединенных Наций (ЮНРИСД), и просила также Генерального секретаря представить предложения о том, каким образом освободить ЮНИТАР от платы за аренду и содержание помещений или уменьшить ставки взимаемой с него платы в целях смягчения остроты переживаемых им финансовых трудностей, которые усугубляются существующей практикой применения коммерческих ставок; b) просила Генерального секретаря представить ей на ее пятьдесят седьмой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции, включая подробную информацию о положении со взносами и о финансовом состоянии ЮНИТАР, а также об использовании его услуг государствами-членами. 9. В докладе по этому же вопросу, представленному в ответ на просьбы, содержащиеся в резолюции 56/208 (A/57/479), Генеральный секретарь отметил, в частности, что: a) он не может предложить отменить взимаемую с ЮНИТАР плату за аренду и содержание помещений, если Генеральной Ассамблеей не будет принято по этому вопросу четкого постановления, что потребовало бы покрытия расходов ЮНИТАР на аренду и содержание помещений из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций с одновременным установлением механизма, с помощью которого ЮНИТАР будет возмещать Организации Объединенных Наций расходы по оказанной административной поддержке по ставке 8 процентов от ежегодных расходов из Общего фонда; b) в этом случае потребовались бы дополнительные ассигнования в размере 293 000 долл. США по разделу 27 <<Управленческое и централизованное вспомогательное обслуживание>> бюджета по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов; c) приняв такое решение, Генеральная Ассамблея тем самым отменила бы положения пункта 3 своей резолюции 47/227; d) Генеральной Ассамблее будет необходимо также принять резолюцию, в соответствии с которой в пункт 13 статьи VIII Устава ЮНИТАР была бы внесена поправка, предусматривающая, что Организация Объединенных Наций предоставляет Институту адекватные помещения, не взимая платы за аренду и их содержание, в следующей редакции: <<Общие административные, кадровые и финансовые услуги Организации Объединенных Наций используются Институтом на условиях, определяемых в консультации между Генеральным секретарем и Директором-исполнителем, при том понимании, что Организация Объединенных Наций предоставляет Институту помещения, не взимая платы за их аренду и содержание>>; e) ЮНИТАР необходимо выплатить сумму числящейся за ним текущей задолженности за аренду и содержание помещений в размере 310 974 долл. США. 10. Генеральная Ассамблея не утвердила эти предлагаемые варианты и, как отмечено в пункте 2 выше, просила в разделе V своей резолюции 57/292 вновь рассмотреть данный вопрос в контексте предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. III. Финансовое положение Института A. Финансовый обзор с 1965 по 2002 год 11. ЮНИТАР был создан в соответствии с резолюцией 1934 (XVIII) Генеральной Ассамблеи от 11 декабря 1963 года в качестве самостоятельной организации в структуре Организации Объединенных Наций для целей подготовки и проведения исследований для государств-членов. В соответствии с его Уставом ЮНИТАР полностью финансируется за счет внебюджетных ресурсов. До 1973 года Генеральная Ассамблея продолжала принимать к сведению ежегодный доклад ЮНИТАР и выражала удовлетворение повышением эффективности деятельности Института и надежду на то, что он получит более существенную финансовую поддержку (резолюции 2509 (XXIV), 2640 (XXV), 2767 (XXVI), 2950 (XXVII) и 3064 (XXVIII). В 1978 году Директор-исполнитель сообщил Генеральной Ассамблее, что резервы Общего фонда ЮНИТАР исчерпаны и что Совет попечителей Института обратился с просьбой представить сбалансированный бюджет (A/33/14). Бюджет Института 1979 года пришлось сократить более чем на 20 процентов. В соответствии с резолюцией 38/177 от 19 декабря 1983 года Генеральная Ассамблея выделила Институту из регулярного бюджета 886 000 долл. США. По состоянию на 31 декабря 1991 года общая задолженность ЮНИТАР перед Организацией Объединенных Наций, отражающая дефицит и недостаток средств за предыдущий период в размере 4 744 000 долл. США, и сумму, выделенную Организацией Объединенных Наций на покупку земли, составила приблизительно 10,1 млн. долл. США, при этом задолженность продолжает возрастать. 12. В соответствии с пунктом 1 резолюции 47/227 Генеральной Ассамблеи здание ЮНИТАР передано Организации Объединенных Наций в обмен на списание задолженности Института и покрытие его финансовых обязательств за 1992 год в объеме 15 989 000 долл. США, как это указано в соответствующем заявлении о последствиях для бюджета по программам (A/C.5/47/82). Также, в соответствии с той же резолюцией, в двухгодичном периоде 1998 - 1999 годов была списана сумма в размере 283 215 долл. США как часть глобальной задолженности ЮНИТАР из резервов Организации Объединенных Наций, состоявшая из отрицательного сальдо по проектам Фонда специальных целевых субсидий и относящаяся к мероприятиям, осуществлявшимся до 1992 года (A/55/Add.4, пункт 11). 13. С 1993 года в ЮНИТАР произошли существенные изменения. В конце 1993 года штаб-квартира ЮНИТАР была переведена из Нью-Йорка в Женеву. Мероприятия, осуществлявшиеся в Нью-Йорке, были прекращены в 1994 году. В 1996 году в Нью-Йорке было создано отделение связи с ЮНИТАР после того, как Совет попечителей Института обеспечил финансовую состоятельность отделения после его открытия. В пункте 3 резолюции 50/121 Генеральная Ассамблея приветствовала решение Совета попечителей и предложила открыть отделение связи в Нью-Йорке, насколько это позволяют сделать имеющиеся у него ресурсы, в соответствии с резолюциями 47/227 и 49/125 Генеральной Ассамблеи в целях удовлетворения потребностей представительств и делегаций государств-членов в Нью-Йорке в подготовке кадров и в целях укрепления его отношений сотрудничества с Секретариатом Организации Объединенных Наций. 14. В приложениях I - III к настоящему докладу содержится подробная информация о финансовом положении ЮНИТАР с 1993 по 2002 год, включая обзорную информацию о всех объединенных фондах ЮНИТАР, Фонде специальных целевых субсидий и Общем фонде в частности. В приложениях IV и V содержится аналогичная информация с 1981 по 1991 год. 15. Следует отметить, что с момента осуществления резолюции 47/227 Генеральной Ассамблеи в 1993 году, согласно которой была списана задолженность ЮНИТАР, ему удалось осуществлять и расширять свою деятельность, не имея при этом никакого дефицита и используя добровольные взносы и субсидии на специальные цели. B. Общий фонд и Фонд специальных целевых субсидий: тенденция роста 16. За прошедшие 20 лет наблюдаются различные тенденции в отношении функционирования Общего фонда Института и Фонда специальных целевых субсидий. 17. Расходы Общего фонда сократились с 2 435 200 долл. США в 1981 году до 1 547 200 долл. США в 1990 году и до 915 938 долл. США в 2002 году; взносы правительств в Общий фонд также сократились с 2 055 900 долл. США в 1981 году до 373 900 долл. США в 1990 году и до 252 711 долл. США в 2002 году. 18. С другой стороны, расходы по Фонду специальных целевых субсидий возросли с 2 192 600 долл. США в 1981 году до 2 543 500 долл. США в 1990 году и до 5 846 109 долл. США в 2002 году. Таким образом, вспомогательные расходы по программам, которые составляют часть финансовых средств Общего фонда, возросли с 329 814 долл. США в 1993 году до 472 686 долл. США в 2002 году. В бюджете Института на 2003 год расходы по Фонду специальных целевых субсидий оцениваются в 7 992 600 долл. США, а соответствующие вспомогательные расходы по программам в 686 098 долл. США. 19. В соответствии с этим средний показатель программной поддержки на 2001 и 2002 годы и прогнозируемый показатель на 2003 год составляет приблизительно 8,7 процента, что на 4,3 процента ниже, чем стандартный показатель программной поддержки, составляющий 13 процентов. В этой связи если ставка возмещения административных и вспомогательных расходов по программам и расходов Фонда специальных целевых субсидий была бы установлена на стандартном уровне в 13 процентов, без каких-либо исключений, то соответствующие поступления за 2002 год за счет поддержки программ составили бы 759 994 долл. США и фактически превзошли бы поступления за 2002 год в размере 472 686 долл. США на 287 308 долл. США и тем самым позволили бы значительно улучшить финансовое положение Общего фонда. Такая мера, многократно рекомендованная различными ревизорами ЮНИТАР, позволила бы выделить из Фонда специальных целевых субсидий достаточные средства на покрытие административных и оперативных расходов Института. 20. На сорок первой сессии Совета попечителей ЮНИТАР, прошедшей в Женеве с 29 апреля по 1 мая 2003 года, состоялась продолжительная дискуссия в отношении представления бюджета как для Общего фонда, так и Фонда специальных целевых субсидий. Был отмечен относительно высокий уровень резервов (662 918 долл. США для Общего фонда и 5 164 523 долл. США для Фонда специальных целевых субсидий), в связи с чем возникли вопросы в отношении необходимости дополнительных добровольных взносов. 21. В ряде случаев высказывалась обеспокоенность в отношении тенденции сокращения ресурсов Общего фонда. В докладе Объединенной инспекционной группы (A/35/181) от 25 апреля 1980 года инспекторы отметили, что другой представляющей интерес особенностью является тот факт, что финансирование ЮНИТАР подразделяется на: поступления в Общий фонд и взносы в Фонд специальных целевых взносов; первые являются компонентом сумм, получаемых за оказание организационной поддержки, и, как таковые, постоянно снижаются в своей реальной стоимости, что не компенсируется соответствующим увеличением взносов стран. Вторые в последнее время постоянно увеличиваются, но в результате этого на руководство Института накладываются новые ограничения, касающиеся определения направления его программ, что может отрицательно сказаться на его независимости (пункт 91). Инспекторы отметили также, что еще одной общей проблемой является наблюдающаяся в ЮНИТАР тенденция к широкому распространению в своей деятельности при расширении ее масштабов и увеличении числа исследований и мероприятий по вопросам подготовки, вместо концентрации своих ресурсов на анализе нескольких главных и основных проблем системы Организации Объединенных Наций; определенная необходимость расширения его деятельности существует, поскольку обеспечение поддержки и признания является необходимым условием для Института, который зависит от поступления добровольных взносов; тем не менее такая тенденция к раздроблению, в конечном итоге, может настолько выхолостить его программы и ресурсы, что его деятельность окажется неэффективной (пункт 31). 22. В пункте 20 доклада от 30 сентября 1991 года (А/46/482), представленного во исполнение резолюции 45/219 Генеральной Ассамблеи, независимый консультант высокого уровня отметил: <<Парадоксальность ситуации состоит в том, что Общий фонд постоянно уменьшается изза отсутствия средств, а Фонд специальных целевых взносов Института, несмотря на вполне понятные годовые колебания, находится в значительно лучшем положении. В самом деле, ЮНИТАР продолжает получать крупные суммы -- в 1990 году более 3 млн. долл. США -- в виде субсидий на специальные цели, позволяющих ему осуществлять значительный объем деятельности в интересах ряда государств-членов. Следует заметить при этом, что эта деятельность отрицательно сказывается на состоянии Общего фонда, поскольку управление этой деятельностью осуществляют лица, должности которых финансируются как раз из Общего фонда>>. IV. Нынешние административные и финансовые механизмы покрытия расходов Института на аренду и содержание помещений в Нью-Йорке и Женеве 23. В Нью-Йорке отделение связи Института занимает служебные помещения в здании ДС-I. В период 1996 - 2001 годов Организация Объединенных Наций взимала с ЮНИТАР плату за аренду и содержание помещений по действовавшим коммерческим ставкам в размере 32 940 долл. США в год. Начиная с 1 января 2002 года эта сумма была увеличена (до 64 782 долл. США в год за все арендуемые помещения) в связи с ростом коммерческих ставок, по которым Организации Объединенных Наций приходится платить за аренду помещений. Однако ЮНИТАР не оплачивал эти счета с 1 января 1998 года, в результате чего по состоянию на 31 декабря 2003 года за ним накопилась задолженность на сумму 195 992 долл. США. 24. В Женеве ЮНИТАР занимает помещения площадью 923,3 кв. м в здании Экологического центра. Ежегодная плата за аренду и обслуживание в сумме 58 630 долл. США, которая установлена по уменьшенной ставке, которая на 20 процентов ниже по сравнению с преобладающими в городе коммерческими ставками, должна выплачиваться ЮНИТАР Фонду недвижимого имущества для международных организаций, который занимается эксплуатацией этого здания. ЮНИТАР должен также ежегодно платить за электричество 7000 долл. США. Кроме того, он должен ежегодно возмещать Отделению Организации Объединенных Наций в Женеве расходы на общую сумму 35 218 долл. США на a) уборку помещений (14 266 долл. США); и b) курьеров/службу безопасности/ транспортные услуги (20 952 долл. США). В результате общие расходы Института в год на аренду, обслуживание и на другие административные расходы в Женеве составляют 100 848 долл. США. Вместе с тем ЮНИТАР не оплачивает расходы Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве на курьеров/службу безопасности/транспортные услуги и уборку помещений с 1999 года по настоящее время, в результате чего за ним накопилась задолженность в размере 125 192 долл. США. В настоящее время у ЮНИТАР не имеется задолженности перед Фондом недвижимого имущества для международных организаций. 25. Общая ежегодная сумма потребностей в средствах на цели аренды и содержания служебных помещений составляет 165 630 долл. США в год или 331 260 долл. США на двухгодичный период: Аренда Нью-Йорк Женева (включая электричество) Общая сумма аренды Курьеры/служба/безопасность/транспорт/услуги по уборке помещений Итого в год 26. По состоянию на 31 декабря 2002 года сумма неоплаченных счетов Института, причитающихся Организации Объединенных Наций, составляет 321 185 долл. США. 27. Кроме того, имеются различные взносы натурой в ЮНИТАР, предоставляемые Отделением Организации Объединенных Наций в Женеве, в виде административной поддержки, включая зарплату, бухгалтерский учет, поездки и предоставление виз, кадровую поддержку, комплексную систему управленческой информации, языковые курсы и т.д., которые в 2002 году были оценены Отделением Организации Объединенных Наций в Женеве на сумму в размере 243 800 долл. США. Кроме того, конференционное обслуживание в Нью-Йорке и Женеве предоставляется ЮНИТАР на безвозмездной основе, а ЮНИТАР должен оплачивать лишь расходы на синхронный перевод (в случае необходимости) и аренду дополнительного электронного оборудования, предоставляемого Управлением централизованного вспомогательного обслуживания. Например, если бы ЮНИТАР приходилось оплачивать на ежедневной основе аренду залов заседаний, счета за которые выставляются внебюджетным клиентам в Женеве, то такие расходы составили бы в 2002 году 72 000 долл. США. V. Механизмы покрытия расходов на аренду и содержание помещений Института Организации Объединенных Наций по исследованию проблем разоружения и Научно-исследовательского института социального развития при Организации Объединенных Наций 28. Как упоминается в пункте 11 резолюции 56/208 Генеральной Ассамблеи, ЮНИДИР и ЮНРИСД пользуются льготными ставками платы за аренду и содержание помещений. 29. Так, в частности, ЮНИДИР занимает помещения площадью 332,3 кв. м во Дворце Наций в Женеве. В соответствии с резолюцией 39/148 H Генеральной Ассамблеи он получает субсидию из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций на покрытие расходов Директора и персонала Института. Как указано в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/45/7/Add.5), ЮНИДИР продолжал применять 5процентную ставку покрытия административных расходов и вспомогательных расходов по программам в целях возмещения Организации Объединенных Наций расходов за предоставляемые Институту Отделением Организации Объединенных Наций в Женеве финансовые и кадровые услуги. Эта сумма покрытия в 2002 году составила 52 735 долл. США. Если бы ЮНИДИР приходилось платить аренду за его помещения по текущим ставкам, существующим во Дворце Наций, 365 долл. США за квадратный метр, то общая сумма его арендной платы и платы за содержание помещений составила бы 121 280 долл. США в год. 30. ЮНРИСД занимает помещения площадью 508,5 кв. м во Дворце Наций в Женеве. В соответствии с кругом ведения, предусмотренным в бюллетене Генерального секретаря (ST/SGB/126 от 1 августа 1963 года, пункт 6), помещения предоставляются Институту бесплатно, однако если Институту понадобятся специальные помещения, то арендная плата будет выплачиваться из его бюджета. Кроме того, с учетом своего сложного финансового положения ЮНРИСД оплачивает расходы на оказание поддержки по программам по сокращенной ставке в размере 7 процентов от общей суммы своих бюджетных расходов для возмещения Организации Объединенных Наций стоимости оказываемых услуг. Сумма вспомогательных расходов по программе ЮНРИСД в 2002 году составила 209 989 долл. США. Если бы Институту приходилось платить аренду за его помещения по текущим ставкам, существующим во Дворце Наций, 365 долл. США за квадратный метр, то общая сумма его расходов на аренду и содержание помещений в размере 185 602 долл. США в год полностью бы покрывалась. Остаток в размере 24 387 долл. США мог бы использоваться для компенсации части расходов по линии административной поддержки натурой, общая сумма которых в 2002 году, по оценкам Отделения Организации Объединённых Наций в Женеве, составила 147 800 долл. США. VI. Предложения в отношении сокращения ставок платы за аренду и содержание помещений, взимаемых с Института A. Применение положений, используемых в отношении других сопоставимых организаций 31. С учетом соответствующих положений резолюций 41/213 и 47/227 Генеральной Ассамблеи, упомянутых в пунктах 4 и 6 выше, Секретариат не может выступить с предложением отменить взимаемую с ЮНИТАР плату за аренду и содержание помещений, если Генеральной Ассамблеей не будет принято по этому вопросу четкого постановления с учетом нижеизложенных факторов. 32. Сопоставимыми организациями, связанными с Организацией Объединенных Наций и пользующимися льготами в отношении ставок платы за аренду и содержание помещений, о которых говорится в пунктах 3 и 4 раздела V резолюции 57/292 Генеральной Ассамблеи, считаются два базирующихся в Женеве института, а именно ЮНИДИР и ЮНРИСД. ЮНИДИР согласно своему статуту получает субсидию из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций на покрытие своих административных расходов. Что же касается ЮНРИСД, то арендная плата с него не взимается, но он оплачивает накладные расходы в размере 7 процентов от общего объема годовых расходов, а Организация Объединенных Наций использует полученные средства на цели административной поддержки ЮНРИСД. 33. С учетом положений, упомянутых в части V выше, из этих двух сопоставимых организаций модель ЮНРИСД предполагает покрытие за счет регулярного бюджета Организации Объединенных Наций бремени аренды и содержания помещений ЮНИТАР, создавая в то же время механизм, в соответствии с которым ЮНИТАР должен производить Организации Объединенных Наций возмещение за оказываемую административную поддержку. С другой стороны, для дублирования модели ЮНИДИР необходимо будет прибегать к субсидиям из регулярного бюджета и предусматривать возмещение ЮНИТАР расходов Организации Объединенных Наций по оказанию административной поддержки. В. Учебная программа Института для дипломатов и ее связь с расходами на аренду и содержание помещений 34. Вот уже на протяжении более десяти лет Совет попечителей ЮНИТАР предлагает освободить помещения, переданные Организацией Объединенных Наций в распоряжение Института, от расходов по аренде и эксплуатации (А/57/14, пункт 21). Обоснованием для этого служит тот факт, что ЮНИТАР предлагает свои программы профессиональной подготовки дипломатам, аккредитованным при Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций, независимо от их гражданства, уровня или выполняемых функций, на безвозмездной основе. По мнению Совета попечителей, такая деятельность, безусловно, приносит пользу как государствам-членам, так и Организации. В свою очередь, Совет попечителей выступает за то, чтобы Организация отказалась от взимания сборов с ЮНИТАР и поставила Институт в те же условия, в которых находятся другие аналогичные институты в системе Организации Объединенных Наций. На сорок первой сессии Совета попечителей ЮНИТАР было отмечено, что, поскольку учебная программа для дипломатов приносит конкретную пользу Организации, то следует искать пути ее финансирования за счет регулярного бюджета Организации Объединенных Наций. 35. Учебная программа в области международного сотрудничества и дипломатии и ее оперативные издержки финансируются за счет Общего фонда Института. Объем ресурсов в рамках Общего фонда ЮНИТАР постоянно сокращается. Основным источником поступлений в Общий фонд ЮНИТАР являются средства по линии расходов на оперативную поддержку программ, формируемых за счет ассигнований по Фонду субсидий специального назначения. Общий объем издержек на проведение программы профессиональной подготовки в течение двухгодичного периода 2002 - 2003 годов, по оценкам, составляет 709 653 долл. США, включая ассигнования для трех должностей (482 253 долл. США) и расходы, не связанные с должностями (227 400 долл. США). VII. Выводы 36. Для возмещения Институту расходов по линии Общего фонда, связанных с безвозмездным предоставлением возможностей для профессиональной подготовки для дипломатического персонала представительств при Организации Объединенных Наций по вопросам многосторонней дипломатии и рассмотрения международных вопросов, предлагается выделять для ЮНИТАР на ежегодной основе субсидию в размере, не превышающем общую годовую сумму его расходов на аренду и содержание помещений, их уборку, содержание посыльных, службы безопасности и использование автобуса (в 2002 году 165 630 долл. США). 37. Указанная просьба о выделении субсидии должна рассматриваться в зависимости от результатов обзора, проводимого Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам в контексте его обычного рассмотрения бюджета ЮНИТАР на следующий финансовый период. Для целей представления, осуществления и финансового контроля программа профессиональной подготовки в области международного сотрудничества и дипломатии должна образовывать самостоятельный элемент бюджета Общего фонда, в то время как расходы на аренду и содержание помещений и другие услуги (посыльные/охрана/автобус и арендные расходы транспортного бюро) должны быть представлены в качестве отдельных статей в административном бюджете Института. 38. Предложенный бюджет на следующий финансовый период совместно с замечаниями и рекомендациями по нему Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам должны быть представлены для рассмотрения и утверждения Совету попечителей в соответствии с пунктом 2(с) статьи III статута ЮНИТАР, а после утверждения бюджета рекомендация Совета в отношении выделения субсидии по регулярному бюджету Организации Объединенных Наций должна быть представлена Генеральным секретарем на утверждение Генеральной Ассамблее. 39. С учетом порядка, изложенного выше, предлагается произвести выплату накопившейся перед Организацией Объединенных Наций задолженности ЮНИТАР в сумме 321 184 долл. США в течение пяти лет за счет имеющихся ресурсов Института. Кроме того, для обеспечения стабильности финансирования Общего фонда и практической осуществимости выплаты Организации Объединенных Наций причитающейся ей задолженности ЮНИТАР будет предложено увеличить ставку поддержки программ в рамках Фонда специальных целевых субсидий в соответствии с рекомендацией Совета попечителей ЮНИТАР, вынесенной на его сорокой и сорок первой сессиях. VIII. Рекомендации 40. Для надлежащего рассмотрения вопроса о расходах Института на аренду и содержание помещений в прошлом и в будущем предлагается представить на обсуждение Генеральной Ассамблеи следующие механизмы: а) в свете осуществления программы профессиональной подготовки для дипломатов, бесплатно предоставляемой ЮНИТАР за счет регулярного бюджета Организации Объединенных Наций на ежегодной основе, могла бы выделяться субсидия в размере 165 630 долл. США на аренду и содержание помещений и покрытие прочих расходов (уборка помещений, посыльные, служба охраны и автобус). При этом по разделу 29, Управленческое и центральное вспомогательное обслуживание, предлагаемого бюджета по программам на 2004 - 2005 годы потребуются дополнительные ассигнования в размере 331 300 долл. США; b) следует просить Директора-исполнителя обеспечить выплату суммы в размере 321 184 долл. США, причитающейся Организации Объединенных Наций, в течение пятилетнего периода. Для этого ЮНИТАР должен будет рационализировать свою финансовую структуру, в частности применение последовательной ставки поддержки программ в отношении Фонда специальных целевых субсидий, с тем чтобы привести его в соответствие с рекомендацией Совета попечителей. 41. В этой связи Генеральной Ассамблее следует также просить Генерального секретаря внести поправку, после консультаций с Советом попечителей ЮНИТАР, в пункт 13 статьи VIII статута ЮНИТАР и добавить новый пункт 14 в статью VIII, который гласил бы: <<13. Общие административные, кадровые и финансовые службы Организации Объединенных Наций используются Институтом на условиях, определяемых в консультации между Генеральным секретарем и Директором-исполнителем при том понимании, что Организация Объединенных Наций никаких дополнительных расходов по своему регулярному бюджету не несет без явно выраженного на то согласия Генеральной Ассамблеи. 14. Ежегодное выделение субсидии на покрытие оперативных, не связанных с должностями, расходов в рамках профессиональной подготовки в области многосторонней дипломатии и рассмотрения международных вопросов для дипломатического персонала представительств при Организации Объединенных Наций может обеспечиваться за счет регулярного бюджета Организации Объединенных Наций. Фактическая сумма выделяемой субсидии может быть меньше, но не больше, чем сумма, эквивалентная годовым расходам на аренду и содержание служебных помещений, предоставляемая в распоряжение Института Организацией Объединенных Наций>>. Приложение I Учебный и научно-исследовательский институт Организации Объединенных Наций Ведомость поступлений и расходов и изменение резервов и остатка средств -- по всем фондам (В долл. США) 1993 год 1994 год 1995 год 1996 год 1997 год 1998 год 1999 год 2000 год 2001 год 2002 год Поступления Взносы правительств Поступления по межучрежденческим соглашениям Прочие Итого поступлений Расходы Расходы по персоналу и другие расходы, связанные с персоналом Текущие расходы Итого расходов Превышение поступлений над расходами (дефицит) Резолюция 47/227 Генеральной Ассамблеи (передача Учебному и научно-исследовательскому институту Организации Объединенных Наций земли и здания) Освобождение от условно начисленного процента на аванс для покупки земли Прочие корректировки Резервы и остатки средств на начало периода Резервы и остатки средств на конец периода Ведомость поступлений и расходов и изменение резервов и остатка средств -- Общий фонд Поступления в рамках вспомогательного обслуживания программ Освобождение от условно начисленного налога на аванс для покупки земли Резервы и остатки средств на начало периода Ведомость поступлений и расходов и изменение резервов и остатка средств -- Специальные целевые субсидии Расходы в рамках вспомогательного обслуживания программ Сводная информация о финансовом положении, 1981 - 1991 годы -- Фонд специальных целевых субсидий (В тыс. долл. США) 1981 год 1982 год 1983 год 1984 год 1985 год 1986 год 1987 год 1988 год 1989 год 1990 год 1991 года Субсидии 1 904,4b Прочее Всего поступлений Превышение поступлений над расходами Активы Наличность Конвертируемая Неконвертируемая Кредиторские счета Причитается с Общего фонда Организации Объединенных Наций Отсроченные платежи Всего активов Пассивы и остаток средств Дебиторские счета Причитается Общему фонду Организации Объединенных Наций Прочие пассивы Остаток средств на конец года Источник: Счета Организации Объединенных Наций. а По состоянию на 30 июня 1991 года. b После возврата средств донорам в размере 125 190 долл. США. Приложение V Сводная информация о финансовом положении, 1981 - 1991 годы -- Общий фонд 434,6b Субсидии Организации Обязательства в отношении взносов, невыплаченные в текущий и предыдущие годы - c по будущим годам Прочие активы Причитается Организации Утвержденный аванс Текущий счет Резервный счет Всего причитается Объявленные взносы на будущие годы Резервный счетd b После внесения коррективов за предшествующий период. с Исключая невыплаченные обязательства, зафиксированные в счете для справки и отраженные в примечании к финансовым ведомостям. d Ассигнования по линии Резервного счета ЮНИТАР. 