%%%INTERNAL SECURITY|ISRAEL|PROGRAMME EVALUATION|REFUGEE ASSISTANCE|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|DETAINED PERSONS|RELIEF PERSONNEL|TERRORISM|PUBLICATIONS|

Пятьдесят восьмая сессия Пункт 83 повестки дня Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ Письмо Постоянного представителя Израиля при Организации Объединенных Наций от 6 ноября 2003 года на имя Генерального секретаря Настоящим препровождаю копию ответа правительства Израиля на доклад Генерального комиссара Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ за период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года (А/58/13) (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа пятьдесят восьмой сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 83 повестки дня. (Подпись) Дан Гиллерман Постоянный представитель Ответ правительства Израиля на доклад Генерального комиссара Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ за период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года1 1. Израиль с интересом изучил самый последний доклад Генерального комиссара Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР) Генеральной Ассамблее за последний отчетный период (июль 2002 года -- июнь 2003 года). К сожалению, как и в прежние годы, как уже подробно излагалось в ответе Израиля на доклад за предыдущий год (A/C.4/57/4, приложение), оценка Агентством общей ситуации в этом районе, и в частности трудностей, с которыми сталкивается Израиль в сфере безопасности, мало чем изменилась. В действительности, как это ни парадоксально, если позиция Агентства в отношении проблем безопасности в чемто и изменилась, то только к худшему. 2. Израиль признателен БАПОР и другим международным организациям, а также многим неправительственным организациям за их гуманитарную деятельность и вновь заявляет о своей поддержке этой деятельности. Израиль попрежнему оказывает содействие, насколько возможно, в выполнении этими организациями, в том числе БАПОР, своего мандата, несмотря на инициированный палестинской стороной беспрецедентный взрыв терроризма и насилия. Однако в докладе БАПОР практически ничего не говорится о том, что условия, в которых оно осуществляет свою деятельность, определялись и попрежнему определяются продолжающимся насилием в регионе. Это насилие диктует необходимость принятия мер самообороны, в том числе осуществления военных операций, чтобы защитить невинных мирных граждан от таких гнусных деяний. 3. Диалог о сотрудничестве и взаимодействии между БАПОР и Израилем, который был начат после того, как в сентябре 2000 года поднялась нынешняя волна насилия, тем не менее, попрежнему продолжается и во многих отношениях даже расширяется. Этот диалог ведется благодаря контактам на всех уровнях и призван содействовать усилиям БАПОР по выполнению им своего мандата. Ясно, что в нынешних чрезвычайных обстоятельствах в регионе в ходе этого диалога возникают и будут возникать разногласия. Однако Израиль попрежнему решительно настроен на поиск практических и непосредственных решений проблем, возникающих в этой области, и эта его решимость будет и впредь единственной основой для такого сотрудничества при обсуждении вопроса, касающегося обязанности Израиля оказывать содействие и способствовать деятельности БАПОР. Опыт совместной работы Израиля с другими организациями и учреждениями в этой области показывает, что установление безупречного сотрудничества вполне возможно, и приходится лишь сожалеть, что БАПОР не использует в полной мере такую возможность. 4. В докладе подробно говорится о проблемах и препятствиях, возникающих в связи с разногласиями в отношении <<масштабов или применения понятия военной безопасности, которым обусловлена эта обязанность>>. Однако нигде в своем докладе БАПОР не признает проблем в области безопасности, с которыми сталкивается Израиль на Западном берегу и в секторе Газа, и того, что он, руководствуясь соображениями военной необходимости, вынужден обеспечить защиту своих граждан от целенаправленной политики террора. В пункте 4 доклада отмечается, что <<продолжались акты бомбового терроризма на территории Израиля, повлекшие за собой многочисленные человеческие жертвы>>. Это единственное место, где при описании обстановки на месте упоминается проблема Израиля в сфере безопасности, однако это далеко не отражает всей картины ситуации в Израиле, на Западном берегу и в секторе Газа. В самом деле, устраиваемые боевиками-смертниками взрывы бомб, которые являются преступлением против человечности, противоречат основным нормам международного права и направлены против основных человеческих ценностей, унесли с сентября 2000 года жизни 411 израильтян из общего числа почти 900 погибших. И тем не менее, это далеко не полный набор смертоносного арсенала, используемого палестинскими террористами для убийства израильских граждан и сотрудников Израильских сил обороны (ИДФ) и причинения им увечий. 5. Эта ситуация вынуждает Государство Израиль осуществить свое право и выполнить свою обязанность по принятию мер самообороны, а также необходимых мер военного характера в соответствии с законами вооруженного конфликта. Более того, резолюции Организации Объединенных Наций, особенно резолюция 1373 (2001) Совета Безопасности, конкретно предписывает государствам повсеместно вести борьбу с терроризмом. Как это ни удивительно, но в докладе ничего не говорится о том, что Израиль вынужден принимать меры для своей защиты. 6. Признание этой необходимости было зафиксировано в ходе обмена письмами Комая-Микельмора в 1967 году между правительством Государства Израиль и БАПОР: <<...Правительство Израиля прилагает максимум усилий, чтобы содействовать деятельности БАПОР, в зависимости лишь от положений и мер, вызванных соображениями военной безопасности.>> К сожалению, это основополагающее признание Агентства потребностей Израиля в области безопасности не нашло отражения в настоящем докладе. 7. С учетом этих общих замечаний Израиль хотел бы высказать следующие соображения по некоторым конкретным вопросам, поднятым в докладе. 8. Прежде всего Израиль хотел бы выразить глубокое беспокойство в связи с тем, что в пункте 179 доклада признается, что БАПОР -- учреждение Организации Объединенных Наций -- регулярно представляет важные документы отделениям сирийского правительственного агентства, выполняющего функции <<Бюро по бойкоту>>. В соответствии с арабским бойкотом против Израиля этот официальный орган осуществляет досмотр импортных поставок, что является неприкрытым нарушением положений статьи 100 Устава Организации Объединенных Наций и основных принципов Всемирной торговой организации и международного права. Это соучастие учреждения Организации Объединенных Наций в незаконном бойкоте, установленном одним государством-членом, несовместимо с принципом нейтралитета и противоречит зафиксированному в Уставе Организации Объединенных Наций и других основных нормах международного права принципу суверенного равенства государств. Заявление БАПОР о том, что <<на него не должно распространяться это требование>>, является вопиющей недооценкой серьезного характера этого вопроса. Организация Объединенных Наций не может допустить, чтобы такое положение сохранялось и далее, и поэтому в сложившейся ситуации любые меры, которые не направлены на ясное и решительное противодействие этой незаконной политике, должны расцениваться как неприемлемые. Однако еще большую озабоченность вызывает тот факт, что Израиль уже обращал внимание на такое положение дел еще в прошлом году в своем ответе на последний доклад БАПОР и говорил об этом в Четвертом комитете Генеральной Ассамблеи, однако до сих пор никаких мер для исправления такого положения принято не было. Политическая ангажированность старших должностных лиц БАПОР 9. В нынешнем отчетном периоде наблюдалась тревожная тенденция, когда Генеральный комиссар БАПОР публиковал в международной печати политические ангажированные статьи. Ситуация, когда старшее должностное лицо Организации Объединенных Наций, которое выполняет гуманитарные функции, высказывает мнения в поддержку той или иной стороны в конфликте, является неприемлемой. Статьи, опубликованные Генеральным комиссаром в газете <<Интернэшнл геральд трибюн>> от 23 июня 2003 года, в которых он описывает <<ужасающие>> действия израильской полиции, ничего не говоря при этом о причинах, которые вынудили Израиль принять меры для противодействия террору, или его заявление в газете <<Свенска Дагбладет>> от 11 мая 2003 года о том, что БАПОР <<выражает сокровенную мечту палестинцев вернуться в свои дома и деревни, в которых их семьи жили на протяжении сотен лет>>, -- всего лишь два примера такой политической ангажированности. 10. Публикация подобных статей -- это не просто нарушение порядка, установленного Организацией Объединенных Наций для изложения позиций в отношении конкретных ситуаций: в действительности это наносит ущерб репутации и позиции самой Организации. В подобных статьях спорные вопросы освещаются явно однобоко и выборочно, что абсолютно не соответствует принятым нормам беспристрастности и объективности. И хотя цель этих статей заключается, повидимому, в оказании содействия БАПОР в сборе средств, тем не менее репутация и объективность никогда не должна приноситься в жертву финансовым соображениям. Террор и БАПОР 11. В контролируемых палестинцами районах БАПОР действует весьма активно во всех лагерях беженцев в сфере образования, здравоохранения и социального обеспечения. В Агентстве работают 22 000 сотрудников, большинство из которых являются палестинцами, проживающими на Западном берегу и в секторе Газа. Террористические организации используют объекты БАПОР в качестве укрытий и убежищ. И хотя Израиль признает, что БАПОР не отвечает за обеспечение безопасности в лагерях беженцев, он, тем не менее, считает, что Агентство должно уделять больше внимания случаям совершаемых там насильственных действий. Эти действия, совершаемые вооруженными элементами, создают явную угрозу для жизни палестинцев, включая детей в школах и пациентов в больницах. Некоторые местные работники Агентства оказывают помощь террористам, пытающимся укрыться в этих учреждениях, или закрывают на это глаза, создавая тем самым угрозу для тех, кто действительно нуждается в услугах и помощи БАПОР, ибо они злоупотребляют своим служебным положением в ущерб интересам нуждающегося населения. 12. Несмотря на то, что палестинское руководство несомненно обязано вести борьбу с терроризмом и насилием, ничего подобного не происходит. В этой ситуации Израилю не остается ничего другого, как принимать меры для защиты своих граждан. Так, в силу указанных обстоятельств, сотрудники ИДФ вынуждены были в целом ряде случаев входить в контролируемые палестинцами районы для того, чтобы арестовать известных террористов в районах Рамаллы и Калкилии. В школах и больницах БАПОР были обнаружены беглые лица. Кроме того, многие функционирующие под эгидой БАПОР молодежные центры в лагерях беженцев используются как места встреч террористов. Так, молодежный центр в лагере беженцев в Джибалие использовался для встреч организации <<Фатх Танзим>>. В лагере беженцев в Эль-Аруб, неподалеку от Хеврона, в здании, принадлежащем БАПОР, было открыто официальное представительство организации <<Танзим>>. После гибели активистов террористических групп организации <<Фатх Танзим>> <<Фатх>> традиционно проводит митинги в память о погибших в клубе БАПОР, который находится в лагере беженцев Аль-Аскар в Наблусе. Они приносят тела погибших в помещение клуба и устраивают митинг в их честь. 13. В нарушение принципов, зафиксированных в резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности, БАПОР, к сожалению, закрывает глаза на деятельность палестинских террористов, осуществляемую в районе, где расположена его штаб-квартира. Аналогичные принципы, регулирующие деятельность организаций системы Организации Объединенных Наций в лагерях беженцев, подробно изложены в резолюции 1296 (2000) Совета Безопасности. И хотя в этой резолюции речь конкретно идет о лагерях беженцев в Африке, ее основной посыл заключается в том, что представители Организации Объединенных Наций должны представлять информацию о вооруженных элементах, которые создают угрозу для жизни обитателей лагерей беженцев, и принимать соответствующие меры по пресечению их деятельности. 14. Объекты БАПОР используются для подготовки террористов и проведения вооруженных операций. Привилегии, предоставляемые сотрудникам БАПОР, в частности специальные пропуска, дающие право на беспрепятственный проход через блок-посты, а также добрая слава и иммунитеты транспортных средств БАПОР нередко используются для осуществления террористических нападений. Израиль арестовал и предал суду целый ряд сотрудников БАПОР за предполагаемые злоупотребления, связанные с использованием такой собственности и привилегий Организации Объединенных Наций в террористических целях. В настоящем докладе об этих угрозах не говорится либо вообще ничего, либо мимоходом. В приложении I содержится подробная информация о целом ряде случаев, когда объекты и собственность БАПОР использовались в террористических целях. 15. На состоявшихся в июне 2003 года выборах в Ассоциацию работников БАПОР кандидаты, представлявшие террористическую организацию <<Хамас>>, получили 23 места из 27. Трудно себе представить, чтобы Организация Объединенных Наций позволила одной из организаций своих сотрудников открыто идентифицировать себя с террористической организацией. 16. За последние два года сотрудники служб безопасности Израиля не раз сталкивались со случаями, когда палестинские террористы использовали машины скорой помощи с такими пользующимися международной защитой символами, как Красный Полумесяц, для того, чтобы провезти контрабандным путем оружие, боеприпасы и вооруженных боевиков, включая бомбистов-смертников. Эти грубые нарушения основных норм международного права вынуждают силы ИДФ досматривать машины скорой помощи, а также транспортные средства, принадлежащие Организации Объединенных Наций, и машины дипломатов. Совершенное на прошлой неделе гнусное террористическое нападение на штаб-квартиру Международного комитета Красного Креста (МККК) в Багдаде с использованием начиненной взрывчаткой кареты скорой помощи с символом Красного Полумесяца еще больше усиливает эту озабоченность. Израиль неоднократно обращал внимание БАПОР на эту ситуацию, однако особого желания понять эту озабоченность Агентство не проявило. 17. Особенно серьезным является случай с Нидалем Абд эль Фатах Абдалла Назалем -- активистом организации <<Хамас>> из Калкилии, который до своего ареста властями Израиля работал водителем скорой помощи, принадлежащей БАПОР. Гн Назаль заявил, что использовал карету скорой помощи для доставки оружия террористам и использовал предоставленную ему как водителю скорой помощи БАПОР свободу передвижения для передачи сообщений между агентами <<Хамас>> в различных городах. 18. Сотрудник БАПОР в секторе Газа Нахед Рашид Ахмад Атталла отвечал за распределение помощи среди беженцев. Гн Атталла признался, что поддерживает связи с Народным фронтом освобождения Палестины (НФОП), Народным сопротивлением и организацией <<Фатх>> в секторе Газа. Гн Атталла сообщил, что в период с 1990 по 1993 год, работая в БАПОР, он оказывал услуги этим террористическим организациям, предоставляя помощь семьям находившихся в розыске террористов. Г-н Атталла рассказал также, что в июне и июле 2002 года он использовал принадлежавшую БАПОР машину, на которой он работал, для перевозки вооруженных агентов Народного сопротивления, которые намеревались совершить вооруженное нападение на сотрудников ИДФ на терминале Карни и обстрелять ракетами поселенцев в северной части сектора Газа. В другом случае г-н Атталла использовал принадлежащую БАПОР машину для доставки 12килограммового взрывного заряда Амеру Кармуту, другому тайному агенту Народного сопротивления. Гн Атталла признался, что использовал для перевозки террористов машину БАПОР, поскольку силы ИДФ не досматривают транспортные средства Организации Объединенных Наций, и поэтому он мог ездить повсюду без всяких ограничений. Израиль принимает меры для облегчения гуманитарной ситуации, стремясь обеспечить защиту прав человека, однако агенты, террористы и террористические организации злонамеренно используют гуманитарную политику Израиля для совершения, как было показано выше, своих нападений. 19. Даже сами работники БАПОР замешаны в террористической деятельности. За последние два года целый ряд сотрудников БАПОР были привлечены к суду, а некоторые и осуждены за терроризм. Таким образом представляется очевидным, что инфраструктура Агентства, его транспортные средства и ресурсы используются в террористических целях. 20. Трудно понять, почему в рамках своей заявленной политики БАПОР не проверяет при содействии израильских или других властей, желающих поступить на работу в Агентство, прежде чем нанимать их на работу, как это делается с другими международными правительственными организациями. Такая политика позволяет сотрудникам Агентства использовать свое служебное положение -- под видом международной гуманитарной деятельности -- в террористических целях, что создает угрозу для жизни как палестинцев, так и израильтян. Конкретные замечания по докладу 21. Помимо этих замечаний общего характера, следует обратить внимание также на целый ряд конкретных разделов доклада. При этом следует отметить, что, как указывается в начале настоящего ответа, целый ряд трудностей, о которых говорится в докладе (в частности, в пунктах 9 - 11), проистекает из того, что Агентство не обращает внимания на озабоченности Израиля, касающиеся безопасности: a) пункт 12. Израиль озабочен тем, что в докладе игнорируются значительные усилия, предпринятые для укрепления координации в отчетный период, и прежде всего -- внедрение системы офицеров связи на Западном берегу, конкретной обязанностью которых является содействие деятельности гуманитарных организаций. Должность офицера связи -- а такой офицер имеется в каждом районе на Западного берегу -- была учреждена именно благодаря урокам, извлеченным из опыта координации гуманитарной помощи после того, как в сентябре 2000 года произошла новая вспышка насилия. Единственной, причем круглосуточной, задачей этих офицеров является содействие деятельности гуманитарных организаций по оказанию помощи гражданскому населению; b) в пункте 139 упоминается лишь об одном сотруднике, который был привлечен к суду в отчетный период. Как видно из приложения, эта информация является неверной; c) пункты 140 - 142. БАПОР выражает претензии относительно того, что Агентство не информируют об аресте или задержании его сотрудников. Это действительно так. Тем не менее следует отметить, что: i) не каждый сотрудник БАПОР сообщает в момент своего ареста, что он или она имеют отношение к Агентству, в силу чего власти не всегда осведомлены об этом факте; ii) Израиль не обязан уведомлять работодателя об аресте его работников. Вместе с тем Израиль уведомляет об арестах Международный комитет Красного Креста, что предусмотрено имеющимся у него с МККК соглашением, и заключенные имеют право на посещение их адвокатами и членами семей; d) из информации, содержащейся в пунктах 144 - 149, складывается впечатление, будто предпринятые Израилем меры в области безопасности направлены в какойто степени против БАПОР. При этом ничего не говорится о том, что эти меры общего характера продиктованы сложившейся обстановкой в сфере безопасности на местах. В самом деле, во всех случаях, когда это возможно, Израиль делает все для оказания содействия деятельности БАПОР и, значительной мере поступаясь принципами своей политики в области безопасности, предоставляет персоналу Агентства широкие привилегии, которые распространяются также на его транспортные средства и собственность; е) пункт 162. Израиль считает, что формулировка <<в каких-либо несанкционированных или неприемлемых целях>>, использованная для описания злоупотреблений в отношении объектов БАПОР, вводит в заблуждение. Террор должно называть террором; f) пункты 163 - 168. В этих пунктах практически ничего не говорится о тех обстоятельствах, террористической деятельности или насилии, которые вызвали ответную реакцию Израиля. Израиль ввел жесткие процедуры для обеспечения гарантий неприкосновенности объектов Организации Объединенных Наций, которые предусматривают, что военное подразделение может осуществить какие-либо действия в таких районах только с разрешения на самом высоком уровне. Аналогичные процедуры предусмотрены и для ведения огня в направлении таких объектов. Для понимания причин и последствий палестинского терроризма БАПОР следовало бы изложить все обстоятельства, которые приводят к инцидентам; g) пункт 179. Несмотря на весьма активное обсуждение этого вопроса на протяжении последних нескольких лет, БАПОР, тем не менее, не выполняет требования израильского закона об обязательном страховании автомобилей. Этот закон не только не является <<ограничительной процедурой>>, но, напротив, призван обеспечить защиту граждан, пользующихся автомобильными дорогами в Израиле. Непонятно, почему из всех международных организаций, осуществляющих свою деятельность в этом регионе, только БАПОР не в состоянии выполнить положения этого закона, отвечающего интересам общества. Кроме того, всякая увязка нежелания БАПОР выполнять указанные требования с вопросом, касающимся арабского бойкота в Сирии, совершенно неуместна. Резюме 22. Израильские официальные лица -- от министра и ниже -- неизменно готовы встречаться и координировать с должностными лицами БАПОР общие и практические вопросы, возникающие в связи с операциями БАПОР. Так, израильские должностные лица, ответственные за вопросы координации, неизменно оказывают содействие в передвижении больных, нуждающихся в неотложной медицинской помощи или в лечении хронических заболеваний в больницах на Западном берегу и полосе Газа, а также в Израиле, передвижении медицинского персонала и машин скорой помощи, равно как и в пополнении важнейшего медицинского оборудования и медицинских принадлежностей. Израиль попрежнему готов продолжать такое сотрудничество, даже при введении повышенных мер безопасности и проведении широкомасштабных военных операций, которые могут, разумеется, значительно затруднить такие усилия по координации. 23. Израиль попрежнему полностью готов выполнять свои обязательства по содействию гуманитарной деятельности БАПОР и будет и далее продолжать поиск практических решений для содействия такой деятельности. Израиль попрежнему надеется, что БАПОР будет стремиться осуществлять свою деятельность в рамках своего мандата и продолжать свою гуманитарную миссию с должным учетом сложной ситуации в области безопасности, сложившейся на местах. Правительство Государства Израиль приветствует гуманитарную помощь, которую БАПОР оказывает палестинскому населению на Западном берегу и в секторе Газа, и рассчитывает на то, что Агентство будет должным образом учитывать проблемы Израиля в области безопасности. Сотрудники БАПОР, причастные к насилию и террору В настоящее время под арестом находятся по меньшей мере 16 палестинцев, которые являются сотрудниками Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ. Некоторые из них уже осуждены, другим предъявлены обвинения. Преступления, в совершении которых их обвиняют, включают, в частности, причастность к совершению тяжких преступлений, касающихся безопасности, в том числе членство в террористических организациях, вооруженные нападения на израильские объекты, незаконное хранение огнестрельного оружия и передачу оружия и химических веществ для производства бомб. В одном из предъявленных обвинений утверждается, что при совершении преступлений использовались документы и транспортные средства БАПОР. Ниже приводится более подробная информация, касающаяся шести основных дел, по которым уже вынесены обвинения или которые находятся в настоящее время на стадии судебного разбирательства. Как уже отмечалось, под арестом находятся и другие палестинцы, являющиеся сотрудниками БАПОР. а) Халад Салама Мухамад Гонди (удостоверение личности № 945575868). Осужден военным судом в Бет-Эле (Дело № 41922/01) за хранение взрывчатых веществ, обстрел пассажирского автобуса и нападение на пассажирский автобус с применением бутылок с горючей смесью. 27 мая 2003 года приговорен к 7,5 годам тюрьмы; b) Джамал Мухамад Али Шехада, известный также как <<Абу Джихад>> (удостоверение личности № 934980640). Осужден военным судом в Иудее (Дело № 1154/02) за членство в палестинской террористической организации <<Исламский джихад>> и хранение материалов, используемых для производства взрывных устройств. Занимал ответственный пост в этой организации -- был членом правления в Вифлееме. 11 августа 2003 года приговорен к 2,5 годам тюрьмы. Примечание: суд отметил, что, вынося такой сравнительно мягкий приговор, он учел плохое состояние здоровья гна Шехады и тот факт, что он болен раком; c) Амар Мухамад Ата Атаия (удостоверение личности № 91345819). Обвиняется военным судом в Бет-Эле (Дело № 855/02) в принадлежности к вооруженному крылу террористической организации <<Палестинский исламских джихад>>, а также хранении оружия, обучении военному делу, не имея на то разрешения, и в заговоре с использованием взрывчатых веществ; d) Ияд Элиас Хасин Равия (удостоверение личности № 901413476). Обвиняется военным судом в Бет-Эле (Дело № 870/02) за принадлежность к террористической организации <<Хамас>> и ее студенческому крылу <<Эль-култла эль-Исламия>>, в проведении операций <<Хамас>> и в том, что занимал официальную должность в <<Эль-култла эль-Исламия>>; e) Мухамад Халил Джемайа Атойа (удостоверение личности № 902922707). Обвиняется военным судом в Иудее за принадлежность к вооруженному крылу террористической организации <<Хамас>>, хранение огнестрельного оружия и содействие в передаче химических веществ известному изготовителю бомб для производства оружия; f) Нахед Аттала. Старший сотрудник БАПОР, который обвиняется военным судом в Эрезе в принадлежности к террористической организации Народный фронт освобождения Палестины (НФОП), участии в заговоре с целью передачи военных материалов, поощрении покушения на убийство, совершении деяний от имени незаконной организации (НФОП) и хранении огнестрельного оружия. Как утверждают, все эти действия он совершал, используя выданное БАПОР удостоверение и принадлежащие Агентству транспортные средства. Примечания 1 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят восьмая сессия, Дополнение № 13 (А/58/13). 