%%%HUMAN RIGHTS|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|PROJECT MANAGEMENT|PERSONNEL MANAGEMENT|FINANCIAL MANAGEMENT|ADMINISTRATIVE REFORM|STAFFING|HUMAN RESOURCES|RESOURCES ALLOCATION|

Пятьдесят восьмая сессия Пункт 121 повестки дня Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов Административное руководство и управление деятельностью Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека Доклад Генерального секретаря* Резюме Генеральная Ассамблея в своей резолюции 57/313 просила Генерального секретаря представить ей на ее пятьдесят восьмой сессии доклад о мерах, касающихся административного руководства и управления деятельностью Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ), с учетом положений доклада Управления служб внутреннего надзора об обзоре управленческой практики в УВКПЧ, в надлежащих случаях, и доклада Верховного комиссара, запрошенного Генеральным секретарем. В своем первом докладе о предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам рекомендовал включить в доклад Генерального секретаря, представляемый во исполнение резолюции 57/313 Генеральной Ассамблеи, всеобъемлющий анализ административных расходов и потребностей в ресурсах, необходимых для осуществления содержащихся в нем предложений. Консультативный комитет рекомендовал уделить в этом докладе особое внимание вопросам комплексного управления деятельностью Управления Верховного комиссара и включить в него анализ роли Нью-Йоркского отделения и соответствующих штатных потребностей. Настоящий доклад представляется в ответ на эти просьбы Генеральной Ассамблеи и Консультативного комитета. Он также представляется в ответ на резолюцию 57/300, в которой Генеральная Ассамблея рекомендовала Генеральному секретарю добиваться повышения эффективности работы и улучшения функционирования Управления Верховного комиссара. Залогом этому является приверженность курсу на укрепление совершенствования управленческой практики, получившему отражение в мере 5 предложений по укреплению деятельности Организации Объединенных Наций. Управленческая структура Управления Верховного комиссара укрепится за счет четкого разграничения соответствующих полномочий Верховного комиссара и заместителя Верховного комиссара. В частности, заместитель Верховного комиссара, помимо оказания в целом общей поддержки Верховному комиссару, будет выполнять конкретные обязанности, связанные с руководством планированием программных мероприятий, управлением информационными потоками и руководством работы других вспомогательных подразделений Управления. Генеральной Ассамблее рекомендуется принять решение по разделу 24 <<Права человека>> предлагаемого бюджета по программам на 2004 - 2004 годы. Пункты Стр. Введение Ход осуществления мер по реформе, рассмотренный в резолюции 57/300 Генеральной Ассамблеи Организационная структура Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека Функции Нью-Йоркского отделения и соответствующие штатные потребности Выполнение рекомендаций, вынесенных по итогам обзора управленческой практики в Управлении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, проведенного Управлением служб внутреннего надзора Административные расходы и потребности в ресурсах Рекомендация Приложения I. Резюме ресурсов, предлагаемых на период 2004 - 2005 годов и относящихся к мерам 2 - 5, описание которых содержится в докладе Генерального секретаря, озаглавленном <<Укрепление Организации Объединенных Наций: программа дальнейших преобразований>> (А/57/387 и Corr.1) II. Выполнение рекомендаций, содержащихся в обзоре управленческой практики в Управлении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, проведенном Управлением служб внутреннего надзора (А/57/488) III. Организационная структура и распределение должностей на двухгодичный период 2004 - 2005 годов 1. Генеральная Ассамблея в пункте 2 своей резолюции 57/313 от 18 июня 2003 года просила Генерального секретаря представить ей на ее пятьдесят восьмой сессии доклад о мерах, касающихся административного руководства и управления деятельностью Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, с учетом положений доклада Управления служб внутреннего надзора (см. A/57/488), в надлежащих случаях, и доклада Верховного комиссара, запрошенного Генеральным секретарем в мере 5 его доклада <<Укрепление Организации Объединенных Наций: программа дальнейших преобразований>> (A/57/387 и Corr.1). 2. В пункте 3 той же резолюции Ассамблея постановила вернуться на своей пятьдесят восьмой сессии к рассмотрению вопроса об административном руководстве и управлении деятельностью УВКПЧ в контексте рассмотрения ею предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов, а также к рассмотрению вопросов, касающихся функционирования этого Управления и затрагиваемых в резолюции 57/300 от 20 декабря 2002 года, в частности в пунктах 6, 8, 9 и 10, в контексте процедур, устанавливаемых ею для рассмотрения доклада Генерального секретаря о ходе осуществления мер по реформе, рассмотренных в указанной резолюции. Информация о ходе выполнения положений этих пунктов содержится в разделе III доклада Генерального секретаря (A/58/351) о ходе осуществления мер, изложенных в документе A/57/387 и Corr.1. 3. В пункте VI.1 своего первого доклада о предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов1 Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам рекомендовал включить в доклад Генерального секретаря, представляемый во исполнение резолюции 57/313 Генеральной Ассамблеи, всеобъемлющий анализ административных расходов и потребностей в ресурсах, необходимых для осуществления содержащихся в нем предложений. Консультативный комитет рекомендовал уделить в этом докладе особое внимание вопросам комплексного управления деятельностью Управления Верховного комиссара и включить в него анализ роли НьюЙоркского отделения и соответствующих штатных потребностей. Он рекомендовал далее до рассмотрения доклада отложить принятие решения по предложениям в отношении должностей по разделу 24 <<Права человека>>. 4. Настоящий доклад представляется в ответ на вышеупомянутые просьбы и содержит информацию о ходе выполнения рекомендаций, содержащихся в докладе Управления служб внутреннего надзора об обзоре управленческой практики в УВКПЧ. 5. Во исполнение пунктов 6, 8 и 9 резолюции 57/300 Генеральной Ассамблеи УВКПЧ в связи с мерами 2, 3 и 4, изложенными в документе A/58/387 и Corr.1, провело ряд следующих мероприятий. Усиление поддержки в создании национального правозащитного потенциала (мера 2) 6. Предпринимаются согласованные усилия по оказанию комплексной и последовательной поддержки всем государствам-членам, которые обращаются за помощью в укреплении их национальных систем защиты прав человека. Этот план преследует цель оказания содействия в ратификации договоров по вопросам прав человека, включении прав человека в национальные планы развития, реформировании национального законодательства и институтов и улучшении информирования общественности о правах человека. С учетом этого в соответствующую подпрограмму раздела 24 <<Права человека>> предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов были включены предложения, направленные на активизацию правозащитной деятельности на национальном уровне. Более неукоснительное выполнение договоров по вопросам прав человека (мера 3) 7. В последние годы проводятся консультации между государствами-членами, договорными органами и неправительственными организациями по вопросам обеспечения более тесного сотрудничества и более неукоснительного выполнения основных договоров по правам человека. Широко признается необходимость активизации сотрудничества между договорными органами и более четкого согласования их руководящих принципов представления докладов. От всех договорных органов настоятельно требуется разработать конкретные процедуры контроля и принять меры, которые способствовали бы своевременному представлению докладов и устранению задержек с их рассмотрением. В предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов содержатся предложения об учреждении должности класса С5 для руководителя Группы по петициям, которая занимается рассмотрением петиций, направляемых в соответствии с положениями различных договоров, и должности класса С4 для сотрудника, который будет оказывать договорным органам поддержку в вопросах отчетности государств и в обработке сообщений с жалобами на нарушение прав человека. Совершенствование системы специальных процедур (мера 4) 8. В последние годы предпринимаются шаги по наращиванию поддержки специальным процедурам и повышению их эффективности. Об этих шагах было подробно доложено Комиссии по правам человека на ее пятьдесят девятой сессии (см. E/CN.4/2003/124). Они включают усиление поддержки со стороны УВКПЧ посредством выделения дополнительных людских ресурсов. В УВКПЧ с 1 мая 2003 года действует Сектор специальных процедур. В этой связи в предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов в целях укрепления управления специальными процедурами предлагается учредить должность начальника Сектора класса Д1 и должность класса С4. 9. О ходе осуществления вышеупомянутых мер подробно говорится в разделе III документа A/58/351. В приложении I ниже приводятся сводные данные о потребностях в ресурсах, предусмотренных в бюджете по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов на осуществление этих мер. III. Административное руководство и управление деятельностью Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека 10. Основными формами административно-управленческой деятельности УВКПЧ под руководством Верховного комиссара являются мероприятия Совета по вопросам управления и Комитет по обзору проектов, ежегодное обращение с призывом вносить добровольные взносы, издание ежегодного доклада о проделанной работе и использованных средствах, консультирование по кадровым вопросам, работа по внедрению единой кадровой системы, поддержка Управления Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов (ЮНОПС) на местах, проведение управленческих ревизий силами Управления служб внутреннего надзора и ревизий с привлечением внешних ревизоров. Ниже приводится краткое описание каждого из этих направлений работы. a) Руководящая роль Верховного комиссара. Верховный комиссар подотчетен Генеральному секретарю и отвечает за деятельность всего Управления и руководство ею и выполняет задачи, поставленные перед ним Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 48/141 от 20 декабря 1993 года и в последующих резолюциях директивных органов. b) Совет по вопросам управления. Создан в 1997 году. Это механизм, с помощью которого УВКПЧ на уровне старших должностных лиц под руководством заместителя Верховного комиссара проводит общесекторальный управленческий обзор людских и финансовых ресурсов и рассматривает общеуправленческие и оперативные вопросы, по которым требуется совместное решение руководства. Он консультирует Верховного комиссара, и его решения подлежат утверждению Верховным комиссаром. c) Комитет по обзору проектов. Учрежден в декабре 1998 года и представляет собой механизм, с помощью которого УВКПЧ на уровне старших должностных лиц рассматривает новые проекты и изменения в них для определения соответствия данного проекта задачам и приоритетам УВКПЧ и оценки его потенциальной эффективности с точки зрения достижения стоящих перед ним задач, того, насколько правильно и эффективно осуществляется руководство этим проектом, в том числе как решаются организационные и практические вопросы, и того, насколько обоснованными являются финансовые потребности с учетом приоритетов и фактических ресурсов УВКПЧ. d) Ежегодное обращение с призывом вносить добровольные взносы и издание ежегодного доклада. Две трети бюджета УВКПЧ формируются за счет добровольных взносов. Публикации ежегодного обращения и ежегодного доклада помогают добиваться большей увязки, целенаправленности и прозрачности мероприятий УВКПЧ, финансируемых из внебюджетных средств. В обоих документах также публикуются данные о финансировании по линии регулярного бюджета УВКПЧ, что позволяет донорам и общественности иметь четкое и комплексное представление о деятельности организации в целом: i) в ежегодном обращении излагаются приоритетные задачи УВКПЧ на предстоящий год с уделением особого внимания приоритетным направлениям финансирования из внебюджетных источников. В нем содержится обзор его планируемых мероприятий и финансовых потребностей на будущий год. Цель обращения состоит в том, чтобы заручиться поддержкой со стороны международного сообщества его деятельности в области поощрения и защиты прав человека. В каждом новом обращении учитывается опыт реализации стратегических установок предыдущих обращений и ставится задача совершенствования и укрепления этих стратегий; ii) в ежегодном докладе освещаются проделанная работа и использованные средства в данном конкретном году. В нем содержится транспарентный сводный отчет об успехах и эффективности работы, проделанной Управлением, и подтверждается его приверженность курсу на структурированный подход к обеспечению отчетности и совершенствованию финансового управления и руководства программами на всех уровнях. В руках руководителей программ он является инструментом для обеспечения оперативного и финансового надзора и контроля за проектами и мероприятиями. е) Консультативная группа по кадровым вопросам. В УВКПЧ Консультативная группа по кадровым вопросам была сформирована в марте 1999 года. Этот внутренний управленческий орган дает оценку всем рекомендациям в отношении заполнения в аппарате УВКПЧ и на местах должностей, финансируемых из внебюджетных источников, повышения в должности временных сотрудников и горизонтальных перемещений персонала в целях обеспечения максимально высоких стандартов эффективности, компетентности и добросовестности, а также справедливого географического распределения. f) УВКПЧ достигло с Отделением Организации Объединенных Наций в Женеве окончательную договоренность о создании механизмов, с помощью которых ЮНОГ будет оказывать УВКПЧ различную административную поддержку, в том числе в управлении людскими ресурсами. g) Усилия по внедрению единой кадровой системы. У УВКПЧ в Женеве и на местах есть сотрудники, должности которых финансируются как из регулярного бюджета, так и из внебюджетных ресурсов. В текущем году состоялись широкие консультации с участием представителей персонала и руководства по вопросу о переводе всех сотрудников в Женеве, должности которых финансируются за счет добровольных взносов, в категорию персонала, чьи контракты подпадают под правила о персонале серии 100. Эта политика создания единой кадровой системы будет продолжена и в отношении сотрудников на местах с большим стажем работы при том понимании, что на местах будет всегда оставаться какоето число сотрудников, работающих по проектным контрактам. С 1 января 2003 года все находящиеся в Женеве сотрудники, занимающие должности, финансируемые из внебюджетных средств, которые раньше подчинялись ЮНОПС, переданы в ведение Службы управления людскими ресурсами при Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве. Этот перевод был осуществлен в соответствии с рекомендацией Управления служб внутреннего надзора. h) Географическое распределение персонала УВКПЧ. С учетом рекомендаций таких директивных органов, как Генеральная Ассамблея и Комиссия по правам человека, Управление Верховного комиссара при заполнении вакантных должностей уделяет особое внимание географическому распределению. Все руководители учитывают этот момент при рассмотрении кандидатов и вынесении рекомендаций о приеме на работу. В УВКПЧ все должности, финансируемые из регулярного бюджета, заполняются в соответствии с принципом географического распределения, и УВКПЧ руководствуется резолюциями Генеральной Ассамблеи, особенно в отношении должностей класса С2, а в соответствующих случаях и С3, принимая на работу сотрудников по результатам национальных конкурсных экзаменов. Кроме того, УВКПЧ в своем плане действий в области людских ресурсов на 2003 год постановило принять на работу одного сотрудника из непредставленных или недостаточно представленных стран и избегать найма сотрудников из чрезмерно представленных стран. В УВКПЧ принимаются меры по обеспечению соблюдения принципов географического распределения Организации при заполнении должностей, финансируемых из внебюджетных источников, в соответствии с которыми представителям менее представленных или недостаточно представленных развивающихся стран уделяется особое внимание. Эти меры предполагают, что уже на первом этапе рассмотрения кандидатов, в том числе для работы по краткосрочным контрактам, при прочих равных условиях предпочтение отдается кандидатам из таких стран. i) Поддержка деятельности Управления Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов. УВКПЧ пользуется услугами своего партнера по практической работе -- ЮНОПС, оказывающего административную поддержку деятельности УВКПЧ на местах, которая финансируется из внебюджетных ресурсов. На эту деятельность в 2002 году было выделено примерно 10 млн. долл. США. На основе трехлетнего опыта совместной работы УВКПЧ и ЮНОПС скорректировали свое взаимодействие в целях улучшения финансового учета, контроля и отчетности, управления людскими ресурсами и координации между ними. Новый механизм взаимодействия с ЮНОПС был утвержден 20 мая 2003 года. j) Управленческие и финансовые ревизии, проводимые Управлением служб внутреннего надзора. С 1997 года в Управлении Верховного комиссара был проведен ряд проверок и ревизий, многие из которых инициировало само Управление в стремлении усовершенствовать свою административно-управленческую деятельность. В 1998/99 году Управление служб внутреннего надзора осуществило проверку ранее проведенных УВКПЧ операций в Руанде. Впоследствии Управление служб внутреннего надзора по просьбе УВКПЧ провело проверку полевых операций в Бурунди, Демократической Республике Конго, Колумбии и Союзной Республике Югославии, а также осуществило ревизию административной деятельности аппарата УВКПЧ. Помимо проведенного в 2002 году Управлением служб внутреннего надзора по поручению Генеральной Ассамблеи обзора управленческой практики УВКПЧ, в 1999 году Департамент по вопросам управления по просьбе УВКПЧ осуществил обзор административного потенциала Управления. В 1999 году по просьбе УВКПЧ организация <<Прайс Уотерхаус>> также провела анализ сложившейся в УВКПЧ практики распоряжения добровольными взносами, по итогам которого был создан механизм учета и контроля добровольных взносов. На своей пятьдесят восьмой сессии Комиссия по правам человека просила Объединенную инспекционную группу провести обзор административно-управленческой практики в УВКПЧ с уделением особого внимания проводимой им политике найма и составу его персонала. Объединенная инспекционная группа должна представить свой доклад Комиссии по правам человека на ее следующей сессии в марте/апреле 2004 года. k) Проведение финансовых проверок внешними ревизорами. Последняя проверка деятельности УВКПЧ внешними ревизорами состоялась в мае 2003 года, когда объектом проверки были административная и финансовая деятельность целевых фондов УВКПЧ и использование ими поступающих в их распоряжение субсидий. В 1999 году внешние ревизоры осуществили проверку организации в УВКПЧ внутреннего финансового контроля и посетили отделение УВКПЧ в Камбодже. В УВКПЧ разработан порядок отчетности по результатам проверок, проводимых Управлением служб внутреннего надзора и внешними ревизорами, в соответствии с которым УВКПЧ отчитывается о выполнении вынесенных ими рекомендаций. IV. Организационная структура Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека 11. В бюллетене Генерального секретаря от 15 сентября 1997 года (ST/SGB/1997/10) была установлена следующая структура Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека: Канцелярия Верховного комиссара, Административная секция, НьюЙоркское отделение, Сектор по исследованиям и праву на развитие, Сектор вспомогательного обслуживания и Сектор мероприятий и программ. 12. В настоящее время на основе рекомендаций Управления служб внутреннего надзора приведенная в этом бюллетене Генерального секретаря схема пересматривается для ее замены новой организационной структурой, которая фигурирует в приложении III и включает: Административную канцелярию Верховного комиссара, Сектор вспомогательного обслуживания, НьюЙоркское отделение, Сектор по договорам и делам Комиссии, Сектор специальных процедур, Сектор по укреплению потенциала и деятельности на местах, Сектор по исследованиям и праву на развитие и Сектор внешних связей. Нужно отметить, что реорганизация предполагает четкое распределение соответствующих функций Верховного комиссара и заместителя Верховного комиссара. В частности, на заместителя Верховного комиссара возлагаются конкретные обязанности по планированию программных мероприятий, управлению информационными потоками и руководству другими вспомогательными мероприятиями Управления. V. Функции Нью-Йоркского отделения и соответствующие штатные потребности 13. Нью-Йоркское отделение входит в состав Канцелярии Верховного комиссара. Его функции состоят в обеспечении представительства Верховного комиссара в Центральных учреждениях, на заседаниях директивных органов и заседаниях с участием постоянных представительств государств-членов, заседаниях исполнительных комитетов и их вспомогательных органов, на междепартаментских и межучрежденческих заседаниях и на встречах с представителями гражданского общества. Нью-Йоркское отделение обеспечивает представительство Верховного комиссара в Генеральной Ассамблее, Совете Безопасности, Экономическом и Социальном Совете и других директивных органах в Нью-Йорке и вносит существенный вклад в работу этих органов по защите прав человека; консультирует Верховного комиссара по вопросам политики и выносит ему рекомендации по вопросам существа; оказывает поддержку Верховному комиссару и другим должностным лицам и специальным докладчикам и представителям, когда они по служебным делам посещают Нью-Йорк; оказывает помощь исполнительным комитетам и другим находящимся в Центральных учреждениях органам в интеграции прав человека в деятельность Организации Объединенных Наций в области развития, защиты мира и безопасности, а также в гуманитарной, экономической и социальной областях; оказывает весомую поддержку по вопросам прав человека Генеральной Ассамблее, Экономическому и Социальному Совету и другим директивным органам в Нью-Йорке; выступает от имени Верховного комиссара связующим звеном и информационным и консультативным каналом по вопросам прав человека для Канцелярии Генерального секретаря, подразделений Секретариата, учреждений Организации Объединенных Наций и делегаций и поддерживает связь со штаб-квартирами основных международных учреждений и крупных неправительственных правозащитных организаций в Нью-Йорке. Отделение организует проведение совещаний с государствами-участниками договоров по правам человека и занимается информационно-пропагандистской деятельностью, проводя для широкой аудитории мероприятия и брифинги по правам человека и связанным с ними вопросам. 14. Для выполнения этих функций требуются следующие должности: должность директора класса Д2, в чьи служебные обязанности входят представительство Верховного комиссара в Нью-Йорке, руководство работой Нью-Йоркского отделения и его персоналом и ресурсами; должность заместителя директора для выполнения управленческих, административных, представительских и других функций; три должности сотрудников по вопросам прав человека для выполнения обязанностей, связанных с обеспечением связи и отчетности и работой по конкретным географическим и тематическим направлениям правозащитной деятельности; четыре должности категории общего обслуживания для выполнения технических, административных и секретариатских функций и работы с документами и сообщениями. В 2002 - 2003 годах штат Нью-Йоркского отделения насчитывал девять должностей, финансируемых из регулярного бюджета: одну Д2, одну С5, две С4, одну С3, одну категории общего обслуживания (высший разряд) и три категории общего обслуживания (прочие разряды). В 2004 - 2005 годах предлагается сохранить нынешнее штатное расписание. VI. Выполнение рекомендаций, вынесенных по итогам обзора управленческой практики в Управлении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, проведенного Управлением служб внутреннего надзора 15. После ознакомления с докладом Управления служб внутреннего надзора об обзоре управленческой практики в Управлении (A/57/488) УВКПЧ сразу же приступило к выполнению высказанных в нем рекомендаций. УВКПЧ было радо узнать о сделанном Управлением служб внутреннего надзора выводе, что по состоянию на середину 2003 года были уже выполнены 3 из 17 вынесенных им рекомендаций, а остальные находились в процессе выполнения. 16. В приложении II ниже приводятся подробные обновленные данные о мерах, принятых УВКПЧ по каждой из рекомендаций, содержащихся в докладе Управления служб внутреннего надзора, с учетом соответствующих потребностей в ресурсах, уже получивших отражение в предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. VII. Административные расходы и потребности в ресурсах 17. При подготовке раздела 24 <<Права человека>> предлагаемого бюджета по программам на 2004 - 2005 годы были полностью учтены рекомендации, вынесенные Управлением служб внутреннего надзора в его докладе об обзоре управленческой практики в УВКПЧ. В дополнение к информации о ходе выполнения этих рекомендаций в приложении II в необходимых случаях приводятся данные о соответствующих потребностях в ресурсах. VIII. Рекомендация 18. Генеральной Ассамблее рекомендуется принять к сведению настоящий доклад и вынести решение по разделу 24 <<Права человека>> предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. Примечание 1 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят восьмая сессия, Дополнение № 7 (A/58/7). Резюме ресурсов, предлагаемых на период 2004 - 2005 годов и относящихся к мерам 2 - 5, описание которых содержится в докладе Генерального секретаря, озаглавленном <<Укрепление Организации Объединенных Наций: программа дальнейших преобразований>> (А/57/387 и Corr.1) Соответствующее положение предлагаемого бюджета по программам на 2004 - 2005 годы Мера Деятельность УВКПЧ Справочный документ -- А/58/6 (Sect.24) В тыс. долл. США Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека разработает и реализует в сотрудничестве с Группой Организации Объединенных Наций по вопросам развития и Исполнительным комитетом по гуманитарным вопросам план укрепления деятельности Организации Объединенных Наций в области прав человека на страновом уровне. Пункт 24.53 1 сотрудник С-5 возглавит географическую координационную группу для укрепления технической помощи по вопросам прав человека на страновом уровне Пункт 24.39 1 сотрудник С - 4 по вопросам права на развитие 2 должности С - 3, преобразованные из должностей временного персонала общего назначения Оказание консультативной помощи специалистам по вопросам, касающимся национальных правозащитных учреждений, законодательства в области прав человека и работы парламентских комитетов по правам человека Увеличение ассигнований на поездки для содействия удовлетворению просьб государств-членов в отношении технического сотрудничества Верховный комиссар Организации Объединенных Наций проведет консультации с договорными органами о новых упрощенных процедурах представления докладов и к сентябрю 2003 года представит мне свои рекомендации. Пункт 24.44 1 должность С - 5 для руководителя Группы по петициям 1 должность С - 4 для оказания помощи договорным органам Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека проведет обзор специальных процедур и к сентябрю 2003 года представит мне доклад с рекомендациями в отношении того, как повысить их эффективность и улучшить оказываемую им поддержку. 1 должность Д-1 для руководителя Сектора по специальным процедурам 1 должность С - 4 для укрепления специальных процедур Увеличение ассигнований на поездки для содействия деятельности в рамках специальных процедур Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека разработает план укрепления системы управления с учетом рекомендаций, подготовленных по результатам обзора управления, проведенного Управлением служб внутреннего надзора. Пункт 24.32 1 должность Д - 2 для Административной канцелярии 1 должность С - 3 для Сектора внешних сношений Пункт 24.61 Аппаратура обработки данных Услуги по обработке данных Выполнение рекомендаций, содержащихся в обзоре управленческой практики в Управлении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, проведенном Управлением служб внутреннего надзора (А/57/488) Рекомендации УСВН Ход выполнения Соответствующее положение предлагаемого бюджета по программам на 2004 - 2005 годы Справочный документ -- A/58/6 (Sect. 24) Рекомендация 1 УСВН считает, что эта рекомендация выполнена. Пункт 24.8 Генеральному секретарю следует в полной мере проинформировать Генеральную Ассамблею о том, как сохраняющийся дефицит средств регулярного бюджета сказывается на предусмотренной соответствующими мандатами деятельности Управления (SP-02-001-01) Нехватка ресурсов сдерживала осуществление программы работы Управления. В частности, существенные трудности наблюдались в деле оказания помощи договорным органам и в осуществлении специальных процедур. В своих предложениях на три последовательных бюджетных периода Генеральный секретарь стремился увеличить штатное расписание УВКПЧ в рамках общей финансовой политики и ограничения бюджетных ассигнований. В настоящее время количество должностей в Управлении превышает их количество, которое наблюдалось в период 1998 - 1999 годов до общего сокращения должностей в рамках всего Секретариата. На период 2004 - 2005 годов Генеральный секретарь предложил по разделу 24 <<Права человека>> увеличить пересмотренные ассигнования с 47 576 300 долл. США до 51 231 400 долл. США (на 3 655 100 долл. США или 7,6 процента) до пересчета и увеличить на 13 единиц количество должностей, финансируемых по линии регулярного бюджета, -- с 166 до 179 (8 новых должностей и преобразование 5 ранее учрежденных должностей). Генеральный секретарь в своем предложении изложил соображения относительно желательного увеличения регулярного бюджета УВКПЧ в контексте общего финансового положения Секретариата. Рекомендация 2 В соответствии с правилом 153 правил процедуры Генеральной Ассамблеи всеобъемлющие заявления о последствиях для бюджета по программам должны представляться Генеральной Ассамблее во всех случаях, когда на утверждение представляются новые мандаты и мероприятия УВКПЧ (SP-02-001-02). В соответствии с правилом 28 правил процедуры функциональных комиссий ЭКОСОС были рассмотрены 8 решений и 86 резолюций Комиссии по правам человека, принятые на ее пятьдесят девятой сессии в 2003 году, из которых 47 имели последствия для бюджета по программам. В бюджете по программам на 1986 - 1987 годы была установлена и с тех пор применялась после консультаций с Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам новая процедура, в соответствии с которой в предлагаемом бюджете по программам предусматриваются ассигнования на мероприятия, проводимые в связи с решениями Комиссии по правам человека, одобренными ЭКОСОС. Эти мероприятия относятся к категории постоянно проводимых мероприятий, и поэтому в предлагаемом бюджете по программам на 1988 - 1989 годы в соответствии с резолюцией 41/213 были предложены соответствующие ассигнования, которые были утверждены Генеральной Ассамблеей. Эти мероприятия касаются деятельности специальных докладчиков и других органов по установлению фактов и проведению расследований, которые периодически создаются в соответствии с резолюциями и решениями, принимаемыми Комиссией по правам человека и одобряемыми Экономическим и Социальным Советом. Назначение докладчиков по странам и/или продление действия их мандатов производятся на ежегодной основе. Докладчики по конкретным темам и рабочие группы утверждаются на трехлетний период. Эти мандаты в их неизменном количестве регулярно возобновляются на ежегодной основе. Рекомендация 3 Верховному комиссару следует принять меры по дальнейшей консолидации представления докладов различным органам по схожим или тесно связанным между собой темам с устным обновлением информации по недавно выпущенным докладам, по мере необходимости, и предложить Генеральной Ассамблее меры, позволяющие ввести такой порядок (SP-02-001-03). УВКПЧ выполнило эту рекомендацию в ряде случаев, включая следующее: a) записка Генерального секретаря, препровождающая доклад Верховного комиссара по правам человека об образовании в области прав человека и деятельности по общественной информации в области прав человека (резолюция Генеральной Ассамблеи 57/212), была объединена с докладом Генерального секретаря об образовании в области прав человека (резолюция Генеральной Ассамблеи 57/206); b) после применявшейся в предыдущие годы практики доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (резолюция Генеральной Ассамблеи 48/141) был объединен с докладом Генерального секретаря о всеобъемлющем осуществлении Венской декларации и программы действий и последующей деятельности в связи с ними (резолюция Генеральной Ассамблеи 48/120); c) Генеральная Ассамблея в пункте 33 своей резолюции 57/223, озаглавленной <<Право на развитие>>, просила Генерального секретаря, в частности, представить Комиссии на ее пятьдесят девятой сессии и Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят восьмой сессии всеобъемлющий доклад об осуществлении этой резолюции. В записке Секретариата (E/CN.4/ 2003/125), представленной в ходе пятьдесят девятой сессии Комиссии по правам человека, Генеральный секретарь привлек внимание делегаций к документу E/CN.4/2003/7, находившемуся в распоряжении Комиссии по правам человека и содержащему ежегодный доклад, подготовленный Верховным комиссаром по правам человека в ответ на просьбу Комиссии по правам человека, содержащуюся в резолюции 1998/72 от 22 апреля 1998 года; d) в пункте 41 своей резолюции 57/195 Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря подготовить через УВКПЧ доклад о степени осуществления Программы действий на третье Десятилетие для представления Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят восьмой сессии и Комиссии по правам человека на ее пятьдесят девятой сессии. После этого Комиссии по правам человека на ее пятьдесят девятой сессии был представлен доклад о третьем Десятилетии действий по борьбе против расизма и расовой дискриминации (E/CN.4/2003/19). К докладу Комиссии по правам человека по тому же вопросу (E/CN.4/2003/19) относится документ объемом в две страницы (A/58/80-E/2003/71), представленный пятьдесят восьмой сессии Генеральной Ассамблеи и ЭКОСОС на его основной сессии в 2003 году; e) записка Генерального секретаря, препровождающая тридцать пятый доклад Специального комитета по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях, была объединена с запиской Генерального секретаря, препровождающей периодический доклад Специального комитета. В апреле 2002 года было начато осуществление процесса пересмотра методов работы Комиссии. В результате его в марте 2003 года был принят документ E/CN.4/2003/118, один из разделов которого целиком посвящен вопросам документации с целью обеспечения строгого соблюдения правил, постановлений и практики Организации Объединенных Наций в отношении обработки документов, включая правило о шести неделях. Одновременно с осуществлением этого процесса Управление подчеркивало важность рационализации процесса обработки документации и предотвращения дублирования. Рассмотрение этих вопросов будет продолжено в рамках Бюро расширенного состава Комиссии. В соответствии с решением 2003/116 Комиссии Бюро должно представить шестидесятой сессии Комиссии свои рекомендации относительно организации работы Комиссии. Рекомендация 4 Верховному комиссару следует планомерно вести консультации с договорными органами в отношении путей объединения докладов по различным договорным обязательствам в единый национальный доклад, с тем чтобы обеспечить неуклонный прогресс в достижении этой цели (SP-02-001-04). В октябре 2002 года Верховный комиссар направил председателям всех договорных органов письмо с просьбой представить мнения о рекомендации УСВН относительно объединения докладов по различным договорным обязательствам в единый национальный доклад. В документе E/CN.4/2003/126, представленном пятьдесят девятой сессии Комиссии, приводится информация о ряде мер, которые были приняты УВКПЧ или принятию которых Управление оказало содействие, в связи с вопросом об упорядочении процедур представления отчетности договорными органами. Это включало подготовку УВКПЧ в феврале 2003 года справочного документа, который служил основой для работы практикума, организованного УВКПЧ и проведенного 5 - 7 мая 2003 года. В число участников практикума входили представители договорных органов, государств-участников, подразделений системы Организации Объединенных Наций, НПО и других организаций, таких, как Межпарламентский союз и национальные правозащитные учреждения. 18 - 20 июня 2003 года было проведено межкомитетское совещание с участием до трех представителей от каждого договорного органа для обсуждения итогов этого практикума, а доклад о работе этого совещания был представлен пятнадцатому совещанию председателей договорных органов по правам человека, состоявшегося 23 - 27 июня 2003 года. В рекомендациях пятнадцатого совещания председателей договорных органов по правам человека, которые находились в распоряжении Генеральной Ассамблеи на ее пятьдесят восьмой сессии, рекомендуется поощрять представление целевых докладов по конкретным договорам и расширить <<основной документ>>. (В 1991 году все договорные органы приняли сводные руководящие принципы в отношении составления <<основного документа>>, в которых содержится общая информация по государствам в целях уменьшения бремени государств, которые являются участниками более чем одного договора по вопросам прав человека, налагающего обязанности по представлению отчетности>>.) Также было рекомендовано согласовать различные руководящие принципы в отношении представления отчетности, которые были выработаны договорными органами, а также разработать более скоординированные методы работы всех договорных органов. Секретариат в настоящее время занимается подготовкой проекта руководящих принципов относительно расширения основного документа и изучает возможности для дальнейшего согласования руководящих принципов в отношении представления отчетности договорными органами. Они будут представлены отдельным договорным органам для изложения замечаний в начале 2004 года и на рассмотрение третьему межкомитетскому совещанию и шестнадцатому совещанию председателей договорных органов, которые состоятся в июне 2004 года. Рекомендация 5 Штатная численность Группы по петициям должна быть приведена в соответствие с объемом ее рабочей нагрузки, с тем чтобы обеспечить своевременную обработку сообщений и соответствующих решений (SP-02-001-05). На двухгодичный период 2004 - 2005 годов Генеральный секретарь предложил учредить должность класса С-5 для руководителя Группы по петициям, которая рассматривает петиции, получаемые по условиям различных договоров, и должность класса С-4 для оказания помощи договорным органам по вопросам отчетности государств и обработки сообщений в соответствии с процедурами рассмотрения жалоб. К ноябрю 2003 года за счет добровольных взносов было учреждено еще три должности. 1 новая должность С-5 1 новая должность С-4 Рекомендация 6 Руководству следует провести обзор, установить очередность и провести систематизацию всех остающихся невыполненными рекомендаций. Следует установить ответственных за выполнение и сроки, а также создать механизм для обеспечения их выполнения (SP-02-001-06). УВКПЧ рассмотрело вопрос о невыполненных рекомендациях и предпринимает последовательные и серьезные усилия для их выполнения. УВКПЧ предпринимает активные усилия по выполнению 17 рекомендаций, содержащихся в обзоре управленческой практики, проведенном УСВН, и других рекомендаций в отношении работы Управления и регулярно представляет УСВН обновленную информацию о ходе деятельности. Рекомендация 7 Верховному комиссару следует разработать комплексную и развернутую стратегию для Управления, на основании которой должны определяться среднесрочные и долгосрочные реальные цели организационных подразделений УВКПЧ и оперативной деятельности. Указанная стратегия должна быть реалистичной, учитывающей имеющиеся ресурсы (SP-02-001-07). В своем ежегодном отчете Комиссии по правам человека (E/CN.4/2003/14) Верховный комиссар также указал ключевые элементы своих основных приоритетов. Было проведено обстоятельное рассмотрение ежегодного призыва на 2004 год в целях приведения планируемых расходов в соответствие с предполагаемым объемом ресурсов. Рекомендация 8 Подразделение, несущее ответственность за планирование политики и методологию, должно быть создано в качестве самостоятельного подразделения, ответственного в рамках всего УВКПЧ и подчиняющегося заместителю Верховного комиссара. Следует укреплять его с должным учетом требуемого разнообразия профессиональной специализации. Следует принять реалистичные планы работы на кратко-, средне- и долгосрочный период с четким распределением обязанностей, установлением сроков и подотчетности в связи с выполнением запланированных мероприятий (SP-02-001-08). Эта рекомендация будет выполнена. См. ответ в связи с рекомендацией 13. Сотрудники по вопросам планирования политики и методологии, услуги которых до настоящего времени предоставлялись в рамках Сектора по исследованиям и праву на развитие, будут объединены в самостоятельное подразделение, ответственное в рамках всего УВКПЧ и подчиняющееся заместителю Верховного комиссара. Будет рассмотрен вопрос о заполнении должностей этого подразделения для обеспечения необходимого разнообразия профессионального опыта. Рекомендация 9 a) Следует установить практику подготовки ежегодных планов работы для каждого организационного подразделения, которые включали бы все мероприятия, сроки, должностные обязанности и ресурсы, которые для этого требуются. Планы следует скоординировать так, чтобы установить существенные горизонтальные связи, одобренные Верховным комиссаром и по мере необходимости обновляемые. Был подготовлен и представлен всем руководителям секторов/секций/групп общий план работы для содействия применению координируемого подхода к подготовке ежегодных планов работы. В ежегодных планах работы на 2003 год учитываются мероприятия, сроки, должностные обязанности и необходимые ресурсы. УЛР увеличило объем ассигнований для УВКПЧ по статье повышения основной квалификации, и в настоящее время секторы проводят деятельность по укреплению групп в целях повышения эффективности работы групп и управления на среднем уровне. b) Необходимо производить укрепление и обновление деятельности по оказываемой персоналом поддержке руководству программами и их планированию, с тем чтобы рамки руководства программами и планирования работы были сформированы в полном объеме и включали в себя внебюджетные мероприятия и чтобы требуемое руководство, обучение и поддержка предоставлялись руководителям на всех уровнях (SP-02-001-09). Рекомендация 10 Следует укрепить оказываемую персоналом штаб-квартиры поддержку текущего надзора за ходом осуществления программы работы и возложить на него ответственность за подготовку ежеквартальных докладов о ходе работы для старших руководителей наряду с краткосрочными прогнозами в отношении приоритетов, на которых необходимо сосредоточиться при достижении поставленных целей Управления. Такой несущий ответственность центр должен также отслеживать ход осуществления рекомендаций межправительственных органов и органов надзора, обеспечивать последующее выполнение решений руководства и стимулировать разработку мероприятий по самооценке (SP-02-001-10). Эта рекомендация в настоящее время выполняется. Во всех секторах в настоящее время создаются группы для уделения особого внимания представлению отчетности о ходе осуществления программ, а также для перспективного составления бюджетов, ориентированных на результаты. Руководящий комитет по обзору политики и Совет по вопросам управления регулярно осуществляют контроль за выполнением рекомендаций надзорных органов, а Управление начало проводить деятельность по самооценке. Административная канцелярия Верховного комиссара обеспечивает выполнение директивных решений. Рекомендация 11 Верховному комиссару следует привести номенклатуру организационных подразделений УВКПЧ в соответствие с общими нормами, приступить к реклассификации всех руководящих должностей с учетом их фактических обязанностей и в последующем представить Комиссии по правам человека и Генеральной Ассамблее информацию о соответствующих финансовых последствиях (пункты 27 - 29) (SP-02-001-11). Номенклатура и структура Управления определяются с учетом рекомендаций УСВН и постепенно приводятся в соответствие с номенклатурой и структурой других подразделений Секретариата. Для полного выполнения этой рекомендации на данном этапе потребуется создать по крайней мере два отдела в основных областях работы для выполнения функций, возложенных на Сектор по исследованиям и праву на развитие, Сектор по договорам и делам работы Комиссии, Сектор по укреплению потенциала и деятельности на местах и Сектор по специальным процедурам. Вместе с тем в 2004 - 2005 годах предполагается начать наблюдение за работой этих четырех секторов для определения преимуществ с управленческой точки зрения их объединения на более позднем этапе в два отдела. Рекомендация 12 Организационную структуру УВКПЧ следует сделать более управляемой, компактной и состоящей из более скоординированных подразделений, пользующихся преимуществами объединения усилий в рамках осуществляемых ими мероприятий. При принятии решения относительно рационализации организационной структуры Верховный комиссар, возможно, пожелает учесть предложения, изложенные в пунктах 30 - 36 (SP-02-001-12). В двухгодичном периоде 2002 - 2003 годов Секретариат был переведен из подпрограммы 1 <<Исследования и право на развитие>> в структуру поддержки программ в рамках Административной секции. Вопросы планирования политики, информационного управления и технологий и административного обслуживания будут находиться под прямым контролем заместителя Верховного комиссара, как об этом говорится в рекомендации 13 ниже. Предлагается создать должность руководителя аппарата. Сотрудник, занимающий эту должность, отвечал бы, в частности, за оказание помощи Верховному комиссару в поддержании отношений с правительствами, другими учреждениями и подразделениями Организации Объединенных Наций, международными организациями, региональными и национальными учреждениями, неправительственными организациями, частным сектором и научно-исследовательскими кругами; поддержание связей по вопросам политики с Административной канцелярией Генерального секретаря и другими соответствующими подразделениями в Центральных учреждениях, а также с представителями Генерального секретаря в Нью-Йорке и Женеве и средствами массовой информации; выполнение функций по мобилизации средств и осуществление специальных проектов, поручаемых ему Верховным комиссаром. 1 должность Д-2 Был создан новый Сектор внешних сношений, выполняющий функции, касающиеся сбора средств, осуществления внешних сношений и поддержания связи, которые были переданы ему из Административной канцелярии. 1 должность С-3 для Сектора внешних сношений Верховный комиссар создал отдельный Сектор по специальным процедурам, занимающийся вопросами, касающимися этих процедур, и упорядочением деятельности нынешнего Сектора мероприятий и программ. 1 должность Д-1 для начальника Сектора по специальным процедурам 1 должность С-4 для укрепления специальных процедур В соответствии с мерой 2, предусмотренной в предложениях по осуществлению реформы, в рамках инфраструктуры УВКПЧ будет укреплен потенциал по осуществлению деятельности на национальном уровне. 1 сотрудник на должности С-5 возглавит географическую координационную группу для укрепления проводимой на страновом уровне деятельности в области прав человека Для укрепления потенциала УВКПЧ по проведению междисциплинарных правовых и социально-экономических исследований и анализу политики предлагается учредить одну должность класса С-4. 1 должность С-4 для сотрудника по вопросам, касающимся права на развитие Рекомендация 13 Верховному комиссару следует определить обязанности, делегируемые заместителю, и обеспечивать добросовестное выполнение делегированных полномочий и ответственность за выполнение таких обязанностей. В Канцелярии должны быть установлены четкие процедуры и схемы подчиненности (пункты 40 - 41) (SP-02-001-13). Верховный комиссар определил и установил круг обязанностей заместителя Верховного комиссара, описание которых дается ниже. Заместитель Верховного комиссара: :: выполняет функции исполняющего обязанности Верховного комиссара в его отсутствие и подотчетен ему; оказывает помощь Верховному комиссару в вопросах общего руководства и управления деятельностью в рамках программы в области прав человека; осуществляет специальные проекты, поручаемые ему Верховным комиссаром; представляет Верховного комиссара на совещаниях и делает заявления от его имени; осуществляет контроль за надзорной деятельностью; представляет рекомендации Верховному комиссару относительно деятельности на местах; координирует разработку региональных стратегий; :: несет прямую ответственность за планирование политики, информационное управление и технологии и административное обслуживание, включая следующее: Планирование политики: выявляет сложные и проблемные вопросы политики и информирует о них Верховного комиссара; оказывает помощь Верховному комиссару в деле разработки, осуществления и оценки политики, практики и мероприятий по поощрению и защите прав человека, распространения информации о них; осуществляет контроль за всеми вопросами политики и оперативными мероприятиями, направленными на укрепление национального потенциала и учреждений в области прав человека; оказывает помощь Верховному комиссару в разработке стратегий осуществления как срочных, так и долгосрочных мероприятий в рамках стратегий и политики, направленных на учет вопросов прав человека в основных направлениях деятельности. Информационное управление и технологии: осуществляет руководство информационным обслуживанием в рамках программы в области прав человека (включая деятельность документационного центра и библиотечно-поисковое обслуживание) и деятельностью в области информационных технологий, включая, в частности, базы данных по вопросам прав человека. Административное обслуживание: осуществляет контроль за обеспечением административного вспомогательного обслуживания. Рекомендация 14 Следует создать секцию информационного управления и коммуникации, подчиняющуюся непосредственно заместителю Верховного комиссара. В круг ее ведения должны входить библиотека, функционирование веб-сайта, базы данных и операции по линии информационных технологий в рамках всего УВКПЧ. Ей следует поручить разработку и контроль соответствующих стратегий и процедур и утверждение всех проектов в области информационных технологий, предлагаемых другими подразделениями. Следует подготовить и осуществить двухгодичный план в области информационного управления и развития технологии (пункты 42 - 47) (SP-02-001-14). Заместитель Верховного комиссара будет осуществлять контроль за деятельностью в области информационного управления и технологий в рамках всего УВКПЧ. См. рекомендацию 13 выше. Пункты 24.29 и 24.61 Библиотечные книги и принадлежности Рекомендация 15 Следует предпринять шаги систематического характера по реклассификации всех должностей в новой организационной структуре в соответствии с их уровнями и видами предоставляемых услуг, а также определить, подпадают ли они под правила серии 100 или правила серии 200. Следует установить критерии оценки для определения квалификации, специализации и показателей работы на предмет сопоставления данных о работающих сотрудниках с новым штатным расписанием. При осуществлении этой деятельности по упорядочению кадрового состава УВКПЧ следует обратиться за помощью в Управление людских ресурсов (SP-02-001-15). Выполнение этой рекомендации начнется в двухгодичном периоде 2004 - 2005 годов. Описание служебных функций по соответствующим должностям будет подготовлено при содействии УЛР. Рекомендация 16 Верховному комиссару следует уделять больше внимания вопросам управления людскими ресурсами, включая географическое распределение персонала, соблюдение положений о ССА и эффективность ССА и ответственность руководителей за выполнение ими своих руководящих функций. Существующее положение должно периодически рассматриваться на совещаниях руководящих сотрудников, и должны приниматься необходимые меры по его исправлению (SP-02-001-16). Эта рекомендация в настоящее время выполняется. Верховный комиссар стремится обеспечить географическое распределение персонала, соответствующее целям Организации, и он полностью ввел в действие в рамках УВКПЧ систему служебной аттестации. Старшие руководители были проинформированы по вопросу, касающемуся географического распределения, и обязались заниматься этим вопросом. Члены Консультативной группы по кадровым вопросам также были информированы о необходимости решения вопроса о географической сбалансированности. В рамках подпрограммы 3 две должности временного персонала предлагается преобразовать в две должности класса С-3 для Сектора мероприятий и программам. Рекомендация 17 В связи с выполнением рекомендаций, содержащихся в настоящем докладе, должен быть разработан всеобъемлющий план мер по осуществлению остающихся невыполненными рекомендаций, подготовленных по итогам внутреннего и внешнего обзора и оценок, а также представленных надзорными органами. Деятельность по осуществлению должна на ежеквартальной основе контролироваться руководителями старшего уровня (SP-02-001-17). См. замечания, касающиеся рекомендации 6. Организационная структура и распределение должностей на двухгодичный период 2004 - 2005 годов Сокращения: РБ -- регулярный бюджет; ВБР -- внебюджетные ресурсы; ОО -- категория общего обслуживания; ВР -- высший разряд; ПР -- прочие разряды. a Новая должность. b Преобразованная должность. 