%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|SPECIAL MISSIONS|COTE D'IVOIRE|APPROPRIATIONS|

Пятьдесят восьмая сессия Пункты 120, 121 и 161 повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре Доклад Пятого комитета Докладчик: гн Фуад Раджа (Саудовская Аравия) I. Введение 1. На своем 2м пленарном заседании 19 сентября 2003 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей пятьдесят восьмой сессии пункты, озаглавленные <<Бюджет по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов>>, <<Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов>> и <<Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре>>, и передать их Пятому комитету. 2. Пятый комитет рассматривал пункт о финансировании Миссии Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре в рамках трех пунктов повестки дня на своих 20, 22 и 29м заседаниях 21 и 26 ноября и 18 декабря 2003 года. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Комитетом этого пункта, отражены в соответствующих кратких отчетах (А/С.5/58/SR.20, 22 и 29). 3. В связи с рассмотрением данного пункта Пятый комитет имел в своем распоряжении следующие документы: а) доклад Генерального секретаря о бюджете Миссии Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре на период с 13 мая 2003 года по 30 июня 2004 года (А/58/370); b) записку Генерального секретаря о бюджете Миссии Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре (А/58/598); с) письмо Генерального секретаря от 27 октября 2003 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи (А/58/535); d) письмо Председателя Генеральной Ассамблеи от 29 октября 2003 года на имя Председателя Пятого комитета (А/С.5/58/12); е) доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (А/58/538). II. Рассмотрение проекта резолюции А/С.5/58/L.37 4. На своем 29м заседании 18 декабря Комитет имел в своем распоряжении проект резолюции <<Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре>> (А/С.5/58/L.37), представленный представителем Нидерландов и заместителем Председателя Комитета на основе результатов неофициальных консультаций. 5. На том же заседании Комитет принял проект резолюции А/С.5/58/L.37 без голосования (см. пункт 7). 6. После принятия этого проекта резолюции с заявлениями в порядке разъяснения позиций выступили представители Ботсваны (от имени государств -- членов Организации Объединенных Наций, входящих в Группу африканских государств) и Японии. III. Рекомендация Пятого комитета 7. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклад Генерального секретаря о бюджете Миссии Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре на период с 13 мая 2003 года по 30 июня 2004 года, записку Генерального секретаря о бюджете Миссии Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, рассмотрев также письмо Генерального секретаря от 27 октября 2003 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи и письмо Председателя Генеральной Ассамблеи от 29 октября 2003 года на имя Председателя Пятого комитета, касающиеся Миссии Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре, 1. подтверждает, в контексте решения Совета Безопасности в отношении финансирования Миссии Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре, предусмотренную в статье 17 Устава Организации Объединенных Наций роль Генеральной Ассамблеи как органа, который рассматривает и утверждает бюджет Организации, а также устанавливает распределение ее расходов между государствами-членами; 2. отмечает, что финансирование Миссии до настоящего времени обеспечивалось в соответствии с положениями резолюции 49/233 A Генеральной Ассамблеи от 23 декабря 1994 года; 3. постановляет в качестве временной меры и в порядке исключения финансировать Миссию до момента истечения срока действия ее нынешнего мандата в соответствии со шкалой взносов для распределения расходов Организации Объединенных Наций по регулярному бюджету; 4. постановляет также, что вопрос о наиболее приемлемом порядке финансирования Миссии после возобновления ее мандата должен быть рассмотрен Генеральной Ассамблеей в ходе первой части ее возобновленной пятьдесят восьмой сессии в соответствии с установленными нормами и практикой; 5. просит Председателя Генеральной Ассамблеи довести содержание настоящей резолюции до сведения Председателя Совета Безопасности. 