%%%PROGRAMME PLANNING|PROGRAMME BUDGETING|

Пятьдесят восьмая сессия Пункт 59 повестки дня Укрепление системы Организации Объединенных Наций Совершенствование нынешнего процесса планирования и составления бюджета Записка Генерального секретаря Резюме Настоящая записка представляется во исполнение просьбы, с которой Пятый комитет обратился на своем 19-м заседании 17 ноября 2003 года. В ней содержатся наглядные макеты предлагаемых форматов двухгодичного плана по программам и набросков бюджета, которые будут включены в качестве первой и второй частей стратегических рамок, предложенных Генеральным секретарем. Кроме того, в этом документе кратко излагаются решения, которые рекомендуется принять по предложениям Генерального секретаря, касающимся совершенствования нынешнего процесса планирования и составления бюджета. a) по докладу Генерального секретаря о совершенствовании нынешнего процесса планирования и составления бюджета (A/58/395 и Corr.1); b) докладу Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам по вопросу о совершенствовании нынешнего процесса планирования и составления бюджета (A/58/7/Add.5, в частности пункты 615); c) докладу Генерального секретаря о межправительственном обзоре среднесрочного плана и бюджета по программам (A/57/786). Во исполнение просьбы, с которой Пятый комитет обратился на 19м заседании, состоявшемся 17 ноября 2003 года, эти материалы были официально представлены через Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам на рассмотрение Пятому комитету, с тем чтобы Комитет мог представить Генеральной Ассамблее всеобъемлющий доклад, касающийся тех аспектов пункта 59 повестки дня, которые были переданы ему на рассмотрение. 2. Эта дополнительная информация касается рекомендаций, сделанных Консультативным комитетом (A/58/7/Add.5). Был подготовлен макет стратегических рамок для облегчения принятия Пятым комитетом решения на его нынешней сессии Генеральной Ассамблеи по предложению Генерального секретаря относительно стратегических рамок, состоящих из усовершенствованного и переименованного среднесрочного плана (см. приложение I) и взаимосвязанных с ним и расширенных набросков бюджета (см. приложение II), содержащихся в его докладе о совершенствовании нынешнего процесса планирования и составления бюджета (A/58/395 и Corr.1). Этот доклад следует также рассматривать вместе с докладом, озаглавленным <<Межправительственный обзор среднесрочного плана и бюджета по программам>> (A/57/786). 3. Два макета основываются на нынешних документах и отражают лишь ограниченные изменения в формате, которые предлагается внести после увязки циклов планирования с бюджетными набросками и бюджетом по программам. Хотя программа 5 <<Правовые вопросы>> была выбрана в качестве примера, отражающего те изменения, которые будут внесены в формат двухгодичного плана по программам, пересмотренный формат будет применяться в отношении всех программ, поскольку их структура является идентичной. Изменения в формате ограничены заголовками с указанием пересмотренных временных периодов, охватываемых планом. Единственным существенным изменением, предусмотренным в плане, является использование двухгодичного периода, что позволит наметить более конкретные ожидаемые достижения и показатели достижения результатов в соответствии с рекомендацией Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, сделанной по итогам обзора предыдущих бюджетов. В случае набросков предлагаемого бюджета по программам нынешние наброски пересматриваются, с тем чтобы показать, каким образом можно уточнить имеющиеся данные об объеме ресурсов в целях выделения в отдельные категории изменений в объеме ресурсов, обусловленных техническими факторами, и изменений, обусловленных первоочередными целями в рамках программ, для обеспечения более тесной увязки первоочередных программных целей с выделяемыми для их достижения ресурсами. В новой таблице с указанием стратегических программных первоочередных целей они излагаются в увязке с предлагаемыми ресурсами (см. приложение II, пункт 6). 4. Предложения Генерального секретаря подготовлены во исполнение просьбы Генеральной Ассамблеи, содержащейся в пункте 32 резолюции 57/300 от 20 декабря 2002 года, представить более подробное предложение Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят восьмой сессии относительно подготовки более стратегического среднесрочного плана на менее продолжительный период, увязанного с наброском бюджета. В докладе рассматриваются усилия по обеспечению стратегической увязки программ и ресурсов, содействию межправительственным обсуждениям и недопущению дублирования и усилий, требующих больших затрат времени, в связи с обзором в области планирования и анализом бюджетных документов. В этой же резолюции Ассамблея признала необходимость продолжать принимать меры по совершенствованию и рационализации цикла планирования, программирования и составления бюджета Организации. 5. Рекомендуется принять решения по следующим изменениям, которые предлагается внести в документы и процедуры по вопросам планирования и подготовки бюджета: a) разработка стратегических рамок, включающих: i) часть первую: двухгодичный план по программам (для замены нынешнего четырехгодичного среднесрочного плана); ii) часть вторую: наброски бюджета; b) бюджет по программам будет дополнительно скорректирован, с тем чтобы каждая отдельная бюджетная брошюра содержала сводные таблицы с указанием результатов, достигнутых в рамках каждой подпрограммы; подробные систематизированные результаты деятельности по каждой подпрограмме с подробной разбивкой потребностей в ресурсах, которая в качестве дополнительной информации будет представлена Консультативному комитету по административным и бюджетным вопросам; c) обзор Комитетом по программе и координации стратегических рамок (часть первая); d) прекращение Комитетом по программе и координации практики проведения обзора набросков бюджета (вторая часть стратегических рамок); e) прекращение Комитетом по программе и координации практики проведения обзора предлагаемого бюджета по программам; f) уделение Комитетом по программе и координации повышенного внимания вопросам оценки и контроля в целях анализа степени сохраняющейся актуальности, эффективности, действенности и результативности работы Организации. Макет стратегических рамок Предлагаемые стратегические рамки на период 2006 - 2007 годов Часть первая. Двухгодичный план по программам Программа 5 Правовые вопросы Содержание Общая направленность Подпрограмма 1. Общее руководство, управление и координация деятельности по оказанию правовой помощи и услуг Организации Объединенных Наций в целом Подпрограмма 2. Предоставление общеправовых услуг органам и программам Организации Объединенных Наций Подпрограмма 3. Прогрессивное развитие и кодификация международного права Подпрограмма 4. Морское право и вопросы океана Подпрограмма 5. Прогрессивное согласование и унификация права международной торговли Подпрограмма 6. Хранение, регистрация и опубликование договоров Решения директивных органов 5.1 Общие цели настоящей программы заключаются во внесении вклада в поддержание международного мира и безопасности через поощрение и уважение норм международного права и в поддержке достижения других целей Организации Объединенных Наций. 5.2 Мандат программы вытекает из решений главных руководящих органов Организации Объединенных Наций в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций и Статутом Международного Суда. 5.3 В Секретариате основная ответственность за программу возлагается на Управление по правовым вопросам. Оно предоставляет Секретариату и главным и прочим органам Организации Объединенных Наций единое централизованное правовое обслуживание, содействует прогрессивному развитию и кодификации международного публичного и торгового права, способствует укреплению и развитию, а также эффективному претворению в жизнь международного правового режима морей и океанов, регистрирует и публикует договоры и выполняет депозитарные функции Генерального секретаря. 5.4 В течение всего периода осуществления плана Управление будет оказывать правовую помощь и услуги руководящим органам Организации Объединенных Наций и ее государствам-членам. Оно будет укреплять в рамках Организации Объединенных Наций принцип главенства права в международных отношениях, в частности обеспечивать более строгое соблюдение Устава и резолюций, решений, правил и положений, принимаемых Организацией и заключаемых ею или при ее участии договоров. Когда это уместно, Управление в своей деятельности будет делать акцент на достижении равноправия мужчин и женщин, в том числе рекомендовать государствам-членам предлагать кандидатуры женщин на должности в руководящих органах и в Организации и консультировать по этим вопросам. Подпрограмма 1 Общее руководство, управление и координация деятельности по оказанию правовой помощи и услуг Организации Объединенных Наций в целом Цель (2006 год и последующий период) 5.5 Цель настоящей подпрограммы заключается в обеспечении уважения и соблюдения всех норм международного права и всех установленных Организацией Объединенных Наций стандартов. Стратегия (2006 - 2007 годы) 5.6 Эту подпрограмму осуществляет Канцелярия Юрисконсульта. Канцелярия будет содействовать работе главных и вспомогательных органов Организации Объединенных Наций путем оказания им правовой помощи и подготовки для них докладов и аналитических документов, а также путем участия в заседаниях этих органов. Речь идет о вопросах, касающихся международного мира и безопасности, включая оказание консультативной помощи в толковании Устава, резолюций и положений Организации Объединенных Наций, договоров и вопросов публичного международного права, а также вопросов, связанных с применением силы, введением санкций, проведением расследований, наведением справок, работой групп экспертов, привилегиями и иммунитетами и ответственностью перед третьей стороной. 5.7 Для оказания Генеральному секретарю содействия в выполнении возложенных на него Уставом обязанностей по решению уставных и процедурных вопросов Канцелярия будет, в частности, оказывать правовую помощь в виде заключений, меморандумов или устных заявлений. Эта помощь будет распространяться на все установленные Организацией Объединенных Наций стандарты, включая привилегии и иммунитеты и статус Организации в государствах-членах. Канцелярия будет разрабатывать и толковать проекты правил процедуры и соглашений о конференциях со странами проведения, равно как и других соглашений. По мере необходимости, она будет также заниматься вопросами, касающимися представительства и полномочий государств при Организации Объединенных Наций. 5.8 Правовая помощь будет оказываться по конкретным вопросам, касающимся международного публичного права, например по вопросам правопреемства государств, правовых споров, прав человека, гуманитарного права, военных преступлений и преступлений против человечности, включая подготовку заявлений правового характера для Генерального секретаря. 5.9 Канцелярия будет также выполнять секретариатские и представительские функции для органов и учреждений, относящихся к ее сфере компетенции, включая Комитет Генеральной Ассамблеи по проверке полномочий, Комитет по сношениям со страной пребывания и, в соответствующих случаях, специальные рабочие группы Совета Безопасности или Шестого комитета. Канцелярия будет также, при необходимости, представлять Генерального секретаря на совещаниях и конференциях, организуемых Организацией Объединенных Наций. Ожидаемые достижения (2006 - 2007 годы) 5.10 Ожидаемые достижения включают более широкое применение норм международного права; более строгое соблюдение международно-правовых документов, необходимых для проведения операций Организации Объединенных Наций; и рост понимания правительствами и гражданским обществом международного публичного права и функций Организации Объединенных Наций. Показатели достижения результатов (2006 - 2007 годы) 5.11 Показатели достижения результатов включают в себя своевременное оказание качественной правовой помощи и окончательную доработку правовых документов, сокращение числа нарушений международно-правовых документов, регулирующих проведение операций Организации Объединенных Наций; и высокое качество и результативность исследований, аналитических материалов и заявлений по вопросам международного права. Подпрограмма 2 Предоставление общеправовых услуг органам и программам Организации Объединенных Наций 5.12 Цель настоящей подпрограммы заключается в защите правовых интересов Организации. 5.13 Основная ответственность за эту подпрограмму возлагается на Отдела по общеправовым вопросам. Правовая помощь и поддержка будут обеспечиваться всем органам Организации, в том числе отделениям, находящимся вне Центральных учреждений, для оказания им содействия в решении повседневных вопросов выполнения их мандатов и программ. Это включает в себя: a) участие в заседаниях органов Секретариата, таких, как Комитет по контрактам, Координационный комитет по взаимоотношениям между персоналом и администрацией, Инвентаризационный совет и Совет по требованиям на оплату; и b) толкование отдельных статей Устава, резолюций и решений Генеральной Ассамблеи, положений, правил и других административных документов Организации, а также мандатов программ и мероприятий, в которых участвуют органы и организации системы Организации Объединенных Наций. 5.14 Правовая помощь и поддержка будут также оказываться: a) миротворческим операциям Организации при заключении контрактов на воздушные, наземные и морские перевозки, закупку пайков и материально-техническое обеспечение, предоставление персонала и поставку техники и при урегулировании споров, а также претензий к Организации, возникающих в результате таких операций; b) в связи с расширением масштабов договорной деятельности Организации и реформой системы закупок; c) отдельно финансируемым программам, фондам и отделениям для разработки программ сотрудничества в целях развития, а также для создания новых институциональных механизмов оперативной деятельности и выдвижения инициатив, направленных на борьбу с эпидемиями и другими бедствиями; d) в уголовном преследовании и наказании сотрудников и других лиц, виновных в хищениях, коррупции и других мошеннических действиях, направленных против Организации, и в возмещении нанесенного ущерба; и e) в связи с разработкой новых форм сотрудничества с внешними субъектами в достижении целей Организации. 5.15 Кроме того, правовая помощь будет оказываться по вопросам, касающимся разработки положений, правил и других административных документов Организации и внесения изменений в систему служебной аттестации. Отдел по общеправовым вопросам будет представлять Генерального секретаря в Административном трибунале и обеспечивать представительство Организации в судебных и арбитражных органах. Ожидаемые достижения (2006 - 2007 годы)b 5.16 Ожидаемые достижения включают усиление защиты юридических прав Организации; сокращение числа споров и других разногласий правового характера; и соблюдение положений, правил и административных документов, согласующихся с политикой и целями Организации. Показатели достижения результатов (2006 - 2007 годы)c 5.17 Показатели достижения результатов включают сведение к минимуму ответственности Организации; сокращение числа случаев несоблюдения директивных указаний, положений и правил; сокращение числа споров и других разногласий правового характера; своевременное представление правовой помощи для оказания поддержки Организации в ее оперативной деятельности. Подпрограмма 3 Прогрессивное развитие и кодификация международного права Подпрограмма 4 Морское право и вопросы океана Подпрограмма 5 Прогрессивное согласование и унификация права международной торговли Подпрограмма 6 Хранение, регистрация и опубликование договоров Резолюция Генеральной Ассамблеи 13 (I) Организационная структура Секретариата Резолюции Генеральной Ассамблеи 351 (IV) Учреждение Административного трибунала Организации Объединенных Наций 782 B (VIII) Политика в отношении персонала Организации Объединенных Наций: изменение в Статуте Административного трибунала Организации Объединенных Наций 957 (X) Порядок пересмотра решений Административного трибунала Организации Объединенных Наций: поправки к Статуту Административного трибунала 174 (II) Учреждение Комиссии международного права 487 (V) Способы и средства, при помощи которых материалы, свидетельствующие о существовании обычного международного права, стали бы более доступными 987 (X) Опубликование документов Комиссии международного права Конвенция Организации Объединенных Наций по морскому праву Статьи 16 (2), 47 (9), 75 (2), 76 (9), 84 (2), 287 (8), 298 (6), 312, 313 (1), 319 (1) и 319 (2); статьи 2 (2), 2 (5) и 6 (3) приложения II; статьи 2 и 3(e) приложения V; статья 4 (4) приложения VI; статья 2 (1) приложения VII; и статья 3(e) приложения VIII. 49/28 Морское право 52/26 Мировой океан и морское право 53/33 Масштабный пелагический дрифтерный промысел, неразрешенный промысел в зонах национальной юрисдикции и в открытом море, промысловый прилов и выброс рыбы и прочие события 54/32 Соглашение от 10 декабря 1982 года об осуществлении положений Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву, которые касаются сохранения трансграничных рыбных запасов и запасов далеко мигрирующих рыб и управления ими 54/33 Результаты обсуждения Комиссией по устойчивому развитию секторальной темы <<Океаны и моря>>: международная координация и сотрудничество Ежегодные резолюции, принимаемые Генеральной Ассамблеей по пункту, озаглавленному <<Мировой океан и морское право>> 2205 (XXI) Учреждение Комиссии Организации Объединенных Наций по праву международной торговли Ежегодные резолюции о работе ЮНСИТРАЛ, принимаемые Генеральной Ассамблеей Статья 102 Устава Организации Объединенных Наций 23 (I) Регистрация договоров и международных соглашений 24 (I) Передача некоторых функций, деятельности и актива Лиги Наций 97 (I) Регистрация и опубликование договоров и международных соглашений: правила для введения в действие статьи 102 Устава Организации Объединенных Наций 364 (IV) Регистрация и опубликование договоров и международных соглашений 482 (V) Регистрация и опубликование договоров и международных соглашений 33/141 Регистрация и опубликование договоров и международных соглашений в соответствии со статьей 102 Устава Организации Объединенных Наций 51/158 Электронная база данных по договорам 54/28 Десятилетие международного права Организации Объединенных Наций a Наброски бюджета на двухгодичный период 2004 - 2005 годов были использованы в качестве основы для подготовки макета. Предлагаемые изменения в названии документа; дополнительные ссылки в тексте на изменения в объеме ресурсов (выделены курсивом); включение новой таблицы в пункте 6; увеличение предварительной ориентировочной сметы на двухгодичный период (добавление). Макет набросков бюджетаa Предлагаемые стратегические рамки на двухгодичный период 2006 - 2007 годов Часть вторая. Наброски предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов Доклад Генерального секретаря В своей резолюции 41/213 от 19 декабря 1986 года Генеральная Ассамблея, среди прочего, просила Генерального секретаря представлять в небюджетные годы наброски бюджета по программам на следующий двухгодичный период. Соответственно настоящим представляются наброски на двухгодичный период 2006 - 2007 годов. В соответствии с резолюцией 58/ххх Генеральной Ассамблеи наброски бюджета на двухгодичный период 2006 - 2007 годов в настоящем представляются в качестве второй части предлагаемых стратегических рамок. В набросках отражены первоочередные цели, установленные в первой части, двухгодичный план по программам, предусмотренный стратегическими рамками, и учитываются мнения членов Комитета по программе и координации по этому вопросу. Объем резервного фонда на двухгодичный период 2006 - 2007 годов рекомендуется установить в размере 0,75 процента от общего объема набросков предлагаемого бюджета по программам. 1. В соответствии с положениями приложения I к резолюции 41/213 Генеральной Ассамблеи от 19 декабря 1986 года Генеральный секретарь представляет в небюджетные годы наброски бюджета по программам на следующий двухгодичный период, в которых указывается следующее: a) предварительная оценка ресурсов для осуществления предлагаемой программы деятельности в течение двухгодичного периода; b) приоритеты, отражающие общие тенденции широкого секторального характера; c) реальный рост, положительный или отрицательный, по сравнению с предыдущим бюджетом; d) объем резервного фонда, выраженный в виде процентной доли от общего объема ресурсов. В соответствии с резолюцией 58/ххх Генеральной Ассамблеи наброски бюджета на двухгодичный период 2006 - 2007 годов в настоящем представляются в качестве второй части предлагаемых стратегических рамок. Наброски отражают первоочередные цели, определенные в первой части, двухгодичный план по программам, предусмотренный стратегическими рамками, и учитывают мнения членов Комитета по программе и координации, выраженные по этому вопросу. В сентябре Генеральный секретарь представит предложения по реформе, касающиеся продолжающегося процесса укрепления Организации, Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят седьмой сессии. Любые последствия, которые реформа будет иметь для набросков предлагаемого бюджета по программам, будут рассмотрены на пятьдесят седьмой сессии. II. Предварительная смета ресурсов, необходимых для осуществления предлагаемой программы деятельности в течение двухгодичного периода 2. При подготовке предварительной сметы ресурсов на двухгодичный период 2004 - 2005 годов за отправную точку был взят утвержденный объем ассигнований и соответствующих обязательств, а именно 2699,9 млн. долл. США. Эти имеющиеся ресурсы включают первоначальные ассигнования в размере 2625,2 млн. долл. США; последующие обязательства в размере 0,7 млн. долл. США, санкционированные Генеральной Ассамблеей для всестороннего осуществления и принятия последующих мер в связи со Всемирной конференцией по борьбе против расизма, расовой дискриминации и ксенофобии и связанной с ними нетерпимости (часть VI); и принятые на момент подготовки настоящего доклада на неофициальных консультациях Пятого комитета решения, включая решения о выделении 59,3 млн. долл. США для укрепления безопасности и охраны помещений Организации Объединенных Наций (часть VIII); 12,6 млн. долл. США для Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (специальные политические миссии); и 2,1 млн. долл. США для Отделения Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Таджикистане (специальные политические миссии). Предварительная оценка в ценах 2002 - 2003 годов была получена следующим образом: В млн. долл. США Ассигнования на 2002 - 2003 годыa Плюс: ассигнования на новые должности, утвержденные в 2002 - 2003 годах, на основе полного финансирования (пункт 3) Минус: единовременные расходы в 2002 - 2003 годах (пункт 4) Плюс: ассигнования на соответствующие информационные технологии и инфраструктуру общего обслуживания (пункт 5) Плюс: ассигнования на новую или расширенную деятельность/ мероприятия, запланированные и/или утвержденные на 2004 - 2005 годы (пункт 6) Изменения Итого Дополнительные ассигнования, необходимые для специальных политических миссий при нынешнем уровне программ Предварительная оценка на основе утвержденной деятельности на 2004 - 2005 годы a Включает первоначальные ассигнования, последующие обязательства и принятые на момент подготовки настоящего доклада на неофициальных консультациях Пятого комитета решения, которые еще должны быть подтверждены на официальных заседаниях Пятого комитета и утверждены на пленарном заседании Генеральной Ассамблеи. A. Ассигнования на новые должности на основе полного финансирования 3. Следует напомнить, что в отношении бюджета по программам на двухгодичный период 2000 - 2001 годов Генеральная Ассамблея по рекомендации Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам постановила, что ассигнования на новые должности категории специалистов и выше исчисляются исходя из 50 процентов расходов. Та же процедура использовалась в отношении двухгодичного периода 2002 - 2003 годов. Для полного финансирования в двухгодичном периоде 2004 - 2005 годов тех должностей, которые были впервые учреждены в двухгодичном периоде 2002 - 2003 годов и в настоящее время в течение двухгодичного периода 2002 - 2003 годов финансируются лишь частично, в двухгодичном периоде 2004 - 2005 годов потребуется дополнительно 25,3 млн. долл. США (см. добавление). Эти дополнительные ассигнования необходимы для сохранения в штатном расписании, финансируемом из регулярного бюджета, того же уровня должностей, который был утвержден на двухгодичный период 2002 - 2003 годов. В настоящее время предполагается, что при подготовке предложений на двухгодичный период 2004 - 2005 годов будет рассмотрен вопрос о том, чтобы предложения по всем новым должностям готовились исходя из их полного финансирования, с тем чтобы избежать отсроченных последствий роста в течение двухгодичного периода 2004 - 2005 годов, которые скажутся на объеме сметы на двухгодичный период 2006 - 2007 годов. 4. Единовременные расходы в 2002 - 2003 годах в размере 47,8 млн. долл. США не потребуются. Эти ассигнования связаны в основном с единовременными расходами на строительство в связи с мерами по совершенствованию охраны Центральных учреждений (части VIII и XI) и периферийных отделений. Кроме того, речь идет о единовременных расходах на основную и информационную поддержку специальных сессий Генеральной Ассамблеи и соответствующих пленарных заседаний по детям и специальных конференций по финансированию развития, второй Всемирной ассамблеи по проблемам старения и Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию (части IV, V, VII). Для целей настоящего доклада все расходы, предусмотренные в 2002 - 2003 годах на специальные политические миссии, рассматривались как имеющие регулярный характер. C. Ассигнования на соответствующие информационные технологии и инфраструктуру общего обслуживания 5. Предварительная смета на двухгодичный период 2004 - 2005 годов включает ассигнования в размере 29,8 млн. долл. США в связи с необходимостью обеспечить такие информационные технологии и инфраструктуру общего обслуживания, которые негативно не сказывались бы на исполнении программ (см. добавление). Попытки обеспечить должное обслуживание делегаций и осуществление программ в рамках сокращенного объема реальных ресурсов, имеющихся в двухгодичном периоде 2002 - 2003 годов, были лишь отчасти успешными. В результате более строгого соблюдения расписания заседаний была получена некоторая ограниченная экономия. Однако некоторые другие меры по сокращению обслуживания, хотя и обеспечили снижение расходов, привели к нежелательным последствиям в плане ухудшения качества оказываемых услуг, и в случае сохранения их действия в течение длительного периода времени они станут контрпродуктивными и приведут к снижению производительности. Соответственно предусматриваются ограниченные дополнительные ассигнования на информационные технологии и общее обслуживание, которые будут распределены между частями бюджета, затронутыми введенными мерами экономии после утверждения первоначальных ассигнований на 2002 - 2003 годы. D. Ассигнования в связи с изменениями программ в 2004 - 2005 годах 6. В течение двухгодичного периода 2004 - 2005 годов осуществление бюджета по программам будет включать продолжающуюся реализацию программ укрепления потенциала реализации целей Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций в соответствии со стратегиями, изложенными в <<Плане осуществления>> (A/56/326). Предусматриваются дополнительные ресурсы на корректировку основных программ в размере 40,5 млн. долл. США, которые приводятся в следующей разбивке: Новая таблица] Части бюджета по программам Ассигнования на осуществление новых или расширенных видов деятельности/мероприятий, запланированных/санкционированных в период 2004 - 2005 годов (в тыс. долл. США) Рост объема ресурсов (в процентах) Изменения в рамках основных программ Директивные органы, Административная канцелярия Генерального секретаря, Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби II Деятельность в области миростроительства III Укрепление Сектора Организации Объединенных Наций по праву международной торговли IV и V Специальная сессия Генеральной Ассамблеи по малым островным развивающимся государствам; специальная сессия Генеральной Ассамблеи по народонаселению и развитию; одиннадцатый Конгресс Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями; специальная сессия Генеральной Ассамблеи по Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития VI Деятельность в области прав человека, связанная с осуществлением договоров, права на развитие и специальных процедур и деятельность по оказанию гуманитарной помощи, связанная с повышением эффективности координации помощи в чрезвычайных ситуациях и в случае стихийных бедствий VII Деятельность в области общественной информации в поддержку крупных конференций, упомянутых выше VIII Улучшения в плане обеспечения безопасности IX Увеличение объема работы, связанной с проведением расследований X Принятие более активных межорганизационных мер по обеспечению безопасности XI Капитальный ремонт XII Налогообложение персонала XIII Предусмотренная по регулярному бюджету деятельность, 2004 - 2005 годы E. Специальные политические миссии 7. Генеральная Ассамблея первоначально ассигновала на двухгодичный период 2002 - 2003 годов 98,4 млн. долл. США для обеспечения финансирования таких специальных политических миссий, которые могут быть утверждены Ассамблеей и Советом Безопасности. Впоследствии в рамках пересмотренных ассигнований, рассмотренных на второй части возобновленной пятьдесят шестой сессии, были утверждены дополнительные ресурсы в размере порядка 14,7 млн. долл. США (то есть 12,6 млн. долл. США для Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану и 2,1 млн. долл. США для Отделения Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Таджикистане). Хотя в набросках предлагаемого бюджета по программам на 2004 - 2005 годы можно было бы сохранить совокупные пересмотренные ассигнования в размере 113,1 млн. долл. США, при таком подходе серьезно занижались бы вероятные потребности, поскольку это обеспечило бы лишь около половины прогнозируемых на данный момент потребностей на двухгодичный период. По оценке, ассигнования на двухгодичный период 2004 - 2005 годов на те специальные политические миссии, которые существуют сейчас в двухгодичном периоде 2002 - 2003 годов, составят на основе полного финансирования 223,3 млн. долл. США, то есть дополнительно потребуется 110,2 млн. долл. США. Хотя в течение двухгодичного периода 2004 - 2005 годов нынешняя структура специальных политических миссий несколько изменится, не предполагается, что общий объем связанной с ними деятельности будет иметь тенденцию к сокращению. 8. Специальным политическим миссиям явно присущи особенности, которые выделяют их среди другой деятельности Организации, финансируемой из регулярного бюджета. Структуры каждой из этих миссий не являются частью организационной структуры Секретариата Организации Объединенных Наций. Их деятельность ориентирована на решение оперативных вопросов, и как таковую ее нельзя полностью интегрировать в программу работы Секретариата. Те процедуры, которые используются при учреждении миссий, либо через Совет Безопасности, либо через Генеральную Ассамблею, не укладываются в обычный цикл планирования и составления бюджета по программам. Эти миссии могут учреждаться и действительно учреждаются в любой день календаря. Соответственно, как показывает практика, сроки их учреждения и связанные с ними потребности в ресурсах практически невозможно точно предсказать. В этих обстоятельствах Генеральная Ассамблея может пожелать рассмотреть вопрос о том, обеспечивают ли в случае специальных политических миссий нынешние процедуры составления регулярного бюджета необходимый подход к оценке потребностей для целей составления набросков бюджета и последующих бюджетов по программам. 9. Генеральный секретарь намерен добиваться максимальной отдачи от выделенных средств. Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов будет подвергнут самому тщательному внутреннему анализу в рамках Секретариата и будет четко ориентирован на то, чего предполагается добиться с точки зрения ожидаемых от программы результатов при использовании выделенных ресурсов. В частности, этот анализ будет включать изучение каждого из предусмотренных в программе мероприятий на предмет их актуальности и отдачи в рамках утвержденных стратегий в целях обеспечения максимально полной, по возможности, реализации ожидаемых достижений. Таким образом, в бюджетных предложениях найдут свое отражение результаты дальнейшего обзора возможно утратившей свою актуальность деятельности, дополнительные меры экономии и упрощенные процедуры. F. Пересчет 10. Предусмотренные в набросках потребности будут в должное время пересчитаны по расценкам двухгодичного периода 2004 - 2005 годов. Такой пересчет будет отражать, среди прочего, изменения, связанные как с инфляцией, так и валютными курсами. Опыт показал, что надежный прогноз валютных курсов на такие периоды времени невозможен. Однако на данном этапе корректировку на инфляцию можно предсказать более точно и, исходя из совокупного годового показателя инфляции в размере 3,1 процента в период по 2005 год включительно, эта сумма составит около 179,9 млн. долл. США. Соответственно, общие потребности на двухгодичный период 2004 - 2005 годов с корректировкой на инфляцию, но без корректировки на валютные курсы, составят 3037,8 млн. долл. США. III. Приоритеты, отражающие общие тенденции широкого секторального характера 11. Для среднесрочного плана на период 2002 - 2005 годов Генеральная Ассамблея в части I своей резолюции 55/234 от 23 декабря 2000 года утвердила следующие приоритеты: поддержание международного мира и безопасности; содействие стабильному экономическому росту и устойчивому развитию согласно соответствующим положениям Генеральной Ассамблеи и решениям последних конференций Организации Объединенных Наций; развитие в Африке; поощрение прав человека; эффективная координация усилий по оказанию гуманитарной помощи; укрепление правосудия и международного права; разоружение; и контроль над наркотическими средствами, предупреждение преступности и борьба с международным терроризмом во всех его формах и проявлениях. Предлагается также отразить эти приоритеты в бюджете по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. Предлагаемое распределение ресурсов по частям бюджета приводится в приложении. IV. Реальный рост по сравнению с предыдущим бюджетом 12. Предварительная оценка (2634,6 млн. долл. США) до включения расходов на специальные политические миссии отражает увеличение на 47,8 млн. долл. США, или 1,8 процента, по сравнению с утвержденными ассигнованиями и другими ресурсами на двухгодичный период 2002 - 2003 годов. Почти две трети этого увеличения связаны с дополнительными ассигнованиями на информационные технологии и инфраструктуру общего обслуживания, которые необходимы с учетом имеющихся в настоящее время недостатков. При включении всего объема требующихся ассигнований на специальные политические миссии общая предварительная оценка (2857,9 млн. долл. США) будет отражать увеличение на 158 млн. долл. США, или 5,8 процента, по сравнению с предусмотренными на двухгодичный период 2002 - 2003 годов ассигнованиями. V. Объем резервного фонда 13. Объем резервного фонда был установлен на уровне 0,75 процента от общего объема ресурсов в первых и последующих набросках. На двухгодичный период 2004 - 2005 годов рекомендуется установить этот объем вновь в размере 0,75 процента, или 21,4 млн. долл. США. [Новая таблица] Добавление Предварительные ориентировочные оценки на двухгодичный период 2004 - 2005 годов (В тыс. долл. США) Изменения в объеме ресурсов Расходы по частям бюджета по программам Ассигнования на 2002 - 2003 годы Единовременные расходы в период 2002 - 2003 годов Полное финансирование новых должностей, утвержденных на период 2002 - 2003 годов Ассигнования на развитие информационной технологии Ассигнования на укрепление инфраструктуры общего обслуживания Ассигнования на осуществление новых или расширенных видов деятельности/ мероприятий, запланированных/санкционированных на период 2004 - 2005 годов Рост (в процентах) Всего I. Общее формирование политики, руководство и координация II. Политические вопросы (не включая специальные политические миссии) III. Международное правосудие и право IV. Международное сотрудничество в целях развития V. Сотрудничество в целях развития VI. Права человека и гуманитарные вопросы VII. Общественная информация VIII. Общее вспомогательное обслуживание IX. Внутренний надзор X. Совместно финансируемая административная деятельность и специальные расходы XI. Капитальные расходы XII. Налогообложение персонала XIII. Счет развития Утвержденная деятельность, финансируемая из регулярного бюджета, 2004 - 2005 годы Ассигнования на специальные политические миссии 