%%%ECONOMIC DEVELOPMENT|PEACE|DECLARATIONS (TEXT)|INTERDEPENDENCE|SCIENCE AND TECHNOLOGY|NATURAL RESOURCES|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|INCOME DISTRIBUTION|COMPETITION|DEVELOPMENT FINANCE|EDUCATION|

Пятьдесят восьмая сессия Пункты 91, 93 и 100 повестки дня Вопросы макроэкономической политики Устойчивое развитие и международное экономическое сотрудничество Глобализация и взаимозависимость Письмо Постоянного представителя Китая при Организации Объединенных Наций от 25 ноября 2003 года на имя Генерального секретаря 6 и 7 ноября 2003 года в Чжухае, провинция Гуандун, Китай, состоялась Конференция, посвященная декларации о мировом экономическом развитии. Конференция приняла Декларацию о мировом экономическом развитии (Чжуханская декларация) (см. приложение). По просьбе большинства стран, участвовавших в работе Конференции, имею честь просить распространить настоящее письмо и приложение к нему в качестве документа пятьдесят восьмой сессии Генеральной Ассамблеи по пунктам 91, 93 и 100 повестки дня. Настоящим препровождаю текст Декларации о мировом экономическом развитии (Чжухайскую декларацию), принятую Конференцией, посвященной декларации о мировом экономическом развитии. (Подпись) Ван Гуаня Чрезвычайный и Полномочный Посол Постоянный представитель при Организации Объединенных Наций от 25 ноября 2003 года на имя Генерального секретаря Декларация о мировом экономическом развитии (Чжухайская декларация) Мир и развитие являются общими целями, к достижению которых стремятся народы всех стран, и главными темами современного мира. Мир является основой развития, а развитие содействует миру. Наш общий долг -- содействовать мировому экономическому развитию и обеспечить гарантии мира во всем мире, руководствуясь главными критериями: <<равенство, доверие, сотрудничество и развитие>>. Для содействия установлению новой мировой экономической эры равенства, взаимной выгоды, взаимозависимости и общего развития, а также достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, принятой на Саммите тысячелетия Организации Объединенных Наций, мы, лауреаты Нобелевской премии, экономисты, представители международных организаций, руководители предприятий развивающихся и развитых стран, а также всех слоев общества, озабоченные судьбой мира и развития и руководимые стремлением оказать им поддержку, приняли совместную Декларацию о мировом экономическом развитии (Чжухайскую декларацию). 1. Взаимозависимость В условиях рыночной экономики страны и экономические хозяйства мира продают друг другу товары и услуги и осуществляют взаимные инвестиции. Закрытые страны и экономические хозяйства не могут эффективно участвовать в мировой экономике, создавая тем самым угрозу для своего экономического роста. Поэтому все страны и экономические хозяйства должны быть открытыми, взаимозависимыми и развиваться сообща на основе принципов, заложенных Организацией Объединенных Наций и Всемирной торговой организацией. 2. Научно-технический прогресс Наука и техника играют важную роль в экономическом развитии. Наука и техника должны способствовать формированию высокоэффективной и рациональной экономической системы. Необходимо поощрять научно-технический прогресс, разумно используя его достижения, и содействовать передаче технологии из экономически развитых стран развивающимся странам в целях ускорения экономического роста всех стран и улучшения жизни всех людей. 3. Эффективное использование ресурсов Все виды конечных природных ресурсов, в том числе воздух, вода, рабочая сила, энергия и сырье должны использоваться эффективно в соответствии с законами науки, а глобальные экономические ресурсы должны распределяться оптимальным образом. 4. Устойчивое развитие Человек должен сосуществовать с природой гармонично, чтобы обеспечить благоприятное цикличное взаимодействие ресурсов населения и окружающей среды и, тем самым, благоприятные условия для стабильного экономического роста и устойчивого экономического развития в мире. 5. Распределение Увеличивающиеся доходы и богатства должны распределяться справедливо между всеми странами и в рамках каждой страны. Ликвидация нищеты является ключом к обеспечению справедливого распределения доходов. Развивающиеся страны должны осуществить экономическую реформу и укрепить свой национальный потенциал для создания богатства, а развитые страны должны оказывать практическое содействие экономическому росту развивающихся стран и сокращать их задолженность или вовсе освобождать их от нее, с тем чтобы содействовать ликвидации нищеты и улучшению отношений между Югом и Севером в интересах благополучия всех людей в мире независимо от пола, расы, культуры и религии. 6. Конкуренция Конкуренция способствует расширению производства, экономическому росту и эффективному использованию ограниченных ресурсов. Основой и гарантией конкуренции являются честность и правовые системы. Следует поощрять государства и производителей во всем мире конкурировать друг с другом честно и справедливо. Для содействия развитию мировой экономики необходимо противодействовать деятельности монополий, поскольку они могут препятствовать торговле и обеспечению равных возможностей. 7. Финансирование экономического развития Необходимо установить более справедливую и разумную финансовую систему для оказания поддержки мировому экономическому развитию, чтобы облегчить движение денежных средств и увеличить транспарентность перелива средств между странами и рынками, сохраняя тем самым стабильные экономические условия и обеспечивая возможность использования результатов инвестирования и международной торговли в интересах всех государств. 8. Экономическое развитие и образование Следует содействовать обучению и развивать профессиональные навыки всех людей в мире независимо от страны или региона их происхождения, расы, пола или уровня дохода, для того чтобы повысить общий уровень подготовки населения во всем мире. Следует принять энергичные меры для развития людских ресурсов, чтобы содействовать мировому экономическому развитию. 9. Человеческий фактор экономического развития Человек и его гармоничные отношения с природой являются важными факторами экономического развития. Вся экономическая деятельность должна быть направлена на обеспечение благополучия всех людей и содействовать ликвидации нищеты. Человек является производителем и одновременно потребителем. Следует поощрять производителей поставлять потребителям во всем мире качественную продукцию и первоклассные услуги, чтобы обеспечить долгосрочное благополучие всех людей. Это непреложный принцип, который должен определять все наши действия. Мы готовы работать вместе с правительствами, предприятиями и всеми слоями общества, которые привержены миру во всем мире, общему прогрессу и развитию человечества, для того чтобы сделать XXI век прекрасным веком. 