%%%REGIONAL SECURITY|REGIONAL COOPERATION|PEACEBUILDING|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|AFRICA|DECLARATIONS (TEXT)|TERRORISM|POVERTY MITIGATION|HUMAN RIGHTS|EMPLOYMENT|WOMEN'S RIGHTS|CHILD WELFARE|POLITICAL CORRUPTION|DEVELOPMENT STRATEGIES|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|

Пятьдесят восьмая сессия Пункты 39(a) и (b) повестки дня Новое партнерство в интересах развития Африки: прогресс в осуществлении и международная поддержка: Новое партнерство в интересах развития Африки: прогресс в осуществлении и международная поддержка; причины конфликтов и содействие обеспечению прочного мира и устойчивого развития в Африке Письмо Постоянного представителя Мозамбика при Организации Объединенных Наций от 11 декабря 2003 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи В моем качестве представителя нынешнего Председателя Африканского союза имею честь настоящим препроводить следующие документы: a) решения и заявления, принятые Ассамблеей Африканского союза на ее второй очередной сессии (см. приложение I); b) решения, принятые Исполнительным советом Африканского союза на его третьей очередной сессии (см. приложение II). Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложений к нему в качестве официального документа Генеральной Ассамблеи. (Подпись) Филипе Чидуму Посол Постоянный представитель Мозамбика при Организации Объединенных Наций Представитель нынешнего Председателя Африканского союза [Подлинный текст на английском и французском языках] Ассамблея Африканского союза Вторая очередная сессия 10 - 12 июля 2003 года Мапуту, Мозамбик Assembly/AU/Dec.6 - 31 (II) Assembly/AU/Decl.4 - 11 (II) Решения и заявления Содержание Порядковый № № решения Заголовок Стр. Assembly/AU/Dec.6 (II) Решение по Мадагаскару Assembly/AU/Dec.7 (II) Решение о бюджете на период с января по август 2003 года и бюджете на период с сентября по декабрь 2003 года Assembly/AU/Dec.8 (II) Решение о бюджете по программам на 2004 год -- Doc. EX/CL/26 (III) Rev.1 Assembly/AU/Dec.9 (II) Решение о пересмотренной Африканской конвенции об охране природы и природных ресурсов 1968 года (Алжирской конвенции) -- Doc. EX/CL/50 (III) Assembly/AU/Dec.10 (II) Решение о плане действий по осуществлению инициативы в области охраны окружающей среды Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД) -- Doc. Assembly/ AU/8 (II) Add.3 Assembly/AU/Dec.11 (II) Решение по вопросу о 16-м годовом докладе о деятельности Африканской комиссии по правам человека и народов -- Doc. Assembly/AU/7 (II) Assembly/AU/Dec.12 (II) Решение о провозглашении Международного года физического воспитания и спорта на службе развития и мира в 2004 году -- Doc. Assembly/AU/8 (II) Add.7 Assembly/AU/Dec.13 (II) Решение по вопросу о политике африканских стран в области обороны и безопасности -- Doc. Assembly/ AU/6 (II) Assembly/AU/Dec.14 (II) Решение о разработке Кодекса поведения в отношении терроризма -- Doc. Assembly/AU/8 (II) Add.11 Assembly/AU/Dec.15 (II) Решение по вопросу о терроризме в Африке Assembly/AU/Dec.16 (II) Решение об осуществлении Протокола об учреждении Совета по вопросам мира и безопасности Assembly/AU/Dec.17 (II) Решение о Протоколе об учреждении Панафриканского парламента к договору о создании Африканского экономического сообщества Assembly/AU/Dec.18 (II) Решение по докладу временного Председателя о работе Конференции по выборам, демократии и эффективному управлению -- Doc. EX/CL/35 (III) Assembly/AU/Dec.19 (II) Решение о проекте Протокола о правах женщин к Африканской хартии прав человека и народов Assembly/AU/Dec.20 (II) Решение о внеочередной сессии Ассамблеи Африканского союза по вопросам занятости и сокращения масштабов нищеты в Африке -- Doc. Assembly/AU/8 (II) Add.1 Assembly/AU/Dec.21 (II) Решение об учреждении Европейским союзом Механизма в поддержку мира для Африканского союза Assembly/AU/Dec.22 (II) Решение об осуществлении принятого в Дурбане решения о переходном периоде Assembly/AU/Dec.23 (II) Решение о назначении членов Африканской комиссии по правам человека и народов -- Doc. EX/CL/57 (III) Assembly/AU/Dec.24 (II) Решение о назначении членов Африканского комитета экспертов по вопросам прав и благополучия детей -- Doc. EX/CL/58 (III) Assembly/AU/Dec.25 (II) Решение о проекте протокола Суда Африканского союза -- Doc. EX/CL/59 (III) Assembly/AU/Dec.26 (II) Решение о поправках к Учредительному акту -- Doc. Assembly/AU/8 (II) Add.10 Assembly/AU/Dec.27 (II) Решение о проекте Конвенции о предотвращении и пресечении коррупции Assembly/AU/Dec.28 (II) Решение о назначении специальных уполномоченных Assembly/AU/Dec.29 (II) Решение о содействии развитию устойчивых городов и населенных пунктов в Африке Assembly/AU/Dec.30 (II) Решение о создании <<Совета по вопросу о будущем Союза>> -- Doc. Assembly/AU/8 (II) Add.2 Assembly/AU/Dec.31 (II) Решение о пересмотре шкалы начисленных взносов Африканского союза -- Doc. EX/CL/40 (III) № заявления Assembly/AU/Decl.4 (II) Заявление о пятой Конференции ВТО на уровне министров Assembly/AU/Decl.5 (II) Заявление о переговорах по заключению соглашения об экономическом партнерстве (СЭП) Assembly/AU/Decl.6 (II) Мапутское заявление по вопросу о малярии, ВИЧ/СПИДе, туберкулезе и других инфекционных заболеваниях Assembly/AU/Decl.7 (II) Заявление по вопросу о сельском хозяйстве и продовольственной безопасности в Африке Assembly/AU/Decl.8 (II) Заявление по вопросу об осуществлении Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД) Assembly/AU/Decl.9 (II) Выражение особой признательности д-ру Жаку Диуфу, Генеральному директору Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций Assembly/AU/Decl.10 (II) Выражение благодарности Его Превосходительству Жоакиму Чиссано, президенту Республики Мозамбик Assembly/AU/Decl.11 (II) Специальное выражение признательности Ассамблеи Африканского союза Его Превосходительству Амаре Эсси, временному Председателю Комиссии Ассамблея 1. ссылается на решение Центрального органа, принятые на его очередной сессии на уровне глав государств и правительств в Аддис-Абебе 3 февраля 2003 года, рекомендовать признать г-на Марка Равалуману законным президентом Мадагаскара; 2. одобряет эту рекомендацию и предлагает Мадагаскару вновь занять свое место в Африканском союзе; 3. призывает правительство Мадагаскара продолжать проводить свою политику национального примирения. 7 (II) 1. принимает к сведению рекомендации Исполнительного совета; 2. утверждает бюджет на период с января по август 2003 года на сумму 22 600 000 долл. США; 3. утверждает бюджет на период с сентября по декабрь 2003 года на сумму 13 000 000 долл. США. 8 (II) Решение о бюджете по программам на 2004 год Doc. EX/CL/26 (III) Rev.1 1. принимает к сведению доклад; 2. утверждает бюджет по программам на 2004 финансовый год (на период с января по декабрь 2004 года) на сумму 43 000 000 долл. США; 3. поручает Председателю, заместителю Председателя и только что избранным уполномоченным скорректировать бюджет по программам на 2004 финансовый год в пределах общей суммы, составляющей 43 000 000 долл. США, с учетом намеченных ими приоритетных задач в плане обеспечения людских ресурсов и осуществления программ; 4. уполномочивает Исполнительный совет от имени Ассамблеи утвердить скорректированный таким образом бюджет по программам на своей четвертой очередной сессии, которая будет проведена в феврале - марте 2004 года. 9 (II) Решение о пересмотренной Африканской конвенции об охране природы и природных ресурсов 1968 года (Алжирской конвенции) Doc. EX/CL/50 (III) 1. выражает признательность временному Председателю Комиссии, Программе Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) и Международному союзу по охране природы и природных ресурсов (МСОП) за их усилия по доработке Африканской конвенции об охране природы и природных ресурсов 1968 года (Алжирской конвенции) с учетом последних изменений, касающихся состояния окружающей среды и природных ресурсов в Африке, и ее доведению до уровня и стандартов современных международных документов по охране окружающей среды; 2. выражает далее признательность правительствам Алжира, Буркина-Фасо, Камеруна и Нигерии, стран -- участниц Африканской конвенции об охране природы и природных ресурсов 1968 года (Алжирской конвенции), за их инициативу по пересмотру Конвенции; 3. одобряет пересмотренную Африканскую конвенцию об охране природы и природных ресурсов 1968 года (Алжирскую конвенцию); 4. призывает все государства-члены подписать и ратифицировать пересмотренную Конвенцию, с тем чтобы она вступила в силу в самые короткие сроки; 5. призывает далее Председателя Комиссии принять все необходимые меры по обеспечению достаточно широкой популяризации пересмотренной Конвенции в целях содействия ее осуществлению; 6. настоятельно призывает Программу Организации Объединенных Наций по окружающей среде, соответствующие учреждения системы Организации Объединенных Наций, Международный союз по охране природы и природных ресурсов и другие соответствующие международные неправительственные организации сотрудничать с Комиссией и государствами -- членами Африканского союза в целях эффективного осуществления Конвенции. 10 (II) Решение о плане действий по осуществлению инициативы в области охраны окружающей среды Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД) Doc. Assembly/AU/8(II) Add.3 Ассамблея, будучи обеспокоена стремительным ухудшением состояния окружающей среды в Африке под воздействием пагубных глобальных изменений, ссылаясь на положения об охране окружающей среды Декларации тысячелетия, принятой Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций в сентябре 2000 года, ссылаясь на принятие главами государств и правительств африканских государств в Лусаке, Замбия, в июле 2001 года Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД) в качестве программы Африканского союза (АС), ссылаясь на соответствующее решение о Новом партнерстве в интересах развития Африки (НЕПАД), принятое Группой восьми крупнейших промышленно развитых стран (<<восьмеркой>>) и другими партнерами, ссылаясь на План выполнения решений, принятый на Всемирной встрече на высшем уровне по устойчивому развитию, состоявшейся в Йоханнесбурге 26 августа -- 4 сентября 2002 года, и его главу 8 по вопросу об устойчивом развитии для Африки, учитывая Декларацию Организации Объединенных Наций о Новом партнерстве в интересах развития Африки, принятую Генеральной Ассамблеей на пленарном заседании высокого уровня 16 сентября 2002 года, принимая во внимание итоги Конференции о роли частного сектора в финансировании Нового партнерства в интересах развития Африки, состоявшей в Дакаре в апреле 2003 года, принимая к сведению решение Конференции министров африканских стран по проблемам окружающей среды на ее второй специальной сессии, состоявшейся в Мапуту 9 - 10 июня 2003 года, передать план действий по осуществлению экологической инициативы НЕПАД на рассмотрение Ассамблеи Африканского союза на ее второй очередной сессии и Исполнительного совета Африканского союза на его третьей очередной сессии, которая состоится в Мапуту, Мозамбик, 4 - 12 июля 2003 года: 1. принимает к сведению итоги второй специальной сессии Конференции министров африканских стран по проблемам окружающей среды, которая была проведена в Мапуту, Мозамбик, 9 - 10 июня 2003 года и на которой был принят план действий по осуществлению экологической инициативы Нового партнерства в интересах развития Африки; 2. высоко оценивает оказанное партнерами, в частности Программой Организации Объединенных Наций по окружающей среде и Глобальным экологическим фондом, содействие в деле разработки плана действий по осуществлению экологической инициативы Нового партнерства в интересах развития Африки; 3. одобряет план действий по осуществлению экологической инициативы Нового партнерства в интересах развития Африки; 4. призывает Комиссию Африканского союза, секретариат НЕПАД, ЮНЕП и других партнеров продолжать осуществлять свое сотрудничество в интересах оказания всем государствам-членам и региональным экономическим комиссиям эффективного содействия в реализации плана действий по осуществлению экологической инициативы НЕПАД; 5. также призывает двусторонних и многосторонних партнеров принять активное участие в конференции доноров по вопросу о выполнении плана действий по осуществлению экологической инициативы Нового партнерства в интересах развития Африки, которая будет проведена в декабре 2003 года в Алжире; 6. призывает далее Конференцию министров африканских стран по проблемам окружающей среды и секретариат Нового партнерства в интересах развития Африки в сотрудничестве с Глобальным экологическим фондом, банками развития, включая Африканский банк развития, и Программой Организации Объединенных Наций по окружающей среде играть ведущую роль в мобилизации дополнительных финансовых ресурсов на выполнение плана действий по осуществлению экологической инициативы Нового партнерства в интересах развития Африки и связанных с ней проектов. Решение по вопросу о 16-м годовом докладе о деятельности Африканской комиссии по правам человека и народов Doc. Assembly/AU/7 (II) 1. утверждает 16й годовой доклад о деятельности Африканской комиссии по правам человека и народов и воздает Комиссии должное за проделанную ею в истекшем году отличную работу; 2. призывает все заинтересованные органы принять надлежащие меры по обеспечению предоставления в соответствии со статьей 41 Африканской хартии прав человека и народов людских, финансовых и материальных ресурсов, необходимых для нормального функционирования Комиссии, и представить на третьей сессии доклад по этому вопросу; 3. призывает Африканскую комиссию по правам человека и народов продолжать совместно с Комиссией Африканского союза принимать меры по налаживанию более эффективного взаимодействия и координации с различными органами Африканского союза в целях укрепления африканского механизма для поощрения и защиты прав человека и народов и представить Совету на его следующей сессии доклад о принятых мерах; 4. постановляет опубликовать шестнадцатый годовой доклад о деятельности Африканской комиссии по правам человека и народов в соответствии со статьей 59 Африканской хартии прав человека и народов; 5. поручает Исполнительному совету рассмотреть годовой доклад о деятельности Африканской комиссии по правам человека и народов и представить ей свой доклад. 2 (II) Решение о провозглашении Международного года физического воспитания и спорта на службе развития и мира в 2004 году Doc. Assembly/AU/8(II) Add.7 1. приветствует инициативу Тунисской Республики в отношении провозглашения Международного года физического воспитания и спорта на службе развития и мира в 2004 году; 2. подчеркивает, что как физическое воспитание, так и спорт являются важнейшими инструментами укрепления мира, активизации борьбы с социальной несправедливостью и поощрения диалога и сотрудничества; 3. подтверждает важное значение физического воспитания и спорта как факторов, способствующих физическому и психическому здоровью и социальному развитию; 4. постановляет поддержать проект резолюции, озаглавленный <<Международный год физического воспитания и спорта на службе развития и мира: 2004 год>>, который будет представлен на утверждение Генеральной Ассамблее ЮНЕСКО на ее тридцать второй сессии (29 сентября -- 17 октября 2003 года) и Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций на ее пятьдесят восьмой сессии (сентябрь -- ноябрь 2003 года); 5. призывает все государства-члены поддержать этот проект резолюции. 3 (II) Решение по вопросу о политике африканских стран в области обороны и безопасности Doc. Assembly/AU/6 (II) 1. воздает должное усилиям выбывающего председателя Союза, президента Южной Африки Табо Мбеки, по обеспечению выполнения принятого в Дурбане решения о выработке общей политики африканских стран в области обороны и безопасности и приветствует подготовленный в этой связи документ -- проект концепции общей политики африканских стран в области обороны и безопасности; 2. принимает к сведению вышеуказанный проект концепции, рассмотренный на третьей чрезвычайной сессии Исполнительного совета в СанСити, Южная Африка, 21 - 24 мая 2003 года; 3. принимает к сведению далее высказанные в ходе обсуждения в качестве вклада в проходящую дискуссию замечания глав государств и правительств по этому вопросу; 4. просит Комиссию провести дополнительные консультации со всеми заинтересованными сторонами, включая министров, курирующих вопросы обороны и безопасности, и специалистов по правовым вопросам, в целях доработки общей политики африканских стран в области обороны и безопасности, с тем чтобы она могла быть рассмотрена на следующей сессии Ассамблеи, а также, если в этом возникнет необходимость, на чрезвычайной сессии Ассамблеи, которую может созвать нынешний Председатель. 4 (II) Решение о разработке Кодекса поведения в отношении терроризма Doc. Assembly/AU/8(II) Add.11 1. приветствует предложение президента Тунисской Республики Его Превосходительства Зина аль-Абидина бен Али созвать международную конференцию для разработки Кодекса поведения в области борьбы с терроризмом; 2. приветствует также неустанные усилия Африканского союза по борьбе с терроризмом и подтверждает заявленную Африканским союзом приверженность этой цели согласно соответствующим положениям Кодекса поведения в отношениях между африканскими государствами, принятого на Конференции глав государств и правительств стран -- членов ОАЕ в Тунисе в июне 1994 года, Алжирской конвенции о предупреждении терроризма и борьбе с ним 1999 года и Дакарской декларации, принятой в октябре 2001 года; 3. подчеркивает настоятельную необходимость того, чтобы мировое сообщество предпринимало согласованные совместные меры по борьбе с терроризмом на основе глобального подхода к достижению мира путем устранения коренных причин возникновения новых угроз для безопасности государств и отдельных лиц; 4. считает, что в настоящее время необходимо разработать Кодекс поведения в области борьбы с терроризмом и поощрения гуманитарных и моральных ценностей, который должен быть основан на принципах солидарности, терпимости и неприятия дискриминации, несправедливости, экстремизма и ненависти в любых их проявлениях и который также должен быть нацелен на поощрение взаимного уважения государственного суверенитета; 5. признает, что особое внимание, уделяемое вопросу о разработке такого кодекса, облегчит переговоры по проекту глобальной конвенции о борьбе с терроризмом и будет способствовать их проведению, при условии, что к этому кодексу добровольно присоединятся все государства-члены, так как это позволило бы выявить области совпадения их позиций; 6. ссылается на пункт 112 Заключительной декларации тринадцатой Конференции глав государств и правительств неприсоединившихся стран в Куала-Лумпуре, в котором была высказана поддержка выдвинутого Тунисом предложения о разработке под эгидой Организации Объединенных Наций Кодекса поведения в области борьбы с терроризмом; 7. призывает все государства -- члены Организации Объединенных Наций и международные организации поддержать эту инициативу и, по возможности, внести вклад в ее конкретизацию, когда она будет вынесена на рассмотрение Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций. 5 (II) 1. выражает озабоченность по поводу растущей угрозы международного терроризма и, в частности, разрастания террористических организаций и воздействия, которое их деятельность оказывает на положение в области безопасности и социально-экономического развития на континенте; 2. приветствует вступление в силу 6 декабря 2002 года Алжирской конвенции о предупреждении терроризма и борьбе с ним, принятой в 1999 году, и настоятельно призывает все государства-члены, которые еще не сделали этого, в кратчайшие сроки присоединиться к этой Конвенции; 3. одобряет План действий и рекомендации Межправительственного совещания высокого уровня по предотвращению терроризма и борьбе с ним в Африке, проведенного в Алжире 11 - 14 сентября 2002 года; 4. призывает Комиссию принять необходимые меры по осуществлению Плана действий и, в этой связи, принимает к сведению сделанные совместно с правительством Алжира первые шаги к учреждению Африканского учебного и научно-исследовательского центра по терроризму; 5. призывает далее Комиссию в консультации с государствами-членами доработать проект Протокола к Алжирской конвенции для его представления на рассмотрение Генеральной Ассамблее на ее следующей сессии. 6 (II) 1. подчеркивает безотлагательную необходимость обеспечить вступление в силу Протокола об учреждении Совета по вопросам мира и безопасности Африканского союза и придаваемое ею важное значение учреждению этого ключевого органа в качестве механизма по предупреждению, регулированию и разрешению конфликтов; 2. воздает должное государствам-членам, уже сдавшим на хранение свои ратификационные грамоты в отношении Протокола, в частности Южной Африке, Алжиру, Эфиопии, Экваториальной Гвинее, Мали, Мозамбику, Ливии, Лесото, Малави, Маврикию, Сьерра-Леоне, Замбии, Гане, Судану и Руанде, и приветствует заявление ряда других государств-членов о том, что они уже ратифицировали Протокол и готовятся сдать на хранение свои ратификационные грамоты; 3. настоятельно призывает все страны, еще не сделавшие этого, ускорить процесс подписания и ратификации протокола; 4. приветствует инициативы Комиссии, направленные на оказание содействия осуществлению Протокола после его вступления в силу, особенно в том, что касается разработки правил процедуры Совета по вопросам мира и безопасности и документа с изложением методов работы Группы мудрецов, а также учреждения Африканских резервных сил и Военно-штабного комитета; 5. принимает к сведению концептуальный документ об учреждении Африканских резервных сил и Военно-штабного комитета, принятый на третьем совещании начальников генеральных штабов африканских стран, проведенном в Аддис-Абебе, Эфиопия, 15 - 16 мая 2003 года; 6. призывает Комиссию созвать совещание экспертов континентальных стран для рассмотрения правил процедуры Совета по вопросам мира и безопасности и документа с изложением методов работы Группы мудрецов в целях вынесения рекомендаций Исполнительному совету в марте 2004 года; 7. призывает Комиссию продолжить уже начатое осуществление инициатив по этим различным вопросам и предпринять необходимые шаги по подготовке меморандума о понимании в отношении принципов сотрудничества между Африканским союзом и региональными механизмами предупреждения, регулирования и разрешения конфликтов и в отношении создания предусмотренной в Протоколе системы раннего предупреждения; 8. в соответствии с положениями статьи 9(2) Учредительного акта Африканского союза и в случае, если Протокол об учреждении Совета по вопросам мира и безопасности вступит в силу до его следующей сессии, поручает Исполнительному совету принять необходимые меры по осуществлению упомянутого Протокола, включая проведение выборов членов Совета по вопросам мира и безопасности и принятие правил процедуры этого органа. 1. с удовлетворением отмечает выводы совещания африканских парламентариев, проведенного в Кейптауне, Южная Африка, 30 июня -- 1 июля 2003 года, и призывает Руководящий комитет, который был учрежден решением Ассамблеи, принятым в Дурбане, Южная Африка, в июле 2002 года, продолжать предпринимать усилия по ускорению процесса ратификации Протокола государствами-членами; 2. подчеркивает безотлагательную необходимость вступления в силу Протокола об учреждении Панафриканского парламента к Договору о создании африканского экономического сообщества и важное значение создания этого органа, который будет способствовать эффективному и самому широкому участию африканских народов в деятельности по развитию и интеграции континента; 3. воздает должное государствам-членам, уже сдавшим на хранение документы о ратификации Протокола; 4. настоятельно призывает все страны, которые еще не сделали этого, ускорить процесс подписания и ратификации Протокола, желательно к 31 декабря 2003 года, с тем чтобы он вступил в силу и чтобы сессия Парламента была созвана до 31 января 2004 года; 5. просит Комиссию продолжать уже предпринимаемые усилия по обеспечению ратификации Протокола необходимым для его вступления в силу числом государств; 6. принимает к сведению, что Протокол вступит в силу через 30 дней после сдачи на хранение ратификационных грамот простым большинством государств-членов; 7. постановляет, что Председатель Союза сразу после вступления протокола в силу должен в консультации с Комиссией определить дату начала срока полномочий Панафриканского парламента первого состава в соответствии со статьей 5(2) Протокола. Решение по докладу временного Председателя о работе Конференции по выборам, демократии и эффективному управлению Doc. EX/CL/35 (III) 1. принимает к сведению доклад о работе Конференции; 2. выражает благодарность правительству Южной Африки, которое приняло Конференцию в своей стране; 3. приветствует Заявление по итогам Конференции по выборам, демократии и эффективному управлению, проведенной в Претории, Южная Африка, 7 - 10 апреля 2003 года; 4. подчеркивает важную роль демократии и эффективного управления в обеспечении социально-экономического развития и подтверждает обязательства Союза в этом отношении; 5. поручает Комиссии направить тексты Заявления и других итоговых документов Конференции в Претории государствам-членам для рассмотрения и представления замечаний; 6. призывает государства-члены изучить и осуществить положения Заявления и Заключительного документа Конференции. 2. принимает Протокол о правах женщин к Африканской хартии прав человека и народов; 3. призывает все государства-члены подписать и ратифицировать этот важный договорно-правовой документ в целях обеспечения его вступления в силу в кратчайшие сроки. Решение о внеочередной сессии Ассамблеи Африканского союза по вопросам занятости и сокращения масштабов нищеты в Африке Doc. Assembly/AU/8(II) Add.1 1. приветствует предложение президента Буркина-Фасо Блэза Компаоре провести в его стране внеочередную встречу на высшем уровне по вопросам занятости и сокращения масштабов нищеты в Африке; 2. постановляет созвать такую внеочередную встречу на высшем уровне в 2004 году и предлагает всем государствам-членам принять в ней активное участие; 3. просит Комиссию Африканского союза провести совместно с региональными экономическими сообществами, МОТ и другими партнерами и заинтересованными сторонами необходимые мероприятия по созыву внеочередной встречи на высшем уровне по вопросам занятости и сокращения масштабов нищеты в Африке. 1 (II) 1. ссылается на принятое в Дурбане в июле 2002 года решение по Протоколу об учреждении Совета по вопросам мира и безопасности Африканского союза (АС) и усилия, предпринимаемые в целях скорейшего вступления в силу и осуществления этого Протокола, а также активное участие АС в поиске путей долговременного урегулирования многочисленных конфликтов на континенте; 2. признает, что увеличение числа конфликтов в Африке и расширение масштабов сопряженного с ними насилия создают серьезные препятствия для достижения устойчивого развития и роста, а также затрудняют усилия по смягчению остроты проблемы нищеты. Ассамблея, в частности, подчеркивает, что продолжающиеся конфликты и нехватка ресурсов для осуществления инициатив африканских стран не позволяют странам континента в полной мере получать выгоды от сотрудничества в целях развития, в частности от получаемой ими помощи от своих партнеров по процессу развития; 3. заявляет о своей готовности -- коллективно, комплексно и решительно в рамках сферы деятельности АС и его компетентных органов и при всесторонней поддержке международного сообщества в целом -- решать неотложную проблему конфликтов в Африке; 4. приветствует динамично развивающееся и все более прочное партнерство между АС и Европейским союзом (ЕС) в деле укрепления мира, безопасности и стабильности в Африке как одну из ключевых областей сотрудничества и диалога и выражает свою глубокую признательность ЕС за уже оказанную им помощь АС, особенно в плане содействия проведению в жизнь его политики укрепления мира и международной безопасности; 5. просит ЕС рассмотреть возможность учреждения Механизма в поддержку мира для финансирования операций по укреплению мира и миротворческих операций, проводимых под эгидой АС, и, таким образом, повышения способности Союза максимально эффективно играть свою роль в укреплении мира, безопасности и стабильности в Африке. Такой механизм должен быть основан на принципе солидарности африканских стран и финансироваться из выделяемых каждой из них ресурсов в рамках существующих соглашений о сотрудничестве с ЕС, которые на первом этапе будут дополняться эквивалентными суммами из нераспределенного остатка средств Европейского фонда развития (ЕФР); 6. просит также Комиссию АС согласовать с Комиссией ЕС вопрос об условиях и порядке функционирования такого механизма, деятельность которого должна быть поставлена на стабильную основу и должна предусматривать пополнение, при необходимости, выделяемых на него средств. 1. принимает к сведению различные доклады временного Председателя Комиссии об осуществлении принятого в Дурбане решения о переходном периоде; 2. принимает к сведению также решение No. Ext.EX/CL/Dec.5 (III) третьей внеочередной сессии Исполнительного совета, проведенной в Сан-Сити, и решение No. EX/CL/Dec.34 (III) о структуре и условиях службы персонала Комиссии, принятое Исполнительным советом на его третьей очередной сессии в Мапуту, Мозамбик; 3. выражает признательность временному Председателю, временным уполномоченным и всему персоналу Комиссии за достигнутые ими прекрасные результаты в деле осуществления решения, принятого в Дурбане; 4. утверждает структуру и условия службы персонала и все связанные с ними рекомендации Исполнительного совета, которые содержатся в вышеуказанных решениях; 5. просит Председателя Комиссии в сотрудничестве с государствами-членами принять все необходимые меры по осуществлению указанных решений. Решение о назначении членов Африканской комиссии по правам человека и народов Doc. EX/CL/57 (III) 1. принимает к сведению проведенные Исполнительным советом выборы членов Африканской комиссии по правам человека и народов; 2. назначает следующих лиц членами Африканской комиссии по правам человека и народов: a) г-жа Санджи Монагенг (Ботсвана) b) г-н Мохамед Абдулахи ульд Бабана (Мавритания) c) г-н Бахаме Том Мукирия Ньяндуга (Танзания); 3. поздравляет избранных членов Комиссии; 4. призывает Африканскую комиссию по правам человека и народов приложить максимум усилий для осуществления своего мандата в отношении поощрения и защиты прав человека в Африке. Решение о назначении членов Африканского комитета экспертов по вопросам прав и благополучия детей Doc. EX/CL/58 (III) 1. принимает к сведению проведенные Исполнительным советом выборы членов Африканского комитета экспертов по вопросам прав и благополучия детей; 2. назначает следующих лиц членами Африканского комитета экспертов по вопросам прав и благополучия детей: a) профессор Питер Ониеквере Эбигбо (Нигерия) b) др Ассефа Бекеле (Эфиопия) c) г-н Жан-Баптист Зунграна (Буркина-Фасо) d) г-жа Накпа Поло (Того); 3. поздравляет избранных членов Комитета; 4. призывает Африканский комитет экспертов по вопросам прав и благополучия детей приложить максимум усилий для осуществления своего мандата в отношении поощрения и защиты прав и благополучия африканских детей. Решение о проекте протокола Суда Африканского союза Doc. EX/CL/59 (III) 2. принимает протокол Суда Африканского союза; 3. призывает все государства-члены подписать и ратифицировать этот важный документ в целях обеспечения его скорейшего вступления в силу. Решение о поправках к Учредительному акту Doc. Assembly/AU/8(II) Add.10 1. принимает протокол о поправках к Учредительному акту; 2. призывает все государства-члены подписать и ратифицировать этот важный документ в целях обеспечения его скорейшего вступления в силу. 2. принимает Конвенцию о предупреждении и пресечении коррупции; Решение о назначении специальных уполномоченных Африканского союза 1. принимает к сведению избрание Исполнительным советом специальных уполномоченных Африканского союза; 2. назначает членами Комиссии Африканского союза следующих представителей: a) посол Саид Джиннит (Алжир) -- вопросы мира и безопасности; b) гжа Джулия Долли Джойнер (Гамбия) -- политические вопросы; c) гн Бернар Зоба (Конго) -- вопросы инфраструктуры и энергетики; d) гжа Филомена Б. Гаванас (Намибия) -- социальные вопросы; e) гжа Саида Агреби (Тунис) -- вопросы людских ресурсов, науки и техники; f) гжа Элизабет Танку (Камерун) -- вопросы торговли и промышленности; g) гжа Розебуд Курвиджила (Танзания) -- вопросы экономики и сельского хозяйства в сельских районах; 3. поздравляет вновь назначенных специальных уполномоченных Африканского союза; 4. постановляет, что специальный уполномоченный по экономическим вопросам должен быть избран в феврале 2004 года из числа мужчин-кандидатов из Южного региона; 5. уполномочивает Исполнительный совет избрать и назначить специального уполномоченного по экономическим вопросам в ходе четвертой очередной сессии и представить доклад на третьей очередной сессии Ассамблеи; 6. постановляет, что избранные специальные уполномоченные, которые не приняли присягу в связи со вступлением на должность в ходе Ассамблеи, должны сделать это в присутствии Председателя Комиссии. принимая к сведению стремительные темпы урбанизации на африканском континенте, которые являются самыми высокими в мире, будучи обеспокоена тем, что в случае непринятия мер стремительные темпы урбанизации приведут к урбанизации нищеты на африканском континенте, включая связанные с этим проблемы, которые для большинства городских жителей ведут к безработице, отсутствию продовольственной безопасности и нищенским условиям жизни в трущобах и других необустроенных районах без таких базовых услуг, как надлежащее жилье, водоснабжение и санитарные условия, и которые приводят к высокому риску для здоровья и безопасности, напоминая о принятой на состоявшейся в НьюЙорке 5 - 9 июня 2001 года двадцать пятой специальной сессии Генеральной Ассамблеи Декларации о городах и других населенных пунктах в новом тысячелетии для комплексного обзора и оценки осуществления Повестки дня Хабитат (Стамбул+5), ссылаясь далее на пункт 18 Йоханнесбургской декларации, одобренной Всемирной встречей на высшем уровне по устойчивому развитию, проведенной в сентябре 2002 года, в которой жилье было поставлено в ряд других приоритетных областей, включая водоснабжение, санитарные условия, образование, здравоохранение, сельское хозяйство и биоразнообразие, будучи преисполнена твердой решимости воспользоваться потенциальными преимуществами городов и населенных пунктов в качестве центров экономического роста и мест, предоставляющих возможности и обеспечивающих благосостояние всех африканцев в ходе экономического развития и структурных преобразований, 1. высоко оценивает усилия различных правительств африканских стран и их народов в целях решения проблем, возникающих в результате стремительных темпов урбанизации; 2. просит Директора-исполнителя Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат) продолжать оказывать поддержку Комиссии Африканского союза в осуществлении настоящего решения. 30 (II) Решение о создании <<Совета по вопросу о будущем Союза>> Doc. Assembly/AU/8 (II) Add.2 1. принимает к сведению заявление президента Сенегала Абдулая Вада о создании <<Совета по вопросу о будущем Союза>>; 2. благодарит президента Абдулая Вада за эту инициативу; 3. одобряет принцип создания такого Совета; 4. наделяет Председателя Комиссии полномочиями выработать принципы осуществления данной инициативы и представить на ее следующей сессии предложения в отношении статуса, мандата, функционирования и состава этого Совета. 31 (II) Решение о пересмотре шкалы начисленных взносов Африканского союза Doc. EX/CL/40 (III) 2. одобряет рекомендации Исполнительного совета. Assembly/AU/Decl. 4 - 11 Заявления Африканского союза l.4 (II) Мы, главы государств и правительств Африканского союза, собравшиеся на второй очередной сессии в Мапуту, Мозамбик, рассмотрев доклад Конференции министров торговли государств -- членов Африканского союза, проведенной на Маврикии в июне 2003 года, Маврикийскую декларацию на уровне министров о пятой Конференции ВТО на уровне министров и приложение к ней, документ об общей позиции африканских стран в отношении пятой Конференции ВТО на уровне министров, состоявшейся в Канкуне, Мексика, 10 - 14 сентября 2003 года, а также доклад третьей очередной сессии Исполнительного совета по этому вопросу, напоминая о том, что принятие Дохинской программы развития (ДПР) и ее последующей программы работы было встречено с большими надеждами, признавая усилия представителей государств-членов в различных органах ВТО, ведущих переговоры, отмечая, что пятая Конференция ВТО на уровне министров должна состояться в Канкуне, Мексика, с 10 по 14 сентября 2003 года, будучи глубоко обеспокоены отсутствием прогресса в продолжающемся раунде многосторонних торговых переговоров, свидетельством чему служит несоблюдение сроков решения ключевых вопросов, представляющих важное значение для африканских стран, участвующих в переговорах, 1. одобряем Маврикийскую декларацию о пятой Конференции ВТО на уровне министров и приложение к ней: общая позиция африканских стран по вопросам ВТО; 2. выражаем сожаление по поводу отсутствия существенного прогресса в переговорах по вопросам сельского хозяйства, торговых аспектов прав интеллектуальной собственности и охраны здоровья населения, по вопросам особого дифференцированного подхода и по вопросам, связанным с осуществлением; 3. настоятельно призываем членов ВТО выполнять принятые в Дохе обязательства, отраженные в мандате переговоров по сельскохозяйственным вопросам, в том числе на основе отказа от принципа полной взаимности в рамках обязательств по сокращению тарифов с учетом принципа специального и дифференцированного подхода; 4. выражаем нашу полную солидарность с государствами-членами, которые понесли убытки в результате предоставленных развитыми странами субсидий на хлопок, и активно поддерживаем меры, принятые некоторыми членами ВТО, для скорейшего устранения негативных последствий выделения этих субсидий, которые затронули миллионы африканских фермеров; 5. горячо приветствуем предложения о преференциях, содержащиеся в тексте Харбинсона, и призываем членов ВТО рассмотреть вопрос об эрозии системы преференций; 6. подтверждаем, что задачи переговоров по доступу на рынок несельскохозяйственной продукции заключаются в содействии процессу развития и индустриализации в наших странах: в этих целях перспективы проводимых переговоров должны надлежащим образом отражать эти цели на основе решения вопросов тарифных пределов и повышения тарифов на основе полного учета особых потребностей и интересов развивающихся и наименее развитых стран; 7. вновь заявляем, что наши субрегиональные и региональные организации по вопросам интеграции составляют основу Африканского экономического сообщества (АЭС) и играют важную роль в деле содействия социально-экономическому развитию Африки и служат динамичной основой нашей эффективной интеграции в многостороннюю торговую систему (МТС); 8. призываем к разработке благоприятных для процесса развития методов ВТО, вытекающих из Дохинской программы работы и касающихся разъяснения и усовершенствования методов ВТО, применяемых к региональным торговым соглашениям; 9. выражаем серьезную обеспокоенность по поводу отсутствия транспарентности и содержательности переговоров и при принятии решений в рамках ВТО. В этих целях призываем принять меры для обеспечения эффективного участия наших стран в этих процессах, ведущих к проведению пятой Конференции ВТО на уровне министров в Канкуне, и в последующих мероприятиях; 10. выражаем сожаление в связи с тупиковой ситуацией в решении вопроса о предоставлении статуса наблюдателя Африканскому союзу в ВТО и в этой связи призываем все другие государства -- члены ВТО поддержать нас в вопросе получения статуса наблюдателя в Африканском союзе; 11. уполномочиваем Председателя Ассамблеи в консультации с Комиссией создать возглавляемую опытным сотрудником группу по проведению переговоров с учетом регионального представительства; провести от имени всех государств-членов переговоры по основным вопросам, которые обсуждаются в ВТО; 12. призываем соответствующие международные организации гражданского общества оказать всю необходимую поддержку в деле пропагандирования и поощрения интересов Африки для обеспечения справедливой и объективной глобальной торговой системы. l.5 (II) Мы, главы государств и правительств Африканского союза, собравшиеся в Мапуту, Мозамбик, с 10 по 12 июля 2003 года на вторую очередную сессию, рассмотрев доклад подкомитета на уровне министров по торговле в рамках Специального технического комитета по торговле, таможенным вопросам и иммиграции, Маврикийскую декларацию о подготовительных мероприятиях для проведения переговоров о заключении соглашения об экономическом партнерстве (СЭП) и доклад третьей очередной сессии Исполнительного совета по данному вопросу, подтверждая нашу решимость решать многочисленные проблемы, с которыми сталкивается наш континент и народ в результате происходящих в мире социальных, экономических и политических изменений, будучи преисполнены решимости поощрять и защищать общие позиции африканских стран по вопросам, представляющим интерес для нашего континента и народов, будучи обеспокоены медленными темпами осуществления этапа I переговоров по СЭП и постоянными расхождениями в позициях между ЕС и АКТ в контексте осуществляемых мероприятий по подготовке к этапу II переговоров, которые запланированы на сентябрь 2003 года, отмечая, что некоторые региональные экономические организации уведомили Европейский союз о своей готовности вести переговоры по СЭП с сентября 2003 года, учитывая различные мероприятия, осуществляемые некоторыми государствами-членами в рамках региональных экономических организаций, в ходе подготовки к этапу II переговоров, 1. вновь подтверждаем руководящие принципы ведения переговоров АКТ и необходимость сохранения единства и солидарности Группы; 2. одобряем Маврикийскую декларацию по подготовке к проведению переговоров по СЭП и доклад третьей очередной сессии Исполнительного совета по данному вопросу; 3. сожалеем о тупиковой ситуации и отсутствии прогресса на этапе I переговоров по СЭП и настоятельно призываем к проведению переговоров более быстрыми темпами; 4. вновь заявляем о необходимости в кратчайшие сроки завершить этап I переговоров АКТЕС и заключить соглашение, охватывающее принципы, задачи и различные вопросы СЭП, как это предусмотрено в руководящих принципах; 5. подтверждаем также единство и солидарность африканских стран на основе переговоров по СЭП; 6. вновь заявляем также, что аспекты развития, в связи с которыми особое внимание уделяется обеспечению дополнительных ресурсов для устранения проблем в области производства, поставок и торговли, должны надлежащим образом решаться в ходе переговоров, с тем чтобы СЭП было реально ориентировано на процесс развития; 7. рекомендуем представителям африканских стран, ведущим переговоры, обеспечить, чтобы СЭП соответствовало задачам и принципам Учредительного акта Абуджийского договора и программе НЕПАД Африканского союза; 8. наделяем Комиссию мандатом координировать, контролировать и согласовывать усилия соответствующих региональных экономических комитетов и государств-членов в переговорах по СЭП с ЕС и учредить соответствующий механизм сотрудничества и координации между Комитетом постоянных представителей (КПП) в Аддис-Абебе, африканскими группами послов и представителей, ведущих переговоры, в Брюсселе и Женеве, а также со столицами соответствующих государств-членов; 9. призываем все государства -- члены Африканского союза и ЕС усилить сотрудничество в рамках ВТО, с тем чтобы установить в этой организации благоприятные для процесса развития нормативы и поощрять устойчивое развитие африканских государств/АКТ, содействовать искоренению нищеты и постепенной интеграции африканских стран в мировую экономику, уделяя должное внимание их политическим предпочтениям и приоритетам в области развития, с тем чтобы позволить нашему континенту решать проблемы глобализации; 10. предлагаем также Комиссии добиваться создания общего механизма контроля Африканского союза/Европейского союза по включению различных африканских региональных групп по ведению переговоров/региональных экономических комитетов, с тем чтобы: a) осуществлять контроль за всем процессом АКТ; b) содействовать осуществлению региональных программ интеграции в рамках соглашения Котону АКТ/ЕС и девятого совещания Европейского фонда развития, включая программы по укреплению потенциала; c) обеспечить увязывание этих программ с приоритетами и задачами Африканского союза. l.6 (II) Мы, главы государств и правительств Африканского союза, собравшиеся на второй очередной сессии нашей Ассамблеи в Мапуту, Мозамбик, с 10 по 12 июля 2003 года, посвятили специальную сессию обзору и обсуждению существующего положения с распространением ВИЧ/СПИДа, туберкулеза, малярии и других инфекционных заболеваний на нашем континенте. Мы провели видеоконференцию с соответствующими экспертами и международными учреждениями, занимающимися вопросами предупреждения этих болезней и борьбы с ними, для обмена мнениями и обсуждения дальнейших конкретных мер, которые должны быть приняты и должны воспрепятствовать их распространению в наших странах, и в этой связи мы: попрежнему серьезно обеспокоены продолжением распространения ВИЧ/СПИДа, туберкулеза, малярии и других инфекционных заболеваний, несмотря на усилия, предпринимаемые государствами-членами для выполнения обязательств, принятых на состоявшихся в Абудже встречах на высшем уровне по инициативе <<Борьба за сокращение масштабов заболеваемости малярией>> (апрель 2000 года) и по вопросу о борьбе с ВИЧ/СПИДом, туберкулезом и другими инфекционными заболеваниями (апрель 2001 года); высоко оцениваем роль, которую играет Африканский союз (АС) в сотрудничестве с ЮНЭЙДС и учреждениями ООН, являющимися ее коспонсорами, ЭКА и другими международными учреждениями в деле координации осуществления этих деклараций и планов действий и контроля за ним. Мы настоятельно призываем продолжать осуществлять и укреплять эти меры до тех пор, пока не будет установлен эффективный контроль над этими заболеваниями; проанализировав прогресс, достигнутый к настоящему моменту в деле предупреждения ВИЧ/СПИДа, туберкулеза, малярии и других инфекционных заболеваний и борьбы с ними, которые являются основными причинами заболеваемости и смертности и препятствуют социально-экономическому развитию нашего региона, что увеличивает масштабы нищеты, разрушает семьи и социальную структуру и приводит к тому, что миллионы наших людей оказываются в безысходном положении, мы признаем успехи, достигнутые некоторыми субрегионами в сокращении масштабов распространения ВИЧ. Мы отмечаем, что это стало возможным благодаря политической воле, мобилизации ресурсов, коллективным действиям населения и высокому уровню осведомленности наших граждан в связи с этими угрозами. Мы настоятельно призываем активизировать все эти позитивные меры и действия во всех наших государствах, с тем чтобы добиться большего прогресса в борьбе с этими болезнями; отмечаем, что большинство инфицированных ВИЧ/СПИДом и затронутых этой эпидемией на нашем континенте составляют женщины, дети и молодые люди, особенно бедные слои населения, которые имеют ограниченный доступ к эффективному медицинскому обслуживанию и поддержке. Это означает, что они оказываются в уязвимом положении, особенно в обществах, в которых существует неравенство между мужчинами и женщинами и где на женщин ложится основная ответственность за уход за больными и детьми, которые остались сиротами в результате эпидемии СПИДа. В этой связи мы признаем необходимость активизации усилий и уделения особого внимания участию женщин и молодежи и их доступу к информации, программам и службам, позволяющим получить навыки, необходимые в повседневной жизни; признаем также включение в Новое партнерство в интересах развития Африки (НЕПАД) общей проблемы ВИЧ/СПИДа и выдвижение других инициатив, таких, как <<ЭЙДС Уотч Африка>> (ЭУА), создание Комиссии по ВИЧ/СПИДу и управлению в Африке (КВУА) и целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, все из которых являются показателями прогресса в деле борьбы с ВИЧ/СПИДом. Мы признаем достигнутый в некоторых из наших стран прогресс в деле учета проблемы ВИЧ/СПИДа в соответствующих программах в области развития, таких, как документы о стратегии сокращения масштабов нищеты (ДССН). Мы призываем продолжать, укреплять и расширять эти виды деятельности во всех странах; отмечаем, что многие государства-члены мобилизовали внутренние ресурсы и приняли решительные ответственные меры для борьбы с ВИЧ/ СПИДом и решения других проблем в области здравоохранения. Мы признаем также вклад международного сообщества в осуществление мер по борьбе с ВИЧ/СПИДом, туберкулезом, малярией и другими инфекционными заболеваниями. Создание Глобального фонда по борьбе со СПИДом, туберкулезом и малярией (ГФСТМ) внесло дополнительный импульс в осуществление программ и мероприятий государств-членов в целях борьбы с этими болезнями. Вместе с тем, учитывая особо негативное воздействие этих болезней, распространение которых уже было объявлено в качестве чрезвычайной ситуации, мы отмечаем, что за относительно непродолжительный период времени ГФСТМ объявил о значительных обязательствах по финансированию конкретных программ борьбы с этими болезнями в Африке и в ближайшее время будут выделены соответствующие ассигнования. Вместе с тем мы подчеркиваем необходимость выделения донорами существенных новых и постоянных финансовых средств (3 млрд. долл. США к концу 2004 года) для Фонда. Такие меры позволят обеспечить, чтобы выделенные ресурсы на цели борьбы с этими болезнями достигли нового и более реалистичного уровня с учетом масштабов эпидемии; признаем, что системы здравоохранения в нашем регионе должны быть укреплены, надлежащим образом оснащены и финансироваться в целях обеспечения качественного и эффективного обслуживания для борьбы с болезнями и особенно с ВИЧ/СПИДом, туберкулезом, малярией и другими инфекционными заболеваниями с учетом их пагубного воздействия на общество; вновь подтверждаем свою решимость добиваться выполнения поставленных целей в отношении финансирования сектора здравоохранения в наших государствах и берем на себя новое обязательство выделить 15 процентов из национального бюджета на цели здравоохранения. Мы вновь подтверждаем свою готовность мобилизовать больший объем внутренних ресурсов для борьбы с этими болезнями в сотрудничестве с частным сектором, гражданским обществом и всеми другими заинтересованными сторонами. Мы убеждены, что активизация деятельности в секторе здравоохранения для предупреждения ВИЧ/СПИДа, туберкулеза, малярии и других инфекционных заболеваний, ухода, лечения и поддержки могут в значительной степени содействовать общему сокращению заболеваемости и смертности и повышению качества жизни инфицированных лиц и лиц, страдающих от этих болезней; горячо приветствуем последнее заявление президента Соединенных Штатов Америки Джорджа У. Буша о выделении в течение следующих пяти лет 15 млрд. долл. США на цели борьбы с ВИЧ/СПИДом в Африке. Мы выражаем надежду, что эти средства будут выделены своевременно, с тем чтобы можно было выполнить поставленные цели и задачи. Мы призываем правительство США выделить 3 млрд. долл. США в 2004 году, значительную часть из которых следует внести в Глобальный фонд; осознаем, что качественный уход, поддержка и лечение больных ВИЧ/СПИДом являются важными аспектами предупреждения и контроля и требуют координации и согласования политики, стратегий и программ для достижения максимальной эффективности и рентабельности. Мы убеждены, что уход, поддержка и лечение больных ВИЧ/СПИДом являются важными компонентами предупреждения и контроля и могут содействовать решению проблемы негативного отношения и дискриминации, связанных с этим заболеванием, и тем самым значительно содействовать сокращению его распространения и выживанию инфицированных и затронутых им лиц; признаем настоятельную необходимость ослабления воздействия ВИЧ/СПИДа на жизни сирот и их долгосрочные перспективы развития. В этой связи необходимо принять и применять на всех уровнях соответствующую политику, включая юридические и программные механизмы, а также предоставлять важнейшие услуги для наиболее уязвимых детей. Задача заключается в поддержании жизни родителей на основе эффективного лечения и предупреждения в качестве первого важного шага; таким образом, мы торжественно: 1. вновь подтверждаем обязательства, закрепленные в Абуджийской декларации и Плане действий в связи с Инициативой <<борьбы за сокращение масштабов заболеваемости малярией в Африке>> и Абуджийской декларации и Рамочном плане действий по проблеме ВИЧ/СПИДа, туберкулеза, и других связанных с ними инфекционных заболеваний, и вновь заявляем о своей решимости активизировать и объединить усилия для их осуществления; 2. настоятельно призываем международное сообщество выполнять свои обязательства на основе предоставления финансовых средств, необходимых для полного осуществления программ предупреждения, обеспечения ухода, поддержки и лечения лиц, больных ВИЧ/СПИДом, туберкулезом, малярией и другими инфекционными заболеваниями, особенно за счет Глобального фонда, межстрановых программ Всемирного банка по борьбе со СПИДом и других инициатив, включая отказ от требований, связанных с уменьшением бремени задолженности, и других барьеров, препятствующих финансированию сектора здравоохранения; 3. настоятельно призываем также Глобальный фонд и получателей его финансовых средств поддерживать сотрудничество для разработки упрощенных и оперативных механизмов для обеспечения того, чтобы эти значительные дополнительные финансовые потоки оперативно и беспрепятственно предоставлялись учреждениям в Африке, которые могли бы эффективно использовать их для борьбы с этими болезнями. Мы настоятельно призываем также Глобальный фонд, ЮНЭЙДС и страны-получатели поддерживать сотрудничество для обеспечения достижения наших общих задач; 4. выражаем свою решимость предоставлять все возможности для повышения качества лечения больных ВИЧ/СПИДом на основе активных мер и творческого подхода и в этой связи добиваться установления всесторонних и эффективных партнерских отношений с международными донорами, гражданским обществом, предпринимателями и лицами, больными ВИЧ/СПИДом, с тем чтобы обеспечить эффективный уход, поддержку и лечение максимального числа людей, особенно женщин, детей-сирот и других лиц, затронутых эпидемией ВИЧ/СПИДа, в соответствии с принципами равного доступа и равенства мужчин и женщин; 5. берем на себя обязательство содействовать установлению партнерских отношений с частным сектором и соответствующими специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций, фармацевтическими компаниями и другими партнерами для повышения потенциала на местах и на региональном уровне в целях производства и распределения доступных фармацевтических препаратов общего типа для борьбы с ВИЧ/СПИДом, туберкулезом, малярией и другими инфекционными заболеваниями, которые оказывают наибольшее воздействие на социально-экономическое развитие в Африке; 6. преисполнены решимости продолжать оказывать поддержку осуществлению Плана действий Десятилетия африканской традиционной медицины Африканского союза (2000 - 2010 годы), особенно проведению исследований в области лечения ВИЧ/СПИДа, туберкулеза, малярии и других инфекционных заболеваний; 7. просим Комиссию в сотрудничестве с ЮНЭЙДС и ее объединенными учреждениями -- коспонсорами Организации Объединенных Наций, ЭКА и другими партнерами координировать и активизировать усилия государств-членов, следить за осуществлением этой Декларации и представлять регулярные отчеты нашей Ассамблее. <<Мы считаем, что малярия, ВИЧ/СПИД, туберкулез и другие инфекционные болезни могут, должны и будут ликвидированы!>> l.7 (II) Мы, главы государств и правительств Африканского союза (АС), собравшиеся в Мапуту на второй очередной сессии Ассамблеи с 10 по 12 июля 2003 года, будучи обеспокоены тем, что 30 процентов населения Африки постоянно сталкиваются с серьезной проблемой недоедания, что африканский континент стал чистым импортером продовольствия и что в настоящее время он является самым крупным получателем продовольственной помощи в мире, будучи убеждены в необходимости того, чтобы африканские страны использовали свой полный потенциал для увеличения производства продуктов питания и сельскохозяйственного производства и гарантирования устойчивой продовольственной безопасности и обеспечения экономического процветания своим народам, с удовлетворением отмечая сотрудничество Комиссии Африканского союза, секретариата НЕПАД, региональных экономических сообществ (РЭС) и ФАО, с одной стороны, и правительств государств-членов и других партнеров, с другой стороны, в деле подготовки Комплексной программы развития сельского хозяйства в Африке (КПРСА), ссылаясь на Декларацию глав государств и правительств, выступавших в качестве председателей региональных экономических сообществ в Абудже, Нигерия, в декабре 2002 года, будучи убеждены в необходимости устранения основных причин сельскохозяйственного кризиса в Африке, усугубляемого, в частности, недостаточным финансированием, отсутствием надлежащей системы контроля и управления водными ресурсами, неэффективной инфраструктурой сельских районов и отсутствием исследований в области сельского хозяйства, а также угрозой ВИЧ/СПИДа, признавая, что африканские страны должны активизировать деятельность в продовольственном и сельскохозяйственном секторах для обеспечения экономического процветания и благосостояния своего народа, преисполнены решимости: 1. активизировать деятельность в сельскохозяйственном секторе, включая животноводство, лесное и рыбное хозяйство, на основе специальной политики и стратегий в интересах мелких и традиционных фермеров в сельских районах и создания благоприятных условий для участия частного сектора, с уделением особого внимания развитию человеческого потенциала и устранению барьеров, препятствующих производству и сбыту сельскохозяйственной продукции, включая плодородие почвы, неэффективные методы использования водных ресурсов, недостаточную степень развития инфраструктуры, насекомых-вредителей и болезни; 2. осуществлять в первоочередном порядке Комплексную программу развития сельского хозяйства Африки (КПРСА) и основные проекты и прогрессивные планы действий в целях развития сельского хозяйства на национальном, региональном и континентальном уровнях. В этих целях мы согласовали принятие эффективной политики сельскохозяйственного развития и развития сельских районов и берем на себя обязательство выделять по крайней мере 10 процентов национальных бюджетных ресурсов для их осуществления в течение пяти лет; 3. призвать Комиссию Африканского союза, координационный комитет НЕПАД, ФАО и других партнеров продолжать поддерживать сотрудничество и оказывать эффективную поддержку африканским странам и РЭС в осуществлении КПРСА; 4. начать на национальном и региональном уровнях консультации с организациями гражданского общества и другими основными заинтересованными сторонами, включая мелких и традиционных фермеров, частный сектор, женщин и молодежные ассоциации и т.д. в целях содействия их активному участию в решении всех аспектов производства сельскохозяйственной и продовольственной продукции; 5. обеспечивать на основе сотрудничества на национальном и региональном уровнях подготовку в рамках КПРСА проектов, под которые банки могут выделить финансовые средства, для мобилизации ресурсов и инвестирования в повышение сельскохозяйственного производства и сельскохозяйственное развитие; 6. обеспечить создание региональных продовольственных резервных систем, включая продовольственные запасы, пополняемые за счет самостоятельного производства африканских стран, и разработку политики и стратегий в рамках Африканского союза и РЭС для борьбы с голодом и нищетой в Африке; 7. ускорять процесс создания африканского инвестиционного банка, как это предусмотрено в Учредительном акте Африканского союза, в котором приоритетное внимание уделяется инвестированию в производство сельскохозяйственной продукции; 8. расширять сотрудничество с нашими партнерами по процессу развития для рассмотрения вопроса о последствиях предоставления ими субсидий, обеспечения их поддержки в доступе на рынки экспортной продукции африканских стран и распространять представление Африканского союза о процветающем и устойчивом сельскохозяйственном секторе, как это предусмотрено в рамках НЕПАД и в целях в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. l.8 (II) Мы, главы государств и правительств государств -- членов Африканского союза, собравшиеся на второй очередной сессии нашей Ассамблеи в Мапуту, Мозамбик, с 10 по 12 июля 2003 года, напоминая о нашем решении в отношении существовавшей на тот момент Новой африканской инициативы, которая в настоящее время называется Новое партнерство в интересах развития Африки (НЕПАД), решение о котором было принято на тридцать седьмой очередной сессии Ассамблеи глав государств и правительств Организации африканского единства в июле 2001 года в Лусаке, Замбия [AHG/Decl.1 (XXXVII)], где мы приняли стратегическую политическую платформу и выработали новый подход к процессу возрождения и развития африканских стран, ссылаясь далее на наше решение об осуществлении Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД), принятое на первой сессии Ассамблеи Африканского союза, состоявшейся в Дурбане, Южная Африка, с 8 по 10 июля 2002 года [Assembly/AU/Decl.1(I)], в соответствии с которым Комитет глав государств и правительств по осуществлению НЕПАД (КГГП) и его вспомогательные структуры были наделены полномочиями обеспечивать осуществление НЕПАД на начальном этапе, вновь заявляя о нашей приверженности принципам и задачам, закрепленным в Учредительном акте Африканского союза, и нашем общем убеждении в том, что мир, безопасность, демократия, благое управление, политическая и социальная стабильность, а также эффективная экономическая политика являются особо важными условиями устойчивого социально-экономического развития Африканского континента, вновь подчеркивая нашу общую решимость искоренить нищету, противодействовать недостаточному уровню развития и покончить с маргинализацией Африканского континента, отмечая, что задачи и проблемы, которые послужили причиной разработки НЕПАД в качестве программы социально-экономического развития Африканского союза, нацеленной на придание нового импульса и оживления экономики африканских стран, не изменились, с удовлетворением отмечая доклад о ходе работы, представленный Председателем Комитета глав государств и правительств по осуществлению НЕПАД Его Превосходительством президентом Федеративной Республики Нигерии О. Обасанджо, в котором говорится об изменениях в программах и мероприятиях в рамках НЕПАД с момента нашего последнего совещания в июле 2002 года в Дурбане, Южная Африка, отмечая также достигнутый прогресс в области сельского хозяйства, особенно в деле подготовки детальных страновых и региональных проектов в области сельского хозяйства с указанием объема расходов для их осуществления в рамках Комплексной программы развития сельского хозяйства в Африке (КПРСА), а также в деле осуществления высокоприоритетных проектов по созданию инфраструктуры в области энергоснабжения, транспорта, водоснабжения и санитарии и информационно-коммуникационных технологий (ИКТ), выявленных в рамках пересмотренного краткосрочного плана действий по укреплению инфраструктуры НЕПАД (КПД), а также прогресс в деле разработки среднесрочного-долгосрочного плана действий по укреплению инфраструктуры, признавая политическую волю на высоком уровне и участие глав государств и правительств африканских стран в создании условий для устойчивого развития и осуществления программ социально-экономического развития африканских стран и ключевую роль КГГП и его вспомогательных структур в обеспечении осуществления программ НЕПАД, признавая также, что основная цель Африканского механизма коллегиального обзора (АМКО) заключается в содействии принятию политики, стандартов и процедур, способствующих политической стабильности, высокому экономическому росту, устойчивому развитию и ускорению процесса региональной и континентальной экономической интеграции, сознавая необходимость формальной интеграции НЕПАД в структуры и механизмы Африканского союза и необходимость сохранения поступательного движения, реального интереса, поддержки и солидарности, обеспечиваемых в рамках НЕПАД, с удовлетворением отмечая активную поддержку международного сообщества, особо выраженную в Декларации Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций (A/RES/57/2) и резолюции по НЕПАД (A/RES/57/7), в которых подтверждается поддержка системы Организации Объединенных Наций в деле осуществления НЕПАД и рекомендуется, чтобы НЕПАД использовалось в качестве основы для поддержки международным сообществом, включая систему Организации Объединенных Наций, процесса развития в африканских странах, приветствуя резолюцию Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций <<Укрепление системы Организации Объединенных Наций: программа дальнейших преобразований>> (A/RES/57/300), в которой, в частности, Ассамблея одобрила решение Генерального секретаря о создании Управления Специального советника по Африке (УССА), в обязанности которого входит координация поддержки деятельности африканских стран со стороны Организации Объединенных Наций, обеспечение руководства в связи с представлением докладов по Африке и координация информационно-пропагандистской деятельности на глобальном уровне в поддержку НЕПАД, с удовлетворением отмечая осуществляемые мероприятия в рамках пяти групп учреждений ООН, созданных системой Организации Объединенных Наций с целью активизации взаимодействия, сотрудничества и партнерства с африканскими странами по созданным группам (развитие инфраструктуры: водоснабжение и санитария, энергетика, транспорт и ИКТ; управление, мир и безопасность; сельское хозяйство, торговля и доступ на рынки; окружающая среда, народонаселение и урбанизация; и развитие людских ресурсов, занятость и ВИЧ/СПИД), приветствуя также постоянную поддержку международного сообщества и организованное участие и диалог лидеров африканских стран и лидеров Группы 8 ведущих промышленно развитых стран (большая <<восьмерка>>) на их последней встрече на высшем уровне, проведенной с 1 по 3 июня 2003 года в Эвьяне, Франция, в ходе которой было рассмотрено осуществление НЕПАД, а также План действий большой <<восьмерки>> в интересах африканских стран, и, в частности, внимание лидеров большой <<восьмерки>> было привлечено к вопросам международной торговли и ослабления бремени задолженности африканских стран, с удовлетворением отмечая укрепление связей НЕПАД от имени Африканского союза с другими партнерами, механизмами и организациями, такими, как Европейский союз, страны Северной Европы, Токийская международная конференция по развитию Африки (ТМКРА), Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), Общий рынок стран Южного Конуса (МЕРКОСУР), вновь подчеркивая долгосрочный характер программы НЕПАД и нашу решимость использовать все имеющиеся ресурсы для обеспечения и успешного осуществления и поддержания интереса и сохранения поступательного движения, созданного за счет процесса НЕПАД на африканском континенте и на международном уровне, а также необходимость сохранять руководящую и координационную роль КГГП в качестве подкомитета нашей Ассамблеи, деятельность которого направлена на осуществление НЕПАД, признавая необходимость обеспечения устойчивого финансирования программ НЕПАД, Доклад о ходе работы 1. одобряем доклад о ходе работы и даем высокую оценку КГГП и его вспомогательным структурам за выполняемую ими роль координации и содействия осуществлению приоритетных программ и проектов НЕПАД в африканских регионах и, в частности, сотрудничество и взаимодействие с региональными экономическими сообществами (РЭС); Африканский механизм коллегиального обзора 2. приветствуем достигнутый прогресс в отношении АМКО, в частности присоединение ряда государств -- членов Африканского союза к АМКО, а также создание группы видных деятелей, и призываем другие государства -- члены Африканского союза также присоединиться к АМКО; Осуществление программ 3. призываем к тому, чтобы в срочном порядке осуществлялись программы, выявленные в каждой из приоритетных областей, таких, как создание инфраструктуры и развитие сельского хозяйства, и чтобы каждый регион и государство-член оказывали через РЭС помощь в дальнейшем развитии и осуществлении этих программ и продолжении распространения информации о НЕПАД среди всех слоев населения, в том числе молодежи, женщин, представителей частного сектора и гражданского общества в целом на африканском континенте; 4. признаем связь между работой Комитета министров африканских стран по делам государственной службы и программным механизмом НЕПАД и просим учитывать их работу в качестве важного элемента общей программы АС; 5. призываем государства-члены и РЭС поощрять и осуществлять эти приоритетные программы и проекты, а также разрабатывать детальные планы действий с указанием объема расходов в области здравоохранения, образования, культуры, науки и техники, окружающей среды и туризма; 6. постановляем, что координация всех секторальных программ, инициатив и соответствующих мероприятий в рамках НЕПАД должна по-прежнему осуществляться через КГГП НЕПАД и его вспомогательные структуры; 7. призываем Комитет глав государств и правительств по осуществлению НЕПАД определить надлежащие механизмы устойчивого финансирования программ и проектов НЕПАД, включая возможность финансирования из целевого фонда НЕПАД; Включение НЕПАД в структуры и механизмы АС 8. уполномочиваем Комитет глав государств и правительств по осуществлению НЕПАД при поддержке Координационного комитета НЕПАД и секретариата НЕПАД продолжать их важную работу по обеспечению осуществления программ НЕПАД; 9. уполномочиваем Председателя Комиссии Африканского союза осуществлять в консультации с Председателем КГГП следующие практические мероприятия, проявляя при этом необходимую гибкость: i) устанавливать необходимые связи между Координационным комитетом НЕПАД и соответствующими органами Африканского союза, включая Комитет постоянных представителей и Исполнительный совет, с тем чтобы обеспечивать ценный вклад в работу КГГП; ii) заключить временное соглашение с принимающим правительством Южно-Африканской Республики, с тем чтобы предоставить секретариату НЕПАД юридический статус отделения АС, функционирующего вне штаб-квартиры Африканского союза на переходный период сроком в три года с июля 2003 года или до того времени, как начнут полностью функционировать соответствующие структуры Африканского союза в зависимости от того, какое из событий произойдет раньше; iii) установить официальные рабочие отношения между Комиссией АС и секретариатом НЕПАД, особенно для координации и согласования программ; iv) обеспечить соответствие и согласование условий службы, правил набора персонала и отчетности с соответствующими условиями Комиссии АС; v) создать механизм устойчивого финансирования НЕПАД после его полной интеграции в структуры и механизмы АС; 10. уполномочиваем Председателя Комиссии Африканского союза назначить в консультации с Председателем КГГП исполнительного руководителя секретариата НЕПАД на переходный период; 11. призываем все государства -- члены Африканского союза вносить добровольные взносы в оперативный бюджет НЕПАД и его структуры в переходный период; Международная поддержка 12. призываем международное сообщество продолжать его активную поддержку в деле осуществления НЕПАД, а КГГП -- продолжать активизировать свою деятельность по обеспечению участия партнеров по процессу развития африканских стран как в развитых, так и развивающихся странах. l.9 (II) Выражение особой признательности дру Жаку Диуфу, Генеральному директору Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций сознавая огромный вклад Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО) под динамичным и целенаправленным руководством дра Жака Диуфа в развитие сельского хозяйства и производства продовольствия в Африке; с признательностью отмечая неоценимую поддержку, оказываемую ФАО Программе Африканского союза, Новому партнерству в интересах развития Африки (НЕПАД) в области разработки и подготовки Всеобъемлющей программы развития сельского хозяйства в Африке (КААДП) и ее планов действий, признавая беспредельную приверженность дра Жака Диуфа делу всемерного развития сельскохозяйственного потенциала Африки и благодаря этому искоренению голода и нищеты на континенте, выражает искреннюю признательность Его Превосходительству дру Жаку Диуфу, Генеральному директору Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций, за его приверженность развитию и повышению эффективности сельского хозяйства, укреплению продовольственной безопасности и искоренению нищеты в Африке и за его новаторские конкретные действия в этой области. l.10 (II) Конференция министров сельского хозяйства Африканского Союза, собравшаяся на свою вторую очередную сессию в Мапуту, Республика Мозамбик, 2 июля 2003 года, признавая колоссальные усилия, приложенные правительством и народом Мозамбика для организации первого совещания министров сельского хозяйства государств -- членов Африканского союза, и отмечая прекрасные помещения, предоставленные для проведения встречи, 1. выражает свою глубокую признательность и благодарность Его Превосходительству Жоакиму Чиссано, президенту Республики Мозамбик, его правительству и народу за теплое африканское радушие и сердечный прием, оказанный всем министрам и их делегациям, а также за прекрасные помещения, предоставленные для проведения встречи, и ее организацию; 2. выражает особую признательность Его Превосходительству президенту Чиссано за его динамичное лидерство и вклад в достижение целей Африканского союза; 3. поздравляет Его Превосходительство президента Чиссано в связи с его вдохновенной вступительной речью на церемонии открытия совещания. l.11 (II) Специальное выражение признательности Ассамблеи Африканского союза Его Превосходительству Амаре Эсси, временному Председателю Комиссии учитывая превосходные результаты, достигнутые в рамках осуществления Лусакских и Дурбанских решений гном Амарой Эсси, Генеральным секретарем ОАЕ, а затем временным Председателем Комиссии Африканского союза, учитывая также, что эти позитивные результаты позволили создать главные органы Союза, а именно: Ассамблею, Исполнительный совет, Комитет постоянных представителей, Совет по вопросам мира и безопасности, Комиссию и Африканский суд, принимая также во внимание, что эти результаты позволили завершить подготовку поправок к Учредительному акту Африканского союза, избрать новых членов Комиссии, завершить подготовку структуры, программ, людских ресурсов, потребностей и условий службы персонала Комиссии и утвердить новую шкалу начисленных взносов Союза, учитывая далее значительный прогресс, достигнутый в деле осуществления других Дурбанских и Лусакский решений, касающихся создания других органов Союза, в частности Экономического, социального и культурного совета, Специализированных технических комитетов, Органа по обзору Протокола, касающегося связей между Африканским союзом и региональными экономическими комиссиями, Органа по вопросам внебюджетного финансирования Союза, Органа по вопросам передачи активов и пассивов ОАЕ Африканскому союзу, Органа по разработке новой символики Африканского союза, Органа по пересмотру всех соглашений и договоров ОАЕ, Органа по подготовке новых критериев предоставления статуса наблюдателя при Африканском союзе и Органа по обзору финансовых правил и положений, с удовлетворением отмечая усилия, прилагаемые в целях создания Союза, с тем чтобы этот орган мог начать функционировать вскоре после Мапутской встречи на высшем уровне в соответствии с Дурбанским мандатом, 1. выражает свою искреннюю признательность Его Превосходительству Амаре Эсси за успешный и плавный переход от ОАЕ к АС; 2. выражает также признательность всех государств -- членов Африканского союза и народа Африки Амаре Эсси за проделанную работу, имеющую большое историческое значение; 3. постановляет присудить Амаре Эсси по случаю своей следующей очередной сессии почетную награду в знак признания его выдающихся заслуг перед Африкой и просит Председателя Комиссии принять для этого все необходимые меры. Исполнительный совет Третья очередная сессия 4 - 8 июля 2003 года EX/CL/Dec.20 - 74 (III) Решения EX/CL/Dec.20 (III) Решение по докладу временного Председателя в отношении Протокола о взаимосвязях между АС и региональными экономическими комиссиями -- Doc. EX/CL/22 (III) EX/CL/Dec.21 (III) Решение по докладу временного Председателя по вопросу о создании Экономического, социального и культурного совета (ЭКОСОКС) -- Doc. EX/CL/23 (III) EX/CL/Dec.22 (III) Решение по докладу временного Председателя об альтернативных источниках финансирования Африканского союза -- Doc. EX/CL/24 (III) EX/CL/Dec.23 (III) Решение в отношении бюджета на период с сентября по декабрь 2003 года -- Doc. EX/CL/25 (III) Rev.1 EX/CL/Dec.24 (III) Решение относительно бюджета на 2004 год -- Doc. EX/CL/26 (III) Rev.1 EX/CL/Dec.25 (III) Решение по докладу Подкомитета по взносам -- Doc. EX/CL/27 (III) EX/CL/Dec.26 (III) об укреплении потенциала всего африканского континента в области биобезопасности -- Doc. EX/CL/31 (III) EX/CL/Dec.27 (III) Решение по докладу о ходе работы в области создания Африканской комиссии по энергетике (АФРЕК) -- Doc. EX/CL/32 (III) EX/CL/Dec.28 (III) Решение по докладу о ходе работы в области осуществления проекта <<ПАТТЕК>> (Кампания по искоренению мухи цеце и трипаносомоза) -- Doc. EX/CL/33 (III) EX/CL/Dec.29 (III) Решение по докладу о механизме последующей деятельности и отчетности по вопросу об осуществлении пересмотренного плана действий по контролю над наркотиками в Африке -- Doc. EX/CL/34 (III) EX/CL/Dec.30 (III) Решение по вопросам спорта и злоупотребления наркотическими средствами в Африке -- Doc. EX/CL/34 (III) EX/CL/Dec.31 (III) Решение по докладу временного Председателя по вопросу о проведении Конференции по теме выборов, демократии и благого управления -- Doc. EX/CL/35 (III) EX/CL/Dec.32 (III) Решение по докладу временного Председателя о проекте протокола к Конвенции Африканского союза о предупреждении терроризма и борьбе с ним -- Doc. EX/CL/51 (III) EX/CL/Dec.33 (III) Решение по вопросу о ходе подписания и ратификации договоров АС -- Doc. EX/CL/36 (III) EX/CL/Dec.34 (III) Решение по вопросу о структуре, потребностях в людских ресурсах и условиях службы сотрудников Комиссии и их финансовых последствиях -- Doc. EX/CL/39 (III) EX/CL/Dec.35 (III) Рекомендация по обзору шкалы начисленных взносов Африканского союза -- Doc. EX/CL/40 (III) EX/CL/Dec.36 (III) Решение по вопросу о положении в Коморских Островах -- Doc. EX/CL/42 (III)a EX/CL/Dec.37 (III) Решение по вопросу о мирном процессе в Сомали -- Doc. EX/CL/42 (III)b EX/CL/Dec.38 (III) Решение по вопросу о мирном процессе в Судане -- Doc. EX/CL/42 (III)c EX/CL/Dec.39 (III) Решение по вопросу о мирном процессе в Бурунди -- Doc. EX/CL/42 (III)d EX/CL/Dec.40 (III) Решение по вопросу о мирном процессе в Демократической Республике Конго -- Doc. EX/CL/42 (III)e EX/CL/Dec.41 (III) Решение по вопросу о положении в Анголе -- Doc. EX/CL/42 (III)f EX/CL/Dec.42 (III) Решение по вопросу о положении в Центральноафриканской Республике (ЦАР) -- Doc. EX/CL/42 (III)g EX/CL/Dec.43 (III) Решение по вопросу о положении в Кот-д'Ивуаре -- Doc. EX/CL/42 (III)h EX/CL/Dec.44 (III) Решение по вопросу о положении в Либерии -- Doc. EX/CL/42 (III)i EX/CL/Dec.45 (III) Решение по вопросу о предлагаемой Международной конференции по району Великих озер -- Doc. EX/CL/43 (III) EX/CL/Dec.46 (III) Решение по вопросу о положении беженцев, возвращенцев и перемещенных лиц -- Doc. EX/CL/44 (III) EX/CL/Dec.47 (III) Решение по докладу о работе первой Конференции министров Африканского союза по правам человека в Африке -- Doc. EX/CL/46 (III) EX/CL/Dec.48 (III) Решение по докладу о событиях на Ближнем Востоке и в Палестине -- Doc. EX/CL/47 (III) EX/CL/Dec.49 (III) Решение по итогам первой очередной сессии Комиссии по трудовым ресурсам и социальным вопросам Африканского союза -- Doc. EX/CL/48 (III) EX/CL/Dec.50 (III) Решение по итогам первой очередной сессии Конференции Африканского союза для министров здравоохранения африканских стран -- Doc. EX/CL/49 (III) EX/CL/Dec.51 (III) Решение по проекту пересмотренной Африканской конвенции об охране природы и природных ресурсов (Алжирская конвенция) -- Doc. EX/CL/50 (III) EX/CL/Dec.52 (III) Решение по итогам Конференции министров торговли африканских стран -- Doc. EX/CL/53 (III) EX/CL/Dec.53 (III) Решение по вопросу об афро-арабском сотрудничестве -- Doc. EX/CL/54 (III) EX/CL/Dec.54 (III) Решение по вопросу о Специальном фонде чрезвычайной помощи для борьбы с засухой и голодом в Африке -- Doc. EX/CL/63 (III) EX/CL/Dec.55 (III) Решение по докладу о предварительном отборе кандидатов на должности специальных уполномоченных Африканского союза -- Doc. EX/CL/56 (III) EX/CL/Dec.56 (III) Решение по докладу о выборах членов Африканской комиссии по правам человека и народов -- Doc. EX/CL/57 (III) EX/CL/Dec.57 (III) Решение по докладу о выборах членов Африканского комитета экспертов по правам и основам благосостояния ребенка -- Doc. EX/CL/58 (III) EX/CL/Dec.58 (III) Решение по проекту протокола по вопросу о Суде -- Doc. EX/CL/59 (III) EX/CL/Dec.59 (III) Решение по вопросу об интеграции НЕПАД в структуры и процессы Африканского союза -- Doc. EX/CL/60 (III) EX/CL/Dec.60 (III) Решение по вопросу о морской безопасности в Африке -- Doc. EX/CL/61 (III) Add.1 EX/CL/Dec.61 (III) Решение по вопросу о Всемирной встрече на высшем уровне по вопросам информационного общества (ВСИС) -- Doc. EX/CL/61 (III) Add.3 EX/CL/Dec.62 (III) Решение по вопросу о молодежи и спорте в Африке -- Doc. EX/CL/61 (III) Add.4 EX/CL/Dec.63 (III) Решение по вопросу о Всемирном докладе о насилии и здоровье EX/CL/Dec.64 (III) Решение по вопросу об искоренении полиомиелита в Африке EX/CL/Dec.65 (III) Решение по вопросу о десятой годовщине Международного года семьи (МГС) EX/CL/Dec.66 (III) Решение по вопросам, касающимся осуществления деятельности Директората по положению женщин и развитию EX/CL/Dec.67 (III) Решение по вопросу о подготовке и разработке Международной конвенции о культурном разнообразии и Международной конвенции об охране нематериального культурного наследия EX/CL/Dec.68 (III) Решение по вопросу об Афро-арабской конференции молодежи EX/CL/Dec.69 (III) Решение по вопросу о создании Африканской аудиовизуальной и кинематографической комиссии EX/CL/Dec.70 (III) Решение по вопросу об африканских кандидатурах в международную систему EX/CL/Dec.71 (III) Решение по вопросу о символике Африканского союза EX/CL/Dec.72 (III) Решение по вопросу о создании специализированных технических комитетов EX/CL/Dec.73 (III) Решение по поправке к пункту 2 правила 12 Правил процедуры Комитета министров по кандидатурам EX/CL/Dec.74 (III) Решение по вопросу об Африканском совете по устойчивому развитию (АКОШЕД) Выражение признательности Его Превосходительству Амаре Эсси, временному Председателю Комиссии Африканского союза Решение по докладу временного Председателя в отношении Протокола о взаимосвязях между АС и региональными экономическими комиссиями Doc. EX/CL/22 (III) 1. принимает к сведению доклад о ходе работы временного Председателя по вопросу о подготовке проекта Протокола о взаимосвязях между Африканским союзом и региональными экономическими комиссиями; 2. просит Комиссию ускорить подготовку нового Протокола о взаимосвязях между Африканским союзом и региональными экономическими комиссиями, с тем чтобы информировать государства-члены о прогрессе; 3. настоятельно призывает все региональные экономические комиссии сотрудничать с Комиссией в интересах обеспечения скорейшего завершения подготовки нового Протокола; 4. просит Комиссию расширять консультации по проекту нового Протокола, с тем чтобы вовлекать в них также государства-члены и других заинтересованных участников; 5. просит Комиссию представить проект нового Протокола на следующем заседании Исполнительного совета. о создании Экономического, социального и культурного совета (ЭКОСОКС) Doc. EX/CL/23 (III) 1. принимает к сведению доклад временного Председателя по вопросу о создании Экономического, социального и культурного совета Африканского союза; 2. просит Председателя Комиссии расширить масштабы консультаций по проекту уставов с организациями гражданского общества (ОГО), чтобы обеспечить отражение в проекте уставов всей широты взглядов организаций гражданского общества; 3. просит далее Председателя Комиссии обеспечить скорейшее распространение проекта уставов среди членов Комитета постоянных представителей и организовать совещания для его обзора до представления на четвертой очередной сессии Исполнительного совета. Решение по докладу временного Председателя об альтернативных источниках финансирования Африканского союза Doc. EX/CL/24 (III) 2. постановляет, что доклад должен быть препровожден государствам-членам для рассмотрения их компетентными департаментами; 3. просит Комиссию соответствующим образом обновить исследование по вопросу об альтернативных источниках финансирования АС с учетом мнений, высказанных государствами-членами, и провести совещание экспертов государств-членов для рассмотрения доклада и представления рекомендаций для обсуждения на четвертой очередной сессии Исполнительного совета по вопросу об альтернативных источниках финансирования Союза. Решение в отношении бюджета на период с сентября по декабрь 2003 года Doc. EX/CL/25 (III) Rev.1 2. рекомендует Ассамблее бюджет на период с сентября по декабрь 2003 года, определенный в сумме 13 090 000 долл. США, который должен быть распределен среди государств-членов в соответствии с действующей шкалой взносов. Решение относительно бюджета на 2004 год 2. рекомендует Ассамблее следующее: i) бюджет по программам на 2004 год, установленный в размере 43 млн. долл. США, должен охватывать период с 1 января по 31 декабря 2004 года; ii) бюджет по программам на 2004 год должен быть подвергнут повторному рассмотрению в пределах 43 млн. долл. США вновь избранными членами Комиссии Африканского союза в Аддис-Абебе, Эфиопия, после начала осуществления ими своих обязанностей; iii) бюджет по программам на 2004 год с внесенными в него соответствующими корректировками должен быть рассмотрен Консультативным подкомитетом по административным, бюджетным и финансовым вопросам и Комитетом постоянных представителей до его представления на рассмотрение Исполнительному совету на его четвертой очередной сессии, которая должна состояться в феврале/марте 2004 года. Решение по докладу Подкомитета по взносам Doc. EX/CL/27 (III) 2. выражает признательность тем государствам-членам, которые выплатили свои взносы; 3. настоятельно призывает все государства-члены выполнять свои финансовые обязательства перед Союзом; 4. постановляет, что: i) взносы за семимесячный период (с июня по декабрь 2002 года) должны быть добавлены к взносам за 2003 год, с тем чтобы в отношении задолженности по взносам использовался 19месячный финансовый год; ii) санкции продолжают действовать в отношении перечисленных ниже государств-членов: - Гвинея-Бисау - Либерия - Центральноафриканская Республика - Демократическая Республика Конго - СанТоме и Принсипи - Сейшельские Острова - Сомали - Союз Коморских Островов iii) санкции в отношении Нигера должны быть отменены; iv) в отношении Сьерра-Леоне должно быть сделано временное и разовое исключение; v) государства-члены, представившие пересмотренные планы, должны соблюдать вышеупомянутые планы при выплате своих взносов за текущий финансовый год; vi) санкции в отношении государств-членов, не выполняющих свои финансовые обязательства, должны оставаться в силе. в области биобезопасности Doc. EX/CL/31 (III) 2. подчеркивает необходимость развития государствами-членами требуемых кадровых и институциональных возможностей для рассмотрения вопросов, касающихся биобезопасности, в рамках осуществления Картахенского протокола по биобезопасности; 3. поддерживает принятые уже меры на национальном, региональном и континентальном уровнях, направленные на создание Общеафриканской системы биобезопасности, а также Общеафриканской программы по укреплению потенциала в области биобезопасности для укрепления возможностей государств-членов в том, что касается решения вопросов, связанных с биобезопасностью; 4. настоятельно призывает государства-члены в порядке выполнения положений Картахенского протокола использовать Африканский типовой закон по биобезопасности, подготовленный Комиссией АС, в качестве основы для разработки их национальных правовых документов в области биобезопасности, с учетом их национальных особенностей, для создания согласованного общеафриканского пространства и системы в сфере биобезопасности для регулирования перемещения, транспортировки и импорта в Африку генетически модифицированных механизмов; 5. обращается к развитым странам, особенно к партнерам Африки в области развития, желающим оказать помощь Африке в этой деятельности, с просьбой выделить необходимые ресурсы и оказать финансовую и техническую поддержку в интересах осуществления этой программы; 6. просит Председателя Комиссии созвать совещание экспертов и организаций гражданского общества для дальнейшего рассмотрения этого вопроса и подготовить предложения в отношении Общей позиции в Африке для принятия директивными органами Африканского союза; 7. просит также Председателя Комиссии обеспечивать устойчивый характер программы по укреплению потенциала государств-членов в области биобезопасности и обеспечить регулярное информирование Совета на ежегодной основе. Решение по докладу о ходе работы в области создания Африканской комиссии по энергетике (АФРЕК) Doc. EX/CL/32 (III) 1. принимает к сведению устный доклад, представленный Комиссией; 2. выражает признательность Алжирской Народно-Демократической Республике за оказываемую ею многостороннюю поддержку АФРЕК и за все те жертвы, на которые она идет в интересах создания Комиссии, а также обеспечения условий, благоприятных для ее развития; 3. приветствует эффективное начало деятельности АФРЕК; 4. настоятельно призывает все государства-члены: a) подписать и безотлагательно ратифицировать Конвенцию об учреждении АФРЕК; b) оказывать необходимую поддержку Комиссии путем, в частности, добровольных финансовых взносов в бюджет АФРЕК; 5. просит Комиссию оказать дальнейшую поддержку АФРЕК, ее целям, задачам и программе и продолжать предоставлять ей требуемую финансовую поддержку; 6. просит далее Комиссию на регулярной основе представлять Совету доклад о деятельности АФРЕК. Решение по докладу о ходе работы в области осуществления проекта <<ПАТТЕК>> (Кампания по искоренению мухи цеце и трипаносомоза) Doc. EX/CL/33 (III) 2. с удовлетворением признает усилия Комиссии в рамках осуществления проекта <<ПАТТЕК>>; 3. положительно оценивает помощь, оказываемую Комиссии и пострадавшим государствам-членам Международным агентством по атомной энергии и другими партнерами в области развития в поддержку усилий Африки по борьбе с трипаносомозом; 4. приветствует включение Управления по координации <<ПАТТЕК>> в структуру Комиссии Африканского союза; 5. настоятельно призывает все государства-члены и международное сообщество включать обязательство в отношении искоренения трипаносомоза в программные цели и приоритеты развития, сотрудничать с Управлением по координации <<ПАТТЕК>> и оказывать требуемую поддержку в порядке достижения целей <<ПАТТЕК>>; 6. подчеркивает необходимость совместного и комплексного подхода в рамках всего континента к проблеме ликвидации мухи цеце; 7. просит Комиссию активизировать деятельность по мобилизации поддержки и сотрудничества всех затрагиваемых этой проблемой стран в интересах проведения эффективной, ощутимой и оперативной деятельности в порядке осуществления программы ликвидации мухи цеце и представить на следующей Встрече на высшем уровне Африканского союза доклад о достигнутом прогрессе. Решение по докладу о механизме последующей деятельности и отчетности по вопросу об осуществлении пересмотренного плана действий по контролю над наркотиками в Африке Doc. EX/CL/34 (III) 2. признает важность деятельности по контролю над наркотиками и предупреждению преступности и ее связи с вопросами развития, политики, социально-экономического положения и безопасности; 3. признает также важность недопущения злоупотребления наркотиками и незаконной торговли наркотиками в Африке; 4. просит Комиссию в соответствии с Дурбанским решением от июля 2002 года по вопросу о контроле над наркотиками в Африке оказать Группе по контролю над наркотиками и предупреждению преступности необходимую поддержку, с тем чтобы предоставить ей возможность для проведения среднесрочной оценки Плана действий АС для включения в доклад на следующей конференции на уровне министров АС по вопросу контроля над наркотиками в Африке; 5. просит далее Председателя Комиссии представить на следующем заседании Исполнительного совета доклад об осуществлении политики в области борьбы с наркотиками в Африке. Решение по вопросам спорта и злоупотребления наркотическими средствами в Африке 2. выражает озабоченность по поводу применения стимулирующих наркотических средств спортсменами и спортсменками во всем мире; 3. просит Комиссию принять надлежащие меры для разработки Африканской политики по борьбе с допингом в спорте совместно с Высшим советом по делам спорта в Африке и другими соответствующими региональными спортивными и физкультурными организациями, такими, как Всемирное агентство по борьбе с допингом (ВАБД), Международный олимпийский комитет (МОК) и т.д.; 4. вновь обращается с призывом к государствам-членам принять участие в предстоящих восьмых Всеафриканских играх, которые пройдут в Абудже, Нигерия, 4 - 18 октября 2003 года под лозунгом <<Спорт против наркомании в Африке>>, а также способствовать их успеху; 5. решительно призывает все государства-члены принять надлежащие меры по выполнению своих обязательств в отношении финансовых взносов в Высший совет по делам спорта в Африке, с тем чтобы он мог должным образом подготовиться к успешной организации восьмых Всеафриканских игр в Абудже, Нигерия. Решение по докладу временного Председателя по вопросу о проведении Конференции по теме выборов, демократии и благого управления 1. принимает к сведению доклад и исключительно важные рекомендации, принятые на Конференции, состоявшейся в Претории; 2. благодарит Комиссию Африканского союза и Южноафриканскую независимую избирательную комиссию за их инициативу по организации Конференции по теме выборов, демократии и управления, которая состоялась в Претории, Южная Африка, 7 - 10 апреля 2003 года, и принимает к сведению рекомендации, содержащиеся в докладе; 3. отдает должное всем участникам, а именно: членам избирательных комиссий и других органов, ответственных за руководство процессом выборов, членам конституционных судов, парламентариям и исследователям за их вклад в успешное проведение совещания; 4. просит Комиссию Африканского союза провести совещание Правительственных экспертов для рассмотрения документов, подготовленных по итогам Конференции в Претории, в частности документа, касающегося директивных указаний в отношении миссий Африканского союза по наблюдению и контролю за выборами, и документа о перспективах создания Фонда оказания помощи в связи с выборами; 5. принимает к сведению Коммюнике Конференции в Претории по вопросу о выборах, демократии и управлении и постановляет представить его Ассамблее Союза; 6. приветствует предложение Комиссии Африканского союза о разработке проекта документа по вопросу о демократии и управлении, в который были бы включены все обязательства государств-членов в этой области, и просит Комиссию представить этот документ на предложенном совещании Правительственных экспертов для рассмотрения. Решение по докладу временного Председателя о проекте протокола к Конвенции Африканского союза о предупреждении терроризма и борьбе с ним Doc. EX/CL/51 (III) 2. выражает признательность Комиссии за меры, принятые в целях завершения подготовки проекта Протокола к Алжирской конвенции 1999 года о предупреждении терроризма и борьбе с ним; 3. принимает к сведению проект Протокола, пересмотренный на девяносто второй очередной сессии на уровне послов Центрального органа Механизма по предотвращению, регулированию и разрешению конфликтов, которая состоялась в Аддис-Абебе 12 - 13 июня 2003 года; 4. предлагает Комиссии завершить подготовку проекта Протокола и представить его на совещании экспертов государств-членов для последующего представления директивным органам Союза. Решение по вопросу о ходе подписания и ратификации договоров АС Doc. EX/CL/36 (III) 2. обращается с призывом ко всем государствам-членам подписать и ратифицировать договоры/конвенции, принятые под эгидой АС, или присоединиться к ним; 3. просит Комиссию завершить работу по рассмотрению всех договоров и конвенций ОАЕ, определить их актуальность для Африканского союза и созвать Совещание экспертов (в конце года) для рассмотрения результатов обзора. Решение по вопросу о структуре, потребностях в людских ресурсах и условиях службы сотрудников Комиссии и их финансовых последствиях Doc. EX/CL/39 (III) 1. принимает к сведению доклад Комитета постоянных представителей (КПП); 2. постановляет: a) по структуре i) в соответствии с предложением КПП классификацию руководителей региональных отделений и представительств Африканского союза (АС) следует сохранить; ii) включение Секретариата НЕПАД в Комиссию АС должно быть поэтапным, при этом в состав Координационной группы должно входить не более пяти (5) сотрудников, и этот процесс должен начаться после Встречи на высшем уровне в Мапуту и продолжаться в течение трех (3) лет или до тех пор, пока полностью не станут функционировать структуры АС, или в зависимости от того, что наступит ранее; iii) в штат сотрудников отделения АС в Лилонгве необходимо добавить сотрудника по вопросам информации класса С2; iv) в штат сотрудников отделения АС в Каире следует включить сотрудника по вопросам культуры/информации класса С2; v) рекомендация относительно Руководящего комитета Отделения межафриканского бюро по животноводческим исследованиям (ИБАР) должна применяться ко всем научно-техническим управлениям при том понимании, что доноры и другие партнеры будут покрывать расходы на свое участие; vi) класс должности Координатора Панафриканской кампании по искоренению мухи цеце и трипаносомоза (ПАТТЕК) необходимо повысить до уровня С4, а класс должности помощника Координатора -- сохранить на уровне С2; vii) Комиссии в сотрудничестве с КПП следует провести обзор региональных отделений и представительств в целях обеспечения их надлежащим персоналом; b) по шкале/структуре окладов и другим условиям службы i) утвердить шкалу окладов Сообщества по вопросам развития юга Африки (САДК) с десятью (10) уровнями для всех классов и с ежегодным повышением окладов для сотрудников категории специалистов; ii) утвердить для членов Комиссии следующую шкалу окладов: :: комиссары: класс Д1, уровень 10 типовой шкалы САДК с добавкой в 15 процентов (15%); :: заместитель Председателя: класс Д1, уровень 10 типовой шкалы САДК с добавкой в 32,5 процента (32,5%); :: Председатель: класс Д1, уровень 10 типовой шкалы САДК с добавкой в 50 процентов (50%); iii) утвердить для Комиссии следующие суточные САДК: :: Председатель: ставка суточных САДК (т.е. ДСВООН) плюс 40 процентов; :: заместитель Председателя: ставка суточных САДК (т.е. ДСВООН) плюс 30 процентов; :: комиссары и все другие сотрудники Комиссии: ставка суточных САДК (т.е. ДСВООН) плюс 20 процентов; iv) утвердить принцип регулярного пересмотра шкалы окладов для членов Комиссии и всех других категорий сотрудников Комиссии раз в пять (5) лет. c) по системе квот АС i) утвердить принцип предоставления каждому государству-члену минимального числа в четыре (4) сотрудника по квоте, а остальное число должностей распределять на основе начисленных взносов каждого государства-члена; ii) исключить из данной квоты выборных должностных лиц и сотрудников на специальных должностях, а также сотрудников категории общего обслуживания. d) по найму i) наем на должности сотрудников класса АОС-4 и выше должен быть открытым для всех граждан государств-членов, набираемых как на международной, так и на местной основе; ii) должности ниже класса АОС-4 должны быть открыты для всех граждан государств-членов, однако наем должен осуществляться строго на местной основе. Рекомендация по обзору шкалы начисленных взносов Африканского союза* i) рассмотреть шкалу взносов с верхним пределом на уровне 8,25 процента и двумя нижними пределами на уровне 0,25 процента и 0,75 процента, как это представлено в таблице 16; ii) поручить Комиссии внести коррективы с учетом необходимости понижения размера взносов, принимая во внимание оговорки, высказанные некоторыми государствами-членами относительно их высоких начисленных взносов; iii) обновить мандат Специального комитета министров по обзору шкалы взносов, который будет на постоянной основе следить за экономическими показателями государств-членов в целях переоценки, в случае необходимости, их взносов; iv) с учетом стихийного бедствия, которому подвергся Алжир, предоставить этой стране льготный период в пять (5) лет; она будет продолжать выплачивать свой взнос на основе нынешней ставки начисленных взносов на уровне 7,25 процента в течение следующих пяти (5) лет, а в последующий период будет выплачивать свой взнос на основе новой ставки на уровне 8,25 процента. Решение по вопросу о положении в Коморских Островах Doc. EX/CL/42 (III)a 1. выражает свою серьезную озабоченность в связи с трудностями, возникшими в ходе осуществления Фомбонийского рамочного соглашения о национальном примирении в Коморских Островах; 2. вновь подчеркивает, что Фомбонийское рамочное соглашение от 17 февраля 2001 года остается надлежащими рамками для урегулирования кризиса в Коморских Островах, и призывает все соответствующие стороны придерживаться духа и буквы Соглашения; 3. принимает к сведению результаты состоявшегося 20 июня 2003 года визита в Южную Африку трех президентов независимых островов, входящих в состав Коморских Островов, по приглашению правительства Южной Африки; 4. настоятельно призывает все другие коморские стороны, участвующие в процессе примирения, продемонстрировать дух диалога и компромисса в целях содействия завершению процесса создания учреждений, предусмотренных в Фомбонийском соглашении, и ускорить процесс примирения; 5. призывает Комитет министров стран региона и <<тройку>> продолжать предпринимать усилия по урегулированию всех нерешенных вопросов в целях подготовки выборов в законодательные органы; 6. выражает признательность всем партнерам АС в Коморских Островах, а именно -- Европейскому союзу, Организации Объединенных Наций, Франкоязычному сообществу и Лиге арабских государств, за их дальнейшую поддержку усилий АС и правительства Южной Африки в деле обеспечения национального примирения и прочного мира в Коморских Островах. Решение по вопросу о мирном процессе в Сомали Doc. EX/CL/42 (III)b 1. вновь подтверждает свою приверженность единству, территориальной целостности и независимости Сомали; 2. выражает удовлетворение в связи с прогрессом, достигнутым на проходящей в Мбагати, Кения, Конференции по национальному примирению в Сомали, и настоятельно призывает национальное переходное правительство и стороны продолжать демонстрировать необходимую политическую волю в целях обеспечения успешного завершения Конференции; 3. выражает признательность за усилия, проявленные послом Бетюэлем Киплакатом, Специальным посланником Кении в Сомали и Председателем Технического комитета Межправительственного органа по вопросам развития (МОВР) в деле поощрения примирения на Конференции в Мбагати в целях достижения позитивных результатов; 4. позитивно оценивает усилия прифронтовых государств, а именно -- Джибути, Кении и Эфиопии, а также партнеров, которые уже поддержали Конференцию, и настоятельно призывает их удвоить свои совместные усилия с целью ускорения мирного процесса; 5. призывает сомалийских руководителей, в том числе традиционных лидеров и старейшин, продолжать демонстрировать приверженность обеспечению прочного мира и стабильности в интересах населения Сомали; 6. призывает руководителей и группировки Сомали в полной мере соблюдать прекращение боевых действий, предусмотренное в Элдоретской декларации от 27 октября 2002 года, в целях обеспечения прочного мира и стабильности в Сомали; 7. поддерживает решение состоявшейся 12 - 13 июня 2003 года в Аддис-Абебе девяносто второй очередной сессии Центрального органа Механизма предотвращения, урегулирования и разрешения конфликтов на уровне послов, в котором выражена готовность Африканского союза сыграть возлагаемую на него роль в деле поддержки процесса примирения, включая развертывание в Сомали Миссии военных наблюдателей АС в целях наблюдения за прекращением боевых действий, как предусмотрено в Элдоретской декларации от 27 октября 2002 года; 8. призывает доноров и международное сообщество в целом обеспечить поддержку и помощь, необходимые для содействия развертыванию в Сомали Миссии военных наблюдателей АС; 9. далее призывает международное сообщество поддержать мирные инициативы в Сомали и обеспечить необходимую гуманитарную помощь населению, затронутому войной в этой стране; 10. поддерживает работу Группы, на которую в соответствии с резолюцией 1425 от 22 июля 2002 года Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций была возложена задача по сбору независимой информации о нарушениях эмбарго на поставки оружия, введенного в отношении Сомали в соответствии с резолюцией 733 (1992) от 23 января 1992 года, и представить рекомендации относительно возможных конкретных мер по осуществлению эмбарго на поставки оружия. Совет предлагает странам региона и руководителям/группировкам Сомали в полной мере сотрудничать с Группой, с тем чтобы дать ей возможность выполнить свой мандат; 11. призывает государства-члены и международное сообщество в целом поддержать развертывание сил по поддержанию мира в Сомали и содействовать процессу разоружения, демобилизации и реинтеграции сразу же после завершения Конференции в Мбагати в целях восстановления мира и безопасности в Сомали. Решение по вопросу о мирном процессе в Судане Doc. EX/CL/42 (III)c 1. приветствует значительный прогресс, достигнутый в рамках мирных переговоров в Судане, проводимых под эгидой МОВР при поддержке международного сообщества, и выражает признательность правительству Кении и его Специальному посланнику генерал-лейтенанту Л.К. Сумбейво за их дальнейшие усилия по содействию проведению переговоров между правительством Судана и Народно-освободительным движением Судана/армией (НОДС/А); 2. призывает обе стороны продолжать демонстрировать необходимый дух компромисса и взаимных уступок и оказывать всемерное содействие миссии посредника в целях скорейшего достижения окончательного мирного соглашения; 3. подчеркивает необходимость дальнейшего соблюдения прекращения боевых действий, предусмотренного Меморандумом о взаимопонимании от 15 октября 2002 года, и всемерного сотрудничества с Группой контроля и наблюдения (ГКН), как предусмотрено в Добавлении от 4 февраля 2003 года к Меморандуму о взаимопонимании, в целях создания условий, способствующих успешному завершению мирных переговоров; 4. выражает удовлетворение в связи с участием Комиссии АС в мирных переговорах в Судане и мерами, принятыми в целях обеспечения вклада Комиссии в деятельность Группы контроля и наблюдения, в соответствии с решением, принятым Центральным органом на его состоявшейся 12 - 13 июня 2003 года девяносто второй очередной сессии на уровне послов; 5. призывает международное сообщество внести вклад в осуществление в Судане инициатив в отношении реконструкции в постконфликтный период в рамках поддержки окончательного мирного соглашения; 6. постановляет, при необходимости, учредить комитет на уровне министров или президентов под председательством Южной Африки в целях принятия последующих мер по обеспечению в Судане реконструкции в постконфликтный период и определить членский состав Комитета в консультации с Суданом, Южной Африкой и Комиссией Африканского союза. Решение по вопросу о мирном процессе в Бурунди Doc. EX/CL/42 (III)d 1. выражает признательность руководителям Бурунди, в особенности бывшему президенту Пьеру Буйои и его преемнику гну Домисьену Ндайизейе, за обеспечение успешной передачи полномочий в качестве глав государства в соответствии с обязательствами, принятыми на состоявшейся 23 июля 2001 года пятнадцатой региональной встрече на высшем уровне по Бурунди в рамках Арушского соглашения о мире и примирении в Бурунди; 2. приветствует значительный прогресс, достигнутый в рамках мирного процесса в Бурунди, в частности состоявшееся соответственно 7 октября и 2 декабря 2001 года подписание соглашений о прекращении огня между переходным правительством Бурунди, с одной стороны, и Национальным советом в защиту демократии (НСЗД) -- Фронтом защиты демократии (ФДД) Жана-Боско Ндайикенгурукийе, Партии за освобождение народа хуту (ПАЛИПЕХУТУ)/Фронт национального освобождения (ФНЛ)) Алена Мугабарабоны и НСЗД-ФДД Пьера Нкурунзизы, с другой стороны; 3. выражает серьезную озабоченность в связи с продолжающимися боевыми действиями в Бурунди и трудностями, возникшими в осуществлении Соглашения о прекращении огня от 2 декабря 2002 года, решительно осуждает похищение парламентариев, совершенное НСЗД-ФДД Пьера Нкурунзизы, и призывает обеспечить их незамедлительное и безоговорочное освобождение; 4. предлагает в рамках региональной инициативы по обеспечению мира в Бурунди созвать в безотлагательном порядке региональную встречу на высшем уровне в целях решения неурегулированных вопросов, в частности между переходным правительством Бурунди и НСЗД-ФДД Пьера Нкурунзизы; 5. настоятельно призывает ПАЛИПЕХУТУ/ФНЛ Агатона Рвазы положить конец своим нападениям и присоединиться к мирному процессу в целях заключения Соглашения о прекращении огня и призывает Комиссию принять самые надлежащие меры для поддержки прилагаемых с этой целью усилий; и в том случае, если эта группа будет и впредь отказываться от принятия таких мер, предусмотреть меры по недопущению совершения ею дальнейших актов насилия в отношении невинных гражданских лиц; 6. приветствует развертывание в Бурунди наблюдателей Африканского союза во исполнение решения, принятого Центральным органом на его заседании, состоявшемся 14 января 2003 года в рамках его восемьдесят восьмой очередной сессии, и выражает признательность странам -- Буркина-Фасо, Габону, Мали и Тунису, -- которые предоставили наблюдателей для этой Миссии; 7. также приветствует дальнейшие усилия, предпринимаемые в соответствии с решением Центрального органа, принятым на его заседании, состоявшемся 2 апреля 2003 года в рамках его девяносто первой очередной сессии, о завершении процесса развертывания Африканской миссии в Бурунди, как предусмотрено в Соглашении о прекращении огня от 2 декабря 2002 года, и вновь выражает признательность Африканского союза правительству Южно-Африканской Республики, Федеративной Демократической Республике Эфиопии и Республике Мозамбик за то, что они предоставили войска для создания Африканской миссии в Бурунди; 8. выражает серьезную озабоченность в связи с явно недостаточными финансовыми и материально-техническими ресурсами, что значительным образом задержало развертывание Африканской миссии, и вновь выражает настоятельный призыв Африканского союза к государствам-членам, Организации Объединенных Наций и международному сообществу в целом обеспечивать требуемую финансовую и материально-техническую поддержку для развертывания и осуществления Африканской миссии в Бурунди, тем самым способствуя укреплению значительного прогресса, достигнутого в рамках мирного процесса в этой стране; 9. просит Председателя Комиссии в рамках консультаций с посредником, Региональной инициативой по обеспечению мира в Бурунди и Организацией Объединенных Наций осуществлять усилия, нацеленные на мобилизацию финансовых и материально-технических ресурсов, необходимых для развертывания и функционирования Африканской миссии, в частности путем созыва Конференции по объявлению взносов; 10. приветствует начало процесса перевода на казарменное положение комбатантов вооруженных движений НСЗД-ФДД Жана Боско Ндайикенгурукийе и ФНЛ Алана Мугабарабоны и решительно осуждает нападения, совершенные 28 июня 2003 года силами НСЗД-ФДД Пьера Нкурунзизы на расположенные в Муянге казармы, созданные во исполнение мандата Африканской миссии, и ведущие к людским жертвам нападения, совершаемые с 7 июля 2003 года силами НСЗД-ФДД Пьера Нкурунзизы и ПАЛИПЕХУТУ/ФНЛ Агатона Рвазы против невинного гражданского населения; 11. призывает Миссию Организации Объединенных Наций в Бурунди, учреждения системы Организации Объединенных Наций и другие компетентные организации продолжать обеспечивать поддержку и сотрудничество, в частности необходимое материально-техническое содействие, для создания и функционирования районов размещения казарм, с тем чтобы обеспечить успех мирного процесса в Бурунди; 12. обращается с настоятельным призывом к международному сообществу обеспечить скорейшее выделение экономической и финансовой помощи, обещанной в ходе проведения парижского раунда переговоров и женевского раунда переговоров I и II, с тем чтобы способствовать облегчению страданий народа Бурунди. Решение по вопросу о мирном процессе в Демократической Республике Конго Doc. EX/CL/42 (III)e 1. с удовлетворением отмечает позитивные изменения в рамках мирного процесса в Демократической Республике Конго, в частности состоявшееся 2 апреля 2003 года в Сан-Сити, Южная Африка, подписание сторонами-участницами Межконголезского диалога Заключительного акта Диалога, в соответствии с которым они берут на себя обязательство выполнять решения, принятые в ходе данного процесса; 2. выражает удовлетворение в связи с усилиями, уже принятыми в целях осуществления Глобального и всеобъемлющего соглашения, в частности в связи с продолжающимся процессом создания переходных учреждений, и в этой связи приветствует создание переходного правительства и настоятельно призывает внутренние и внешние стороны, причастные к кризису в ДРК, соблюдать и осуществлять подписанные ими соглашения; 3. выражает озабоченность в связи с серьезным положением в области безопасности и гуманитарным положением, сложившимся в провинции Итури, в частности в Бунии и расположенных с ней по соседству районах, и решительно осуждает массовые убийства гражданского населения и совершаемые в провинции нарушения прав человека; 4. требует, чтобы все стороны в конфликте в этой провинции положили конец всем актам насилия и в незамедлительном порядке осуществили соглашения о прекращении огня, подписанные соответственно 18 марта и 16 апреля в Бунии и Дар-эс-Саламе, и настоятельно призывает государства региона оказывать активную помощь в деле прекращения поставок оружия, боеприпасов и средств материально-технического снаряжения вооруженным группам и полувоенным формированиям в регионе; 5. решительно поддерживает Комиссию по установлению мира в Итури (КУМИ) в качестве наиболее соответствующих рамок восстановления мира и безопасности в регионе, а также поощрения доверия и примирения между сторонами в конфликте; 6. рекомендует переходному правительству обеспечить восстановление и стабилизацию безопасности и примирение сторон в провинции в качестве одного из своих приоритетов; 7. приветствует принятую в соответствии со статьей VII Устава Организации Объединенных Наций резолюцию 1484 (2003) Совета Безопасности о развертывании Временных многонациональных чрезвычайных сил в целях содействия созданию стабилизирующих условий в области безопасности и улучшения гуманитарного положения в этом городе; 8. просит все стороны в конфликте, а также страны региона сотрудничать с Чрезвычайными силами и оказывать им необходимую помощь для обеспечения успеха их миссии; 9. далее просит государства-члены Африканского союза и международное сообщество в целом способствовать укреплению Миссии Организации Объединенных Наций в Конго (МООНК) в целях замены Временных многонациональных чрезвычайных сил по истечении срока действия их мандата 1 сентября 2003 года; 10. также просит международное сообщество продолжать поддерживать национальный процесс установления мира и примирения в ДРК, с тем чтобы укрепить уже достигнутые там завоевания и придать происходящему процессу необратимый характер. Решение по вопросу о положении в Анголе Doc. EX/CL/42 (III)f 1. выражает удовлетворение в связи с прогрессом, достигнутым в деле укрепления мира и реконструкции в Анголе, и выражает признательность правительству Анголы за все меры, принятые для достижения этой цели; 2. вновь обращается к государствам-членам и международному сообществу с призывом внести дальнейший вклад в осуществление усилий в области реконструкции в постконфликтный период и оказать нуждающемуся населению требуемую гуманитарную помощь; 3. подчеркивает важное значение разминирования, а также помощи пострадавшим в результате разрыва мин и реабилитации заминированных районов в целях обеспечения успешной социально-экономической реконструкции Анголы, приветствует предложение Анголы созвать континентальную конференцию по проблеме противопехотных мин, включая вопрос о ходе осуществления Оттавской конвенции, и просит Комиссию содействовать скорейшей организации упомянутой конференции. Решение по вопросу о положении в Центральноафриканской Республике (ЦАР) Doc. EX/CL/42 (III)g 1. подтверждает свою непоколебимую приверженность принятому в июле 1999 года в Алжире соответствующему решению и Ломейской декларации по вопросу о неконституционном изменении правительства и поддерживает решение по вопросу о положении в Центральноафриканской Республике, принятое Центральным органом Механизма предотвращения, урегулирования и разрешения конфликтов на его заседании, состоявшемся 17 марта 2003 года в рамках его 90й очередной сессии; 2. просит власти Центральноафриканской Республики принять необходимые меры по оперативному восстановлению конституционной законности и призывает их продолжать выступать за национальное примирение и диалог со всеми политическими и социальными силами страны; 3. рекомендует временно приостановить участие Центральноафриканской Республики в работе директивных органов Африканского союза в соответствии с Ломейской декларацией; 4. приветствует решение временного Председателя направить своего Специального посланника гна Садоку Файалу из Туниса в ЦАР и другие страны региона, просит его поддерживать и активизировать диалог, уже наладившийся с властями Центральноафриканской Республики, а также с другими политическими и социальными структурами этой страны, в целях ускорения процесса восстановления конституционной законности и далее просит Комиссию ускорить процесс открытия Отделения связи АС в Центральноафриканской Республике во исполнение соответствующего решения Центрального органа; 5. приветствует далее усилия, предпринимаемые государствами -- членами Центральноафриканского экономического и валютного сообщества (ЦАЭВС) и партнерами в области развития в обеспечении национального примирения и скорейшего восстановления конституционной законности; 6. также просит Председателя Комиссии поддерживать контакты со всеми соответствующими региональными и международными организациями в целях координации и согласования их деятельности и их позиций с деятельностью и позициями Африканского союза по проблеме Центральноафриканской Республики; 7. призывает международных доноров, включая Всемирный банк и Международный валютный фонд, оказывать необходимую помощь по содействию социально-экономическому восстановлению Центральноафриканской Республики. Решение по вопросу о положении в Котд'Ивуаре Doc. EX/CL/42 (III)h 1. приветствует прогресс, достигнутый в осуществлении подписанного в Линас-Маркуси соглашения в период после проведения 7 марта 2003 года совещания <<за круглым столом>> в Аккре по Котд'Ивуару под эгидой президента Джона Агиекума Куфуора, президента Республики Ганы и нынешнего Председателя ЭКОВАС; 2. выражает поддержку правительству национального примирения за предпринимаемые им усилия по укреплению мирного процесса и приветствует прогресс, достигнутый в нормализации отношений между Котд'Ивуаром и соседними странами; 3. также приветствует подписание 3 мая 2003 года всеобъемлющего и окончательного соглашения о прекращении огня между Национальными вооруженными силами Котд'Ивуара и Новыми силами и настоятельно призывает все стороны выполнять принятые обязательства и создавать условия, способствующие осуществлению этого соглашения; 4. принимает к сведению осуществление правительством национального примирения операции по демобилизации, разоружению и расквартированию с определением мест для перегруппировки подразделений воюющих сторон (сил обороны и безопасности, с одной стороны, и Новых сил, с другой стороны); 5. также принимает к сведению решение правительства Котд'Ивуара завершить процесс разоружения не позже 15 сентября 2003 года и призывает все соответствующие стороны в полной мере сотрудничать в целях обеспечения успешного завершения этого процесса; 6. приветствует принятие правительством Котд'Ивуара закона об амнистии и его утверждение в должное время парламентом Котд'Ивуара; 7. выражает удовлетворение в связи с принятым 4 июля 2003 года совместным заявлением вооруженных сил Котд'Ивуара и Новых сил о прекращении боевых действий и, в частности, подчинении сил обороны и безопасности Котд'Ивуара и Новых сил президенту Республики и правительству национального примирения; 8. призывает обеспечить совместное развертывание войск вооруженных сил Котд'Ивуара, войск Новых сил и войск ЭКОВАС, а также сил по осуществлению операции в Ликорне, в целях обеспечения безопасности в западных районах страны и с удовлетворением отмечает полученные в этой связи обнадеживающие результаты; 9. призывает всех политических лидеров Котд'Ивуара принимать активное участие в осуществляемых процессах, проявлять сдержанность и бороться за мир и укрепление национального примирения и настоятельно призывает их принять все необходимые меры в целях незамедлительного расформирования военизированных группировок и других групп, создающих опасность для процесса примирения; 10. призывает всех политических лидеров Котд'Ивуара принять активное участие в процессе национального примирения, проявлять сдержанность и бороться за нормализацию обстановки; 11. приветствует открытие Отделения связи Африканского союза в Абиджане и официальное учреждение Миссии Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре; 12. просит государства-члены Африканского союза, Организацию Объединенных Наций и международное сообщество в целом оказать ЭКОВАС финансовую и материально-техническую помощь в целях содействия полному развертыванию его сил по поддержанию мира в Котд'Ивуаре; 13. приветствует номинальный финансовый взнос АС в целях улучшения положения беженцев и перемещенных лиц в субрегионе; и вновь призывает международное сообщество оказать гуманитарную помощь населению, затронутому кризисом в Котд'Ивуаре; 14. обращается с безотлагательным призывом к международному сообществу, в частности к двусторонним и многосторонним партнерам в области развития, мобилизовать требуемые ресурсы для реконструкции Котд'Ивуара. Решение по вопросу о положении в Либерии Doc. EX/CL/42 (III)i 1. подтверждает свою признательность и поддержку предпринимаемых усилий ЭКОВАС по восстановлению мира, безопасности и стабильности в Либерии, в частности усилий нынешнего Председателя ЭКОВАС, президента Ганы Джона Куфуора, в проведении мирных переговоров в Аккре, и роль президента Нигерии Олусигуна Обасанджо в деле содействия созданию переходных механизмов в этой стране; 2. приветствует и всецело поддерживает приглашение, недавно представленное Нигерией президенту Чарльзу Тейлору, и условия, обусловившие это приглашение, которое было объявлено президентом Обасанджо в Монровии 6 июля 2003 года, включая воздержание от любых нападок или оказания необоснованного давления на Нигерию по этому вопросу; 3. далее приветствует состоявшееся в Аккре, Гана, 17 июня 2003 года подписание Соглашения о прекращении огня и боевых действий между правительством Республики Либерии и движением <<Либерийцы, объединенные за примирение и демократию>> (ЛУРД) и Движением за демократию в Либерии (ДДЛ) под эгидой нынешнего Председателя ЭКОВАС президента Ганы Куфуора и посредническую миссию генерала Абдулсалами Абубакара, бывшего главы государства Нигерии; 4. выражает озабоченность в связи с недавним возобновлением вооруженных столкновений в Монровии в нарушение Соглашения о прекращении огня от 17 июня 2003 года, выражает признательность сторонам за прекращение боевых действий и настоятельно призывает их продолжать соблюдать это соглашение, с тем чтобы обеспечить создание условий, способствующих проведению текущих переговоров, возобновлению настоятельно необходимой гуманитарной помощи серьезным образом пострадавшему населению, завершению Совместной группой по проверке (СГП) ее миссии и содействие скорейшему развертыванию сил разъединения и международных сил по стабилизации; 5. вновь подтверждает позицию Африканского союза, сформулированную в Алжирском решении 1999 года и Ломейских декларациях 2000 года, согласно которым Союз не признает какихлибо неконституционных изменений правительства; 6. призывает стороны продолжать оказывать содействие посреднику -- генералу Абубакару, которому оказывает поддержку группа посредников, представляющих международное сообщество, в том числе АС, в рамках возобновленных переговоров в целях скорейшего заключения всеобъемлющего мирного соглашения; 7. далее призывает государства-члены Африканского союза и более широкое международное сообщество оказывать настоятельно необходимую гуманитарную помощь пострадавшему населению и призывает воюющие стороны воздерживаться от совершения нападений на личный состав и обеспечиваемые гуманитарными учреждениями поставки предметов чрезвычайной помощи; 8. призывает международное сообщество поддержать усилия ЭКОВАС по развертыванию сил разъединения, а также международных сил по стабилизации в целях обеспечения прекращения огня и содействия восстановлению мира и безопасности в Либерии. Решение по вопросу о предлагаемой Международной конференции по району Великих озер 1. вновь заявляет о поддержке Африканским союзом предлагаемой Международной конференции по вопросам мира, безопасности, демократии и развития в районе Великих озер в Африке. Конференция позволит выработать целостный и согласованный подход к решению проблемы хронической нестабильности и других сопутствующих проблем в этом регионе; 2. выражает удовлетворение тем, что страны региона единодушно приветствовали предложение о созыве Международной конференции и одобрили рекомендацию, согласно которой к процессу подготовки можно приступать незамедлительно; приветствует итоги работы первого Совещания национальных координаторов Международной конференции, состоявшегося 23 - 24 июня 2003 года в Найроби, Кения; 3. подчеркивает важность того, чтобы страны региона взяли на себя ответственность за проведение Конференции на основании соответствующих решений, заявлений и других документов, принятых Организацией африканского единства/Африканским союзом, по вопросам демократии, благого управления, прав человека, предотвращения и урегулирования конфликтов, а также по вопросам экономического развития и интеграции; 4. обращает внимание на важное значение Торжественного заявления Конференции по вопросам безопасности, стабильности, развития и сотрудничества в Африке (КБСРСА), принятого в июле 2002 года на саммите в Ломе, и на его актуальность для предлагаемой Конференции по району Великих озер; 5. приветствует политическую и дипломатическую поддержку процесса подготовки и проведения Конференции странами, прилегающими к району Великих озер, и другими странами; 6. призывает Председателя Комиссии Африканского союза продолжать свои усилия в сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций и государствами региона и принять все необходимые меры для поддержки подготовительного процесса, способствуя тем самым успешному проведению Конференции; 7. выражает удовлетворение активными партнерскими отношениями и плодотворным сотрудничеством между Организацией Объединенных Наций и Африканским союзом, особенно через посредство Канцелярии Специального представителя Генерального секретаря Организации Объединенных Наций по району Великих озер и Специального посланника Председателя Комиссии Африканского союза, в осуществлении всех инициатив, связанных с подготовкой Международной конференции; 8. настоятельно призывает международное сообщество, особенно двусторонних и многосторонних партнеров, оказать свою поддержку и политическую, дипломатическую, техническую и финансовую помощь в деле подготовки, проведения и осуществления решений Международной конференции, содействуя тем самым достижению успешных результатов. Решение по вопросу о положении беженцев, возвращенцев и перемещенных лиц Doc. EX/CL/44 (III) 1. выражает серьезную озабоченность в связи с масштабами и хроническим характером проблемы беженцев в Африке и подчеркивает настоятельную необходимость устранения ее коренных причин; 2. выражает свою глубокую признательность странам убежища за их щедрое гостеприимство и призывает международное сообщество справедливо разделить это бремя посредством оказания широкой и стабильной помощи соответствующим государствам и группам населения; 3. приветствует похвальные усилия, предпринимаемые некоторыми странами происхождения в сотрудничестве с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев для обеспечения эффективной правовой защиты беженцев и поощрения их добровольной репатриации в условиях безопасности и уважения достоинства; 4. выражает удовлетворение в этой связи по поводу начала осуществления репатриации в некоторых странах происхождения, в которых созданы благоприятные условия, и призывает государства-члены и международное сообщество в целом оказать существенную помощь соответствующим странам и гуманитарным организациям в обеспечении социально-экономической реинтеграции возвращенцев в условиях наибольшего благоприятствования; 5. выражает также удовлетворение в связи с инициативами некоторых стран убежища по интеграции беженцев в рамках проведения политики, направленной на то, чтобы беженцы стали важным фактором в процессе социально-экономического развития; призывает государства-члены в как можно большей степени учитывать в своих национальных и региональных планах развития конкретные проблемы беженцев; 6. приветствует прекрасные отношения сотрудничества между Африканским союзом и Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, особенно усилия, предпринимаемые для осуществления первоочередных мероприятий, содержащихся во Всеобъемлющем плане осуществления и Международной программе защиты беженцев; 7. осуждает серьезные акты насилия, совершенные в отношении гражданского населения, включая беженцев и перемещенных лиц, и настоятельно призывает стороны в конфликте неукоснительно соблюдать международное гуманитарное право; 8. призывает международное сообщество уделять проблеме перемещенных лиц в Африке то внимание, которого требуют опасные условия их существования, и настоятельно рекомендует правительствам соответствующих стран в партнерстве с представителями международного сообщества выработать соответствующие меры по решению этой проблемы; 9. отмечает с признательностью усилия, предпринимаемые Комиссией Африканского союза в интересах беженцев в поисках долгосрочного решения проблемы беженцев и перемещенных лиц в Африке, и призывает активизировать усилия по мобилизации дополнительных ресурсов в целях более эффективного удовлетворения нужд беженцев и перемещенных лиц; 10. приветствует поездки на места и подчеркивает необходимость охвата всех соответствующих стран в рамках имеющихся ресурсов и предоставления им помощи в значительных размерах с учетом проблем, создаваемых беженцами на их территории; 11. выражает озабоченность в связи с тем, что Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев переживает финансовый кризис, в результате которого сокращаются масштабы деятельности этого учреждения, особенно в Африке, и призывает традиционных доноров УВКБ продолжать обеспечивать надлежащее финансирование этого учреждения, с тем чтобы оно могло успешно осуществлять свои многочисленные программы в Африке; 12. просит Комиссию продолжать следить за положением беженцев, возвращенцев и перемещенных лиц в Африке и тесно взаимодействовать с Организацией Объединенных Наций, особенно УВКБ, и другими заинтересованными гуманитарными организациями в деле поиска долгосрочных решений этой проблемы в соответствии с надлежащими правовыми документами. Решение по докладу о работе первой Конференции министров Африканского союза по правам человека в Африке Doc. EX/CL/46 (III) 2. одобряет принятую министрами 8 мая 2003 года Кигальскую декларацию, которая будет способствовать и продолжать содействовать поощрению и защите прав человека в Африке; 3. призывает государства-члены и Комиссию принять необходимые меры для полного осуществления Кигальской декларации и Гранд-Бейской (Маврикийской) декларации и Плана действий; 4. выражает глубокую благодарность правительству и народу Руанды за проведение первой Конференции министров Африканского союза по правам человека в Кигали; 5. выражает признательность всем партнерам, включая учреждения Организации Объединенных Наций, особенно ПРООН, УВКПЧ, УВКБ, МККК, ЮНИСЕФ и ЮНЕСКО, другим международным организациям, организациям гражданского общества и неправительственным организациям за оказанную Комиссии поддержку и за их вклад в успешное проведение Конференции министров и призывает их также поддержать осуществление Гранд-Бейской и Кигальской деклараций по правам человека. Решение по докладу о событиях на Ближнем Востоке и в Палестине Doc. EX/CL/47 (III) 2. ссылается на все соответствующие резолюции Ассамблеи глав государств и правительств и Совета министров по вопросу о Палестине и положению на Ближнем Востоке, в которых подтверждается, что вопрос о Палестине находится в центре ближневосточного конфликта и что всеобъемлющий справедливый и прочный мир может быть установлен только тогда, когда Израиль полностью уйдет со всех оккупированных палестинских и других арабских территорий, включая Восточный Иерусалим, сирийские Голанские высоты и полосу ливанской территории Мазария Шебаа, и когда палестинцы осуществят свои неотъемлемые национальные права в соответствии с резолюциями Организации Объединенных Наций, в частности резолюциями 242, 252, 338, 465, 478, 1397, 1402, 1403 Совета Безопасности и резолюциями Генеральной Ассамблеи 181 1947 года, 194 1948 года, и на основе формулы <<земля в обмен на мир>>; 3. выражает свою всемерную поддержку и солидарность с палестинским народом в его справедливой и законной борьбе под руководством Организации освобождения Палестины, его единственного и законного представителя, за осуществление его неотъемлемых прав, включая его право на возвращение, самоопределение и создание своего независимого государства на своей национальной территории; 4. подчеркивает, что главная опасность осуществлению национальных прав палестинского народа и достижению мирного урегулирования заключается в политике колониальных поселений, которая проводится на оккупированных палестинских территориях, включая Восточный Иерусалим, с 1967 года посредством конфискации земель, строительства поселений и перемещения израильских граждан на оккупированные территории; подчеркивает, что эта политика колониальных поселений со всеми сопутствующими ей мерами должна быть незамедлительно прекращена и аннулирована; 5. особо отмечает юридические обязательства государств -- участников четвертой Женевской конвенции, а также Дополнительного протокола I обеспечивать соблюдение этих двух документов при любых обстоятельствах; подчеркивает необходимость обеспечения эффективного применения этих двух документов на оккупированных палестинских территориях, включая Восточный Иерусалим. В этой связи в них предусматриваются конкретные меры и действия в отношении продукции, производимой незаконными израильскими поселениями, и поселенцев-нарушителей, а также другие действия на национальном, региональном и международном уровнях в порядке обеспечения их выполнения; подтверждает значение и призывает к применению средств правовой защиты без освобождения от наказания за военные преступления, совершенные оккупирующей державой на оккупированных палестинских территориях, включая Восточный Иерусалим; в этой связи отмечает роль Международного уголовного суда; 6. вновь заявляет о своей приверженности достижению мирного урегулирования палестино-израильского конфликта; вновь подтверждает свою поддержку прав палестинского народа на национальную независимость и осуществление суверенитета в своем собственном государстве, в Палестине, с Восточным Иерусалимом в качестве ее столицы; приветствует в этой связи поддерживаемую всеми концепцию двух государств, Палестины и Израиля, живущих бок о бок в условиях существования надежных и признанных границ, и настоятельно призывает обе стороны безотлагательно и без внесения какихлибо изменений приступить к осуществлению плана <<Дорожная карта>> на Ближнем Востоке; 7. подчеркивает необходимость поиска решения, поддерживаемого международным сообществом, и выражает решимость предпринять усилия в этом направлении; выражает также поддержку необходимому международному присутствию на оккупированных палестинских территориях в целях обеспечения защиты палестинского гражданского населения и содействия сторонам в осуществлении достигнутых соглашений; придает особое значение уникальной роли Совета Безопасности Организации Объединенных Наций в отношении вышесказанного и призывает Совет выполнять свои функции и обязанности в отношении вопроса о Палестине и положения на Ближнем Востоке; вновь заявляет о том, что израильское представительство в работе Генеральной Ассамблеи и международных конференций должно соотноситься с нормами международного права, и призывает обеспечить, чтобы полномочия Израиля не распространялись на территории, оккупированные Израилем с 1967 года, включая Восточный Иерусалим; 8. выражает сожаление по поводу отсутствия президента Ясира Арафата, обусловленного продолжающимся воспрепятствованием свободе его передвижения со стороны Израиля, оккупирующей державы, и в этой связи осуждает политику Израиля и предпринимаемые им меры и выражает свою солидарность с президентом Арафатом как избранным руководителем и символом борьбы палестинского народа; 9. подтверждает далее свое решение создать комитет в составе 10 членов в соответствии со своим решением AHG/Dec.182 (XXXVIII), принятым в июле 2002 года в Дурбане, Южная Африка, 38й ассамблеей глав государств и правительств; 10. подтверждает свою решимость осуществлять последующие меры по выполнению этого решения и доложить об этом на предстоящих совещаниях Африканского союза. Решение по итогам первой очередной сессии Комиссии по трудовым ресурсам и социальным вопросам Африканского союза Doc. EX/CL/48 (III) 2. одобряет рекомендации, содержащиеся в докладе о работе первой очередной сессии Комиссии по трудовым ресурсам и социальным вопросам Африканского союза, состоявшейся 10 - 15 апреля 2003 года в Гранд-Бее, Маврикий; 3. призывает членов Бюро вместе с членами Комиссии Африканского союза принять последующие меры и проследить за ходом осуществления решений и рекомендаций сессий, посвященных трудовым ресурсам и социальным вопросам; 4. просит Комиссию Африканского союза обеспечить соблюдение принципа трехсторонности в правилах процедуры Специального технического комитета по трудовым ресурсам, занятости и социальным вопросам и организовать проведение ежегодного совещания, посвященного трудовым ресурсам и социальным вопросам, после того, как будут созданы и укреплены соответствующие органы Африканского союза; 5. приветствует решение разработать рамки социальной политики для Африки, создать трехсторонний комитет для подготовки проекта круга ведения и осуществлять руководство работой консультантов по подготовке этих рамок и призывает Международную организацию труда и других социальных партнеров оказать поддержку и содействие в подготовке проекта рамок политики; 6. призывает государства-члены проявить политическую волю и приверженность интересам детей путем ратификации Африканской хартии прав и основ благосостояния африканского ребенка и достижения целей, содержащихся в Общей позиции африканских стран по вопросу о детях; 7. просит Комиссию Африканского союза не ограничиваться лишь функцией наблюдения, а принимать последующие меры по выполнению решений по основополагающим вопросам, касающимся детей, молодежи и других уязвимых групп населения; 8. постановляет, что в дальнейшем доклад Африканского комитета экспертов по правам и основам благосостояния африканского ребенка должен представляться на рассмотрение Исполнительному совету, и призывает директивные органы предоставить Комитету секретариатское обслуживание и необходимые ресурсы, для того чтобы он мог эффективно выполнять свой мандат; 9. призывает далее директивные органы Африканского союза предоставить Африканскому комитету экспертов по правам и основам благосостояния африканского ребенка секретариатское обслуживание и необходимые ресурсы, для того чтобы он мог эффективно выполнять свой мандат; 10. приветствует подготовку Плана действий по вопросу о семье в Африке, который станет вкладом Африки в праздновании десятой годовщины проведения Международного года семьи; 11. признает, что новая концепция занятости в Африке имеет важнейшее значение для программы по созданию рабочих мест в Африке, и призывает Комиссию Африканского союза оказать политическую поддержку концепции занятости в Африке, а Международную организацию труда -- выделять больше ресурсов из своего регулярного бюджета для решения проблемы занятости в Африке; 12. просит государства-члены оказать поддержку таким специализированным учреждениям Африканского союза, как Африканский институт реабилитации, Панафриканское движение молодежи, Высший совет по делам спорта в Африке и Африканский центр прикладных исследований и подготовки кадров в области социального развития, в частности посредством присоединения к ним для тех, кто еще не сделал этого, и посредством внесения своих взносов; 13. просит далее государства-члены принять участие во Всеафриканских играх, которые намечено провести в октябре 2003 года в Абудже, Нигерия. Решение по итогам первой очередной сессии Конференции Африканского союза для министров здравоохранения африканских стран Doc. EX/CL/49 (III) 2. одобряет содержащиеся в нем рекомендации; 3. выражает свою благодарность правительству Великой Социалистической Народной Ливийской Арабской Джамахирии за проведение Конференции, состоявшейся 26 - 30 апреля 2003 года; 4. выражает свою признательность штаб-квартире Всемирной организации здравоохранения и ее региональным отделениям для Африки и Восточного Средиземноморья, ЮНИСЕФ, ЮНЭЙДС, ЭКА, ЮНФПА, МККК, МОМ, Глобальному фонду борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией, Международной ассоциации клубов <<Ротари>> и другим партнерам за техническую и финансовую поддержку, предоставленную ими в целях подготовки и проведения первой сессии Конференции Африканского союза для министров здравоохранения африканских стран; 5. признает, что инфекционные и связанные с питанием заболевания на протяжении многих лет препятствуют экономическому и социальному развитию Африки; 6. подтверждает все предыдущие обязательства, направленные на улучшение состояния здравоохранения и борьбу с заболеваниями в Африке, включая принятое в Дурбане решение CM/Dec. 673 (LXXVI) по вопросу о развитии людских ресурсов в сфере здравоохранения в Африке: задачи и возможности для принятия мер, в котором 2004 год объявляется Годом развития людских ресурсов в Африке; 7. призывает государства-члены в соответствии с Абуджийскими декларациями 2000 и 2001 годов выделить ресурсы для эффективного осуществления рекомендаций Конференции министров Африканского союза и поддержать осуществление соответствующих инициатив и партнерских программ в области здравоохранения, таких, как Новое партнерство в интересах развития Африки, Глобальный фонд борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией, Инициатива по борьбе с малярией, Международное партнерство по борьбе с ВИЧ/СПИДом в Африке, инициатива <<Покончить с туберкулезом>>, Глобальный альянс по проблемам вакцинации и иммунизации и Инициатива по ликвидации полиомиелита в Африке; 8. просит все региональные экономические сообщества создать отделы по медицинским и социальным вопросам для координации осуществления соответствующими государствами-членами программ и мероприятий по медицинским и социальным вопросам в сотрудничестве с Африканским союзом и соответствующими организациями системы Организации Объединенных Наций и другими международными учреждениями и представлять раз в два года Исполнительному совету доклад о прогрессе, достигнутом в этом вопросе; 9. призывает ВОЗ, ЮНИСЕФ, ЮНЕЭЙДС, ЭКА, ЮНФПА, МККК, МОМ, Глобальный фонд борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией и другие органы Организации Объединенных Наций, а также межправительственные и неправительственные организации продолжать поддерживать мероприятия, осуществляемые в секторе здравоохранения в Африке; 10. поручает Председателю Комиссии Африканского союза во взаимодействии с Бюро Конференции министров координировать, принимать последующие меры и следить за ходом осуществления рекомендаций, включая созыв в 2003/04 годах <<Континентального форума по выработке и согласованию прав человека лиц, зараженных ВИЧ/СПИДом, туберкулезом и другими соответствующими инфекционными заболеваниями и пострадавших от них>>; 11. поручает также Председателю Комиссии Африканского союза проводить каждые два года сессии Конференции министров здравоохранения африканских стран ретроактивно с апреля 2003 года и регулярно представлять Исполнительному совету доклады о достигнутом в этом отношении прогрессе. Решение по проекту пересмотренной Африканской конвенции об охране природы и природных ресурсов (Алжирская конвенция) 1. выражает признательность Временной комиссии Африканского союза, Программе Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) и Всемирному союзу охраны природы (ВСОП) за их усилия по доведению Африканской конвенции об охране природы и природных ресурсов 1968 года (Алжирская конвенция) до уровня и стандартов современных международных документов по окружающей среде и природным ресурсам; 2. выражает далее признательность правительствам Алжира, Буркина-Фасо, Камеруна и Нигерии, стран -- участниц Алжирской конвенции 1968 года за их инициативу по пересмотру Конвенции; 3. одобряет пересмотренную Африканскую конвенцию об охране природы и природных ресурсов (Алжирская конвенция); 4. просит Ассамблею глав государств и правительств утвердить пересмотренную Конвенцию; 5. настоятельно призывает все государства-члены как можно скорее подписать и ратифицировать вышеупомянутую Конвенцию после утверждения ее главами государств и правительств, с тем чтобы она вступила в силу в кратчайшие сроки; 6. просит Председателя Комиссии принять необходимые меры к тому, чтобы государства-члены подписали и ратифицировали пересмотренную Конвенцию. Решение по итогам Конференции министров торговли африканских стран Doc. EX/CL/53 (III) 2. поздравляет Маврикий и все государства-члены с успешным завершением первой сессии Подкомитета министров торговли в рамках Специального технического комитета по торговле, таможенным делам и иммиграции; 3. одобряет решения министров торговли Африканского союза, содержащиеся в докладе AU/TD/MIN/Rpt (I); 4. просит Комиссию Африканского союза предпринять необходимые меры и действия в сотрудничестве с региональными экономическими сообществами и соответствующими учреждениями для осуществления этих решений и периодически представлять доклад об этом Исполнительному совету; 5. выражает признательность всем партнерам по процессу развития, особенно Программе развития Организации Объединенных Наций, Европейскому союзу, Фонду для укрепления потенциала африканских стран и Шведскому агентству по сотрудничеству в области международного развития (СИДА), а также Экономической комиссии для Африки и призывает их продолжать оказывать техническую и финансовую поддержку Комиссии в ее усилиях по осуществлению решений министров торговли Африканского союза. Решение по вопросу об афро-арабском сотрудничестве Doc. EX/CL/54 (III) Исполнительный Совет 2. активизация афро-арабского сотрудничества: a) подтверждает свою приверженность делу активизации и дальнейшего расширения афро-арабского сотрудничества; b) выражает признательность Комиссии Африканского союза и Генеральному секретариату Лиги арабских государств за важные инициативы по активизации афро-арабского сотрудничества и за успешное проведение их первого Совещания, состоявшегося 22 - 24 января 2003 года в Каире, Египет; c) настоятельно призывает Комиссию Африканского союза и Генеральный секретариат Лиги арабских государств созвать в ближайшее время второе Совещание независимых экспертов для выработки окончательного решения, которое должно быть принято на следующей очередной сессии Исполнительного совета; d) призывает независимых экспертов представить конкретные практические рекомендации по активизации сотрудничества; e) просит эти две организации препроводить итоги работы обоих совещаний экспертов для утверждения и принятия последующих мер тринадцатой сессией Постоянной комиссии по афро-арабскому сотрудничеству; 3. Афро-арабский институт культуры: a) вновь выражает свою признательность правительству Республики Мали за размещение Института у себя в стране; b) выражает признательность Кении, Малави, Сенегалу, Тунису и Чаду за их работу в составе Исполнительного комитета Института; c) просит правительства Буркина-Фасо и Республики Зимбабве представить в ближайшее время фамилии своих представителей в Научном совете Института; d) призывает созвать в ближайшее время заседание Научного совета Института; e) настоятельно призывает Институт приступить к осуществлению согласованных программ в интересах народов и правительств африканских и арабских стран; f) обращается с призывом ко всем странам, двусторонним и многосторонним учреждениям оказывать техническую и финансовую помощь Институту, для того чтобы он мог эффективно осуществлять свои программы; 4. шестая Афро-арабская торговая ярмарка: a) высоко оценивает ту роль, которую эта ярмарка будет играть в деле поощрения инвестиций и торговли между африканскими и арабскими странами; b) выражает свою признательность правительству Объединенной Республики Танзании за согласие провести у себя ярмарку в период с 4 по 15 декабря 2003 года; c) выражает удовлетворение в связи с ходом подготовки к проведению ярмарки и выражает признательность Организационному комитету за его усилия в этом отношении; d) призывает все африканские и арабские страны, частный сектор, региональные экономические сообщества, Африканский банк развития, секретариат НЕПАД и другие региональные и глобальные организации принять активное участие в работе ярмарки; 5. Афро-арабский форум по поощрению инвестиций в сельское хозяйство: a) выражает признательность Комиссии Африканского союза и Генеральному секретариату Лиги арабских государств за их актуальную и своевременную инициативу по организации двух форумов по вопросам инвестиций в сельское хозяйство -- сектор, составляющий основу африканской экономики; b) выражает свою благодарность правительству Республики Камерун за согласие принять у себя в стране первый Форум; и настоятельно призывает провести эту встречу в ближайшее время; c) просит Экономическое сообщество западноафриканских государств (ЭКОВАС), Экономическое сообщество центральноафриканских государств (ЭСЦАГ) и все другие заинтересованные стороны оказывать всяческое содействие и поддержку успешному проведению Форума; d) призывает все государства -- члены Экономического сообщества западноафриканских государств (ЭКОВАС) и Экономического сообщества центральноафриканских государств (ЭСЦАГ), частный сектор и другие объединения в Западной и Центральной Африке принять активное участие в работе первого этапа Форума, предназначенного для стран Западной и Центральной Африки; e) рекомендует всем заинтересованным региональным объединениям, специалистам и частному сектору в африканских и арабских странах принять участие в работе Форума; f) просит Комиссию Африканского союза в сотрудничестве с Генеральным секретариатом Лиги арабских государств как можно скорее приступить к подготовке второго этапа Форума, предназначенного для стран Восточной Африки и юга Африки; 6. тринадцатая сессия Постоянной комиссии по афро-арабскому сотрудничеству: a) выражает признательность государствам -- членам Постоянной комиссии по афро-арабскому сотрудничеству за их усилия по развитию афро-арабского сотрудничества; b) выражает озабоченность в связи с задержкой созыва тринадцатой сессии Постоянной комиссии по афро-арабскому сотрудничеству; c) призывает Комиссию Африканского союза и Генеральный секретариат Лиги арабских государств созвать эту сессию в самые кратчайшие сроки; d) просит Постоянную комиссию по афро-арабскому сотрудничеству сосредоточить свои усилия на рекомендациях совещаний независимых африканских и арабских экспертов по вопросу активизации афро-арабского сотрудничества; e) призывает Комиссию Африканского союза и Генеральный секретариат Лиги арабских государств принять необходимые меры для осуществления решений Постоянной комиссии по афро-арабскому сотрудничеству. Решение по вопросу о Специальном фонде чрезвычайной помощи для борьбы с засухой и голодом в Африке Doc. EX/CL/63 (III) 2. высоко оценивает поддержку, предоставленную Фондом государствам-членам, пострадавшим от засухи и голода; 3. выражает признательность Африканскому банку развития за его поддержку деятельности Фонда; 4. выражает озабоченность в связи с расширением масштабов засухи и голода в Африке, которые могут увеличиваться и далее, если не будут своевременно приняты меры по исправлению положения; 5. выражает далее озабоченность в связи с ухудшением финансового положения Фонда; 6. призывает все страны-члены, региональные и международные гуманитарные и донорские учреждения оказать финансовую помощь для поддержания деятельности Фонда. Решение по докладу о предварительном отборе кандидатов на должности специальных уполномоченных Африканского союза Doc. EX/CL/56 (III) 2. утверждает содержащиеся в нем рекомендации. Решение по докладу о выборах членов Африканской комиссии по правам человека и народов 2. рекомендует следующих лиц, избранных им в Ассамблею Союза, для назначения в качестве членов Африканской комиссии по правам человека и народов: i) гжа Санджи Монагенг (Ботсвана); ii) гн Мухаммед Абделлахи Ульд Бабана (Мавритания); iii) гн Бахаме Том Мукирья Ньяндуга (Танзания). Решение по докладу о выборах членов Африканского комитета экспертов по правам и основам благосостояния ребенка 2. рекомендует следующих лиц, избранных им в Ассамблею Союза, для назначения в качестве членов Африканского комитета экспертов по правам и основам благосостояния ребенка: i) профессор Питер Оньеквере Эбигбо (Нигерия); ii) др Ассеффа Бекеле (Эфиопия); iii) гн Жан Батист Зунграна (Буркина-Фасо); iv) гжа Накпа Поло (Того). Решение по проекту протокола по вопросу о Суде 1. принимает к сведению доклад Временного председателя Конференции министров о проекте протокола по вопросу о Суде; 2. постановляет, что Африканский суд по правам человека и народов остается самостоятельным и отдельным от Суда Африканского союза учреждением и поэтому из проекта протокола изымаются статья 56(2) и (3) и все примечания к проекту протокола; 3. одобряет проект протокола по вопросу о Суде с внесенными в него поправками и рекомендует Ассамблее Союза принять его. Решение по вопросу об интеграции НЕПАД в структуры и процессы Африканского союза Doc. EX/CL/60 (III) 1. принимает к сведению доклад временного Председателя и результаты проведенного консультантами исследования по вопросу об интеграции НЕПАД в структуры и процессы Африканского союза; 2. подчеркивает, что следует сохранить и расширить масштабы осуществления и воздействие НЕПАД; 3. подтверждает, что, поскольку НЕПАД представляет собой программу АС, интеграция его Секретариата в Комиссию АС должна происходить поэтапно и должна начаться после Встречи на высшем уровне в Мапуту и продолжаться, возможно, три года или до того момента, когда начнут действовать структуры АС, если это произойдет раньше; 4. просит Председателя Комиссии учредить в рамках Комиссии координационную группу в составе не более пяти сотрудников, которая будет содействовать осуществлению функциональных и программных компонентов процесса интеграции и готовить для КПП предложения по классификации должностей с учетом рекомендаций в отношении структуры, уже вынесенных КПП; 5. просит Председателя Комиссии принять все необходимые меры по обеспечению координации и сотрудничества между этой будущей группой и Секретариатом НЕПАД в Претории; 6. постановляет, что все остальные вопросы, которые были подняты в исследовании по вопросу об интеграции НЕПАД в структуры и процессы АС и которые напрямую не касаются структур АС, должны быть оставлены на рассмотрение Имплементационного комитета глав государств и правительств (ИКГГП) НЕПАД, который поручил провести это исследование; 7. настоятельно призывает региональных представителей как в Руководящем комитете НЕПАД, так и в ИКГГП регулярно информировать все государства-члены их соответствующих регионов о событиях в рамках НЕПАД. Решение по вопросу о морской безопасности в Африке Doc. EX/CL/61(III) Add.1 1. с удовлетворением принимает к сведению записку, представленную Республикой Ганой; 2. признает, что обеспечение защиты и безопасности морской деятельности в целом и морских перевозок в частности имеет жизненно важное значение для упорядоченного и непрерывного развития морской экономики африканских государств; 3. признает также важное значение морской торговли для экономики африканских стран; 4. призывает государства-члены, которые еще не сделали этого, присоединиться ко всем соответствующим международным конвенциям по этому вопросу, в частности к Международному кодексу по охране судов и портовых средств и Конвенции по охране человеческой жизни на море, и выполнять их; 5. просит Комиссию пересмотреть Африканскую морскую хартию и типовое морское законодательство в целях их адаптации с учетом существующих условий; 6. просит также Комиссию изучить вопрос о контейнерных перевозках и возможность создания центра контейнерных перевозок в Африке; 7. просит далее Комиссию созвать конференцию министров морского транспорта, которой будет предшествовать подготовительное совещание экспертов для рассмотрения и принятия пересмотренных документов; 8. просит в заключение Председателя Комиссии представить соответствующий доклад на пятой очередной сессии Исполнительного совета. Решение по вопросу о Всемирной встрече на высшем уровне по вопросам информационного общества (ВСИС) Doc. EX/CL/61(III) Add.3 1. ссылается на решение CM/Dec.675, принятое Советом министров Организации африканского единства на его семьдесят шестой очередной сессии, состоявшейся 28 июня -- 6 июля 2002 года в Дурбане, Южная Африка; 2. напоминает о том, что организация Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества является главным образом африканской инициативой в том смысле, что она была выдвинута Тунисом при поддержке других африканских стран на Полномочной конференции Международного союза электросвязи, состоявшейся в 1998 году в Миннеаполисе, США, и что Африка была основным сторонником принятия резолюции 73, в которой было решено реализовать эту инициативу; 3. напоминает далее нижеследующие резолюции, принятые Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций в контексте Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества: :: резолюция 55/2, содержащая Декларацию тысячелетия Организации Объединенных Наций, в частности цели в области развития; :: резолюция 56/183, в которой было одобрено предложение Международного союза электросвязи о проведении Встречи на высшем уровне в два этапа, первый из которых должен был состояться в 2003 году в Женеве, а второй -- в 2005 году в Тунисе, и задача подготовки к этой встрече на высшем уровне была возложена на специально созданный для этого межправительственный комитет; :: резолюция 57/238, в которой международному сообществу было предложено принять активное участие в процессе подготовки к Встрече на высшем уровне и финансировании специального целевого фонда, учрежденного с этой целью Международным союзом электросвязи; :: резолюция 57/295 по вопросу об использовании информационно-коммуникационных технологий в целях развития, которая была принята на специальном заседании Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, состоявшемся 17 - 18 июня 2002 года, и в которой было предложено разработать глобальную стратегию в области информационно-коммуникационных технологий для системы Организации Объединенных Наций; 4. принимает к сведению рекомендации и предложения, подготовленные на Африканской региональной конференции по подготовке к Встрече на высшем уровне, состоявшейся 28 - 30 мая 2002 года в Бамако; 5. подтверждает важное значение уникальности Встречи на высшем уровне и процесса подготовки к ней, что требует глобального и комплексного планирования обоих этапов Встречи на высшем уровне, а также скоординированной деятельности на основе взаимодополняемости, взаимодействия и синергизма в целях повышения политической роли процесса подготовки к Встрече на высшем уровне и создания условий, необходимых для ее успешного проведения; 6. настоятельно призывает международное сообщество, в частности африканские государства: :: принимать активное участие в процессе подготовки к Встрече на высшем уровне в целях достижения общего консенсуса в отношении информационного общества и соответствующего проекта справедливого, всеобъемлющего и устойчивого развития; :: содействовать установлению подлинных партнерских связей между всеми заинтересованными сторонами и широкому доступу к информационно-коммуникационным технологиям в целях сокращения цифрового разрыва между странами, обеспечивая тем самым соблюдение принципов солидарности и обмена знаниями; :: успешно устранить цифровой разрыв, что позволит уменьшить социальное неравенство внутри государств и между ними и внедрить информационно-коммуникационные технологии в качестве стратегического механизма экономического, социального и культурного развития; :: поощрять культурное и языковое разнообразие путем использования информационно-коммуникационных технологий; 7. призывает государства-члены: :: активизировать консультативную и координационную деятельность в целях обеспечения эффективного и конкретного участия в разработке руководящих принципов и итоговых документов Встречи на высшем уровне; :: обеспечить участие глав государств и правительств в обоих этапах Встречи на высшем уровне, продемонстрировав тем самым, что африканские страны придают особое значение участию в информационном обществе и его будущему развитию; :: добиться принятия 10 - 12 декабря 2003 года в Женеве декларации принципов и плана действий; :: обеспечить, чтобы второй этап, который планируется провести 16 - 18 ноября 2005 года в Тунисе, завершился принятием устава и повестки дня, которые будут способствовать укреплению международной солидарности в области цифровых технологий и разработке соответствующих региональных планов действий; 8. просит Комиссию Африканского союза принять активное участие в процессе подготовки и проведении обоих этапов Встречи на высшем уровне -- в 2003 году в Женеве и в 2005 году в Тунисе -- и повысить свою роль в данном процессе, а также представить доклад по этому вопросу на следующей сессии Исполнительного совета; 9. просит Председателя Комиссии представить Совету на его следующей сессии доклад о выполнении настоящего решения. Решение по вопросу о молодежи и спорте в Африке Doc. EX/CL/61(III) Add.4 1. признает роль спорта в культурной, социальной и политической жизни государств-членов, а также в деле укрепления единства и солидарности в Африке; 2. принимает к сведению цель олимпийского движения, которая заключается в утверждении мира и построении более счастливой жизни на планете посредством спорта, практикуемого без какой-либо дискриминации и в условиях проявления взаимопонимания, дружбы, солидарности и честности; 3. высоко оценивает усилия, предпринимаемые государствами-членами в целях развития физического образования и спорта путем финансирования различных соревнований с участием молодежи континента; 4. выражает обеспокоенность по поводу колоссальных проблем, с которыми Африка сталкивается в большинстве видов спорта, включая такие новые различные проблемы, как проявление нетерпимости и расизма, применение насилия и злоупотребление наркотиками, которые должны быть незамедлительно устранены путем принятия конкретных мер; 5. подчеркивает необходимость дальнейшего укрепления гармоничных отношений между различными сторонами, занимающимися развитием спорта на национальном, континентальном и международном уровнях; 6. подчеркивает далее необходимость проведения общей политики, направленной на использование спорта и физического образования в целях развития государств-членов и их народов; 7. просит министров по делам спорта государств-членов создать консультативный комитет, который будет заниматься вопросами физического образования и спорта, в целях мобилизации спортивного движения на совместное проведение кампании, направленной на искоренение ВИЧ/СПИДа и наркомании и на охрану окружающей среды и сокращение масштабов нищеты; 8. просит далее Комиссию довести это решение до сведения соответствующих органов государств-членов и представить на ее следующем заседании доклад о выполнении этого решения. 1. принимает к сведению доклад первой сессии Конференции министров здравоохранения африканских стран АС и Всемирный доклад о насилии и здоровье; 2. полностью одобряет девять рекомендаций в отношении предотвращения насилия, которые были вынесены во Всемирном докладе о насилии и здоровье (2002 год), содержащемся в документе CAMH/7(I); 3. настоятельно призывает все государства уделять приоритетное внимание разработке и осуществлению многосекторальных национальных планов действий по предотвращению насилия и внедрению усовершенствованных систем сбора данных о насилии; 4. настоятельно призывает также все государства-члены способствовать скоординированному доступу к гуманитарным организациям для всех жертв вооруженных конфликтов и внутренних беспорядков в соответствии с международным гуманитарным правом, которое гарантирует соблюдение нейтралитета медицинских миссий в условиях вооруженных конфликтов; 5. просит государства-члены объявить 2005 год <<Годом предотвращения насилия в Африке>>, что должно способствовать расширению масштабов и координации превентивной политики и деятельности; 6. просит международное сообщество сотрудничать с государствами-членами в деле поощрения гендерного и социального равенства; расширения сотрудничества и обмена информацией в целях предотвращения насилия; поощрения и соблюдения международных договоров, норм и других документов по правам человека и наблюдения за их выполнением; поиска практических и согласованных на международном уровне решений проблем глобальной торговли наркотиками и оружием; 7. призывает Председателя АС: а) мобилизовать поддержку национальной и международной деятельности по предотвращению насилия во всех его формах и оказанию более эффективной медицинской и психосоциологической помощи и поддержки жертвам насилия во всех его формах; b) регулярно представлять Исполнительному совету доклады о прогрессе, достигнутом в этом направлении. Решение по вопросу об искоренении полиомиелита в Африке 1. принимает к сведению доклад по этому вопросу; i) ликвидировать последние источники заражения полиомиелитом в Африке путем охвата всех детей кампаниями по иммунизации от полиомиелита в 2003 году в целях обеспечения сертификации в 2005 году; ii) организовать и обеспечивать отвечающее сертификационным стандартам тщательное наблюдение за полиомиелитом во всех африканских странах в целях быстрого обнаружения и пресечения новых заболеваний полиомиелитом; iii) повысить эффективность обычных услуг по иммунизации в целях предотвращения потенциально катастрофических последствий возникновения новых заболеваний полиомиелитом в районах, в которых полиомиелит отсутствует; iv) приступить к процессу подготовки документации, необходимой для конечной сертификации стран Африканского континента в качестве стран, в которых полиомиелит отсутствует; v) продолжать укреплять кадровую, материальную и институциональную инфраструктуру, созданную для искоренения полиомиелита, в целях усиления борьбы с другими серьезными заболеваниями на Африканском континенте; vi) выделить необходимые внутренние ресурсы и обратиться за помощью к международному сообществу, включая Международную ассоциацию клубов <<Ротари>>, в целях обеспечения того, чтобы все африканские дети были навсегда защищены от этого калечащего заболевания; vii) мобилизовать необходимые финансовые ресурсы в объеме примерно 267 млн. долл. США на 2003 - 2005 годы; viii) проводить обзор прогресса, достигнутого в деле сертификации Африки в качестве свободного от полиомиелита континента, на каждой сессии Конференции министров здравоохранения стран АС до тех пор, пока не будет достигнута эта историческая цель; ix) просить Председателя Комиссии АС в сотрудничестве с ВОЗ и ЮНИСЕФ ежегодно представлять Ассамблее Африканского союза доклады о прогрессе в деле искоренения полиомиелита в Африке. 1. ссылается на решение, принятое на первой сессии Комиссии по трудовым ресурсам и социальным вопросам АС по вопросу о подготовке к проведению десятой годовщины Международного года семьи (МГС) в 2004 году; 2. напоминает о том, что 1994 год был провозглашен Международным годом семьи (МГС) в резолюциях Организации Объединенных Наций и резолюциях ОАЕ CM/Res.1466(LVIII) и LC/Res.201(XVII), принятых соответственно на пятьдесят восьмой и шестидесятой сессиях Совета министров ОАЕ в целях поддержки МГС и последующей деятельности в связи с ним; 3. признает, что семья является основной ячейкой общества и главным механизмом решения социальных, экономических и политических проблем на континенте; 4. признает, что семья может играть центральную роль в обеспечении устойчивого развития, социальной сплоченности и интеграции; 5. признает также тот факт, что, хотя были достигнуты некоторые успехи в проведении МГС, некоторые принципиальные вопросы семейной политики не были решены и не было проведено надлежащих последующих мероприятий в связи с МГС; 6. подтверждает намерение Африки активизировать последующую деятельность в связи с МГС и повысить роль семьи в решении социально-экономических, культурных и политических задач общества; 7. поддерживает различные решения Организации Объединенных Наций в отношении провозглашения, подготовки и проведения Международного года семьи, а также принципы и цели проведения десятой годовщины МГС в 2004 году; 8. призывает государства-члены создать национальные механизмы для подготовки и проведения десятой годовщины МГС и разработки учитывающих интересы семьи политики и программ в соответствии с целями МГС; 9. поручает Комиссии АС в сотрудничестве с ЮНИСЕФ, ЮНФПА и другими заинтересованными социальными партнерами разработать план действий в интересах семьи в Африке, который будет представлять собой вклад Африки в проведение десятой годовщины МГС; 10. просит временного Председателя АС представлять на последующих сессиях Исполнительного совета доклады о ходе осуществления этого плана действий. Решение по вопросам, касающимся осуществления деятельности Директората по положению женщин и развитию 1. напоминает, что широкая цель гендерной программы АС заключается в обеспечении расширения прав и возможностей африканских женщин и гендерного равенства, с тем чтобы женщины и мужчины имели равный доступ к механизмам, необходимым для их равного и беспрепятственного участия в развитии и других процессах, которые формируют и определяют условия их жизни и труда; 2. приветствует недавние положительные события в рамках Комиссии АС, которые касаются учета гендерных вопросов во всех выдвигаемых через Гендерную целевую группу инициативах по осуществлению Дурбанских решений; 3. призывает Комиссию АС начать процесс разработки гендерной политики и декларации АС, которые будут служить в качестве информационных рамок для решения гендерных вопросов в Африканском союзе и ориентирования деятельности Комиссии и государств-членов в этой области; 4. призывает также Комиссию АС разработать для себя эффективную стратегию, содержащую руководящие принципы учета гендерных вопросов в деятельности Комиссии, а также государств-членов и региональных экономических сообществ (РЭС) вместе с показателями для определения, контроля и оценки достигнутого прогресса, что будет способствовать улучшению положения женщин в контексте всех выдвигаемых АС инициатив в области социального, политического, экономического и культурного развития; 5. призывает далее Комиссию АС разработать имплементационные и координационные рамки, включая управленческую систему по гендерным вопросам, которая свяжет и упорядочит работу по гендерным вопросам, проводимую Комиссией, другими органами АС, государствами-членами, РЭС и другими заинтересованными участниками; 6. подчеркивает необходимость того, чтобы Африканский союз продолжал предпринимать усилия по обеспечению функционирования Комитета африканских женщин по вопросам мира и развития, в частности по обеспечению его гармоничной интеграции в новые структуры Союза, и представить доклад по этому вопросу на четвертой очередной сессии Исполнительного совета. 1. подтверждает настоятельную необходимость сохранения и поощрения культурного разнообразия в качестве неотъемлемой части культуры мира, безопасности, стабильности и развития; 2. твердо поддерживает начатый ЮНЕСКО процесс подготовки и разработки Международной конвенции о культурном разнообразии к 2005 году; 3. поддерживает также, как это было рекомендовано министрами культуры АКТ в их Дакарской декларации от 20 июня 2003 года, принятие ЮНЕСКО Международной конвенции об охране нематериального культурного наследия; 4. рекомендует оказать этим двум конвенциям такую же необходимую поддержку, которая была оказана Международной конвенции об охране всемирного культурного и природного наследия 1972 года; 5. призывает государства-члены воздерживаться от проявления какой-либо приверженности процессу либерализации ВТО культурных услуг, товаров и продукции и не допускать того, чтобы снижалась эффективность механизмов, призванных поощрять и поддерживать культурное разнообразие; 6. просит Генерального директора ЮНЕСКО и Генерального секретаря Международной организации франкоязычных стран (МОФС) принять все соответствующие меры по обеспечению принятия этих конвенций их соответствующими организациями; 7. просит Председателя Комиссии АС держать этот вопрос в поле зрения и представить доклад по нему на следующей сессии Совета. 1. принимает к сведению доклад об афро-арабском сотрудничестве, представленный Комиссией Африканского союза, и заявление суданской делегации по вопросу об афро-арабском сотрудничестве; 2. приветствует проведение в январе 2004 года в Хартуме, Судан, конференции молодежи и выражает признательность правительству Судана в связи с его приглашением; 3. настоятельно призывает государства-члены принять активное участие в этой весьма важной конференции. 2. настоятельно призывает государства-члены и частный сектор осуществить соответствующие положения Дакарского плана действий в отношении индустрий культуры, который был принят в июле 1992 года в Дакаре, Сенегал, на заседании Ассамблеи глав государств и правительств ОАЕ; 3. просит Комиссию Африканского союза в сотрудничестве с Панафриканской федерацией кинематографистов (ФЕПАСИ), УРТНА, МАСА, ФЕСПАКО и всеми заинтересованными сторонами принять соответствующие меры по проведению консультаций и предварительных исследований в целях создания Африканской аудиовизуальной и кинематографической комиссии, а также фонда для содействия осуществлению программ в области кинематографии и телевидения в Африке; 4. просит также Комиссию обеспечить, чтобы уставы этих структур поощряли участие в их деятельности Африканского союза, РЭС, правительств африканских стран, частного сектора и гражданского общества. 1. принимает к сведению доклад Комитета министров по кандидатурам; 2. утверждает рекомендации, содержащиеся в этом докладе; 3. постановляет одобрить следующие кандидатуры: a) Алжирская Народная Демократическая Республика -- на пост непостоянного члена Совета Безопасности Организации Объединенных Наций на период 2004 - 2005 годов, после того как Социалистическая Народная Ливийская Арабская Джамахирия согласилась поменяться с Алжирской Народной Демократической Республикой местом в Совете Безопасности; b) Республика Камерун -- в члены Совета управляющих Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) на период 2003 - 2005 годов в ходе выборов, которые должны состояться на сорок седьмой очередной сессии Генеральной конференции в сентябре 2003 года в Вене; c) Тунисская Республика -- в члены Экономического и Социального Совета Организации Объединенных Наций на период 2004 - 2006 годов в ходе выборов, которые должны состояться на пятьдесят восьмой очередной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций в сентябре/октябре 2003 года в Нью-Йорке; d) гн Абдель Рахам Мохамед Шальгам (Ливийская Арабская Джамахирия) -- в члены Исполнительного совета ЮНЕСКО в ходе выборов, которые состоятся на тридцать второй сессии Генеральной конференции этой организации; e) Алжирская Народная Демократическая Республика -- в члены Совета Международной морской организации (ИМО) в ходе выборов, которые должны состояться на проводимой раз в два года сессии Ассамблеи ИМО 24 ноября -- 5 декабря 2003 года в Лондоне; f) гн Папа Луи Фаль, посол и постоянный представитель Сенегала при Организации Объединенных Наций, -- на одну из должностей инспекторов Организации Объединенных Наций в ходе выборов, которые планируется провести в 2004 году на пятьдесят восьмой очередной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, открывающейся 16 сентября 2003 года; g) Габонская Республика -- на пост Председателя пятьдесят девятой очередной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций в 2004 году; h) гжа Ндиоро Ндиай (Сенегал), срок полномочий которой истекает в июне 2004 года, -- для переизбрания на должность заместителя Генерального директора Международной организации по миграции (МОМ) в ходе выборов, запланированных на вышеуказанный месяц в связи с проведением в Женеве сессии Совета МОМ; i) Республика Мали -- в члены Исполнительного совета ЮНЕСКО в ходе выборов, которые должны состояться на Генеральной конференции этой организации в сентябре/октябре 2003 года в Париже; j) главный уполномоченный Абдатт ульд Сенни (Мавритания), Директор по кадровым и учебным вопросам в Генеральном управлении национальной безопасности, -- в члены Исполнительного комитета Международной организации уголовной полиции (Интерпол) в качестве делегата от Африки в ходе выборов, которые должны состояться на семьдесят второй сессии Генеральной ассамблеи Интерпола в Бенидорме, Испания, начиная с 29 сентября 2003 года; k) Республика Сенегал -- на одно из шести мест, выделенных Африке в Исполнительном совете Всемирной туристской организации (ВТО); l) гн Коллен Виксен Келапиле (Ботсвана) -- в члены Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (ККАБВ) в ходе выборов, которые должны состояться на пятьдесят восьмой сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций позднее в этом году в Нью-Йорке; m) Республика Маврикий -- в члены Исполнительного совета ЮНЕСКО в ходе выборов, которые должны состояться на тридцать второй сессии Генеральной конференции ЮНЕСКО в сентябре/октябре 2003 года; n) Республика Кения -- для переизбрания в члены Комиссии Организации Объединенных Наций по международной торговле (ЮНСИТРАЛ). Выборы должны состояться в сентябре 2003 года на пятьдесят восьмой очередной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций; 4. принимает к сведению доклад Группы африканских государств в Нью-Йорке о представительстве западноафриканского субрегиона в Совете Безопасности в течение периода 2004 - 2005 годов, в котором рекомендуется выдвинуть кандидатуру Мавритании -- исходя из установленных критериев, на основе которых Группа обсуждала этот вопрос; 5. принимает также к сведению позиции трех других кандидатов (Бенина, Ганы и Нигерии), заявивших о сохранении своих кандидатур; 6. рекомендует Ассамблее Союза провести соответствующие консультации в целях достижения консенсуса, который гарантировал бы успешное заполнение кандидатом от западноафриканского субрегиона места в Совете Безопасности на период 2004 - 2005 годов; 7. принимает к сведению кандидатуру посла Мухаммеда Эззельдина Абдемониема (Египет) в члены Комитета по экономическим, социальным и культурным правам; 8. просит заинтересованные государства-члены направить Председателю Совета управляющих Общего фонда для сырьевых товаров (по адресу: Stadhouderskade 55, 1072 AB Amsterdam, The Netherlands) кандидатуры своих граждан на должность Директора-распорядителя Общего фонда для сырьевых товаров в ходе выборов, которые должны состояться на пятнадцатом ежегодном заседании Совета управляющих 8 - 9 декабря 2003 года в Амстердаме; 9. просит также Комиссию более активно следить за продвижением кандидатур, выдвинутых Африканским союзом на должности в международной системе, и принимать необходимые меры для того, чтобы отстаивать эти кандидатуры перед всеми международными партнерами. 1. принимает к сведению доклад временного Председателя по этому вопросу; 2. постановляет продлить сроки представления конкурсных работ до 31 октября 2003 года; 3. просит соответствующие страны каждого из пяти африканских регионов срочно представить Комиссии имена своих экспертов, которые войдут в состав отборочных комиссий, и их контактные адреса и как можно скорее созвать такие комиссии; 4. просит также: a) сообщить о результатах работы отборочных комиссий на следующей сессии Исполнительного совета, которая должна состояться в феврале-марте 2004 года; b) представить выводы, которые будут сделаны на сессии Исполнительного совета в феврале-марте 2004 года, на следующей сессии Ассамблеи глав государств и правительств, запланированной на июль 2004 года; 5. постановляет, до утверждения новой символики Союза, продолжать использовать, по мере необходимости, символику ОАЕ. Решение по вопросу о создании специализированных технических комитетов 1. принимает к сведению доклад о ходе создания специализированных технических комитетов, содержащийся во вступительной записке временного Председателя Комиссии; 2. приветствует выдвинутую Комиссией инициативу создать специализированные технические комитеты; 3. просит Комиссию расширить проводимое исследование и представить его результаты государствам-членам и различным соответствующим секторальным конференциям министров африканских стран; 4. просит Комитет постоянных представителей представить доклад по этому вопросу на следующей очередной сессии. 1. ссылается на принятое в марте 2003 года в Нджамене, Чад, решение EX/CL/Dec.18(II) об африканских кандидатурах на должности в международной системе, в пункте 8 которого Комитету постоянных представителей (КПП) поручается рассмотреть предлагаемую поправку к правилу 12 Правил процедуры Комитета; 2. постановляет изменить пункт 2 правила 12 Правил процедуры Комитета министров по кандидатурам следующим образом: <<Кандидатуры представляются Комиссии Африканского союза не позднее чем за два (2) месяца до начала сессии Исполнительного совета, на которой рассматриваются эти кандидатуры>>. 2. приветствует создание Африканского совета по устойчивому развитию и с удовлетворением отмечает, что Панафриканская организация уже создала в государствах-членах координационные центры, которые будут содействовать осуществлению его целей и задач; 3. признает, что Организация играет важную роль в расширении участия африканских стран в проведении реформ в области здравоохранения и медицинского обслуживания, а также в поощрении устойчивого развития сектора здравоохранения в Африке; 4. приветствует также созыв 21 - 24 июля 2003 года в Абудже первой сессии Генеральной ассамблеи АКОШЕД, основная цель которой заключается в расширении обсуждения реформ в области здравоохранения и медицинского обслуживания в Африке с учетом общих рамок, установленных Африканским союзом для компонента здравоохранения в Новом партнерстве в интересах развития Африки (НЕПАД) и на Конференции по вопросам безопасности, стабильности, развития и сотрудничества в Африке (КБСРСА), и просит государства-члены и Комиссию АС принять активное участие в сессии этой Ассамблеи; 5. призывает государства-члены, которые еще не сделали этого, содействовать открытию у себя отделений АКОШЕД, с тем чтобы обеспечить плодотворную и непрерывную деятельность АКОШЕД в секторе здравоохранения в Африке. Исполнительный совет Африканского союза на своей третьей очередной сессии, состоявшейся 4 - 9 июля 2003 года в Мапуту, Мозамбик, принимая к сведению заявление, с которым 8 июля 2003 года выступил временный Председатель Комиссии гн Амара Эсси после принятия правительством Котд'Ивуара решения снять его кандидатуру на должность Председателя Комиссии Африканского союза, принимая во внимание колоссальную и неоценимую работу, проделанную за относительно короткий период времени Амарой Эсси на его должности Генерального секретаря ОАЕ и затем временного Председателя Комиссии в целях преобразования ОАЕ в Африканский союз; претворения в жизнь нового видения африканских лидеров, вдохновленных новаторской идеей панафриканизма; обеспечения политической и социально-экономической интеграции континента и создания основных органов Союза, а именно Ассамблеи, Исполнительного совета, Комиссии и Комитета постоянных представителей, в соответствии с мандатом, возложенным на него в Лусаке и Дурбане, соответственно, принимая во внимание также выдвинутые временным Председателем различные инициативы, направленные на создание в кратко- и долгосрочном плане других органов Союза, таких, как Экономический, социальный и культурный совет (ЭКОСОКС), Африканский суд и финансовые учреждения, а также на проведение многих других мероприятий и исследований в целях создания Африканского союза, принимая во внимание далее усилия, предпринятые временным Председателем в целях урегулирования затянувшихся конфликтов в некоторых районах континента и решения других многочисленных проблем, с которыми сталкивается континент, в особенности проблем нищеты и болезней, учитывая, что на конец переходного периода, установленного на Дурбанской встрече на высшем уровне, созданы все условия для начала функционирования Африканского союза, 1. выражает глубокую признательность и благодарность Его Превосходительству Амаре Эсси, временному Председателю Комиссии Африканского союза, и заверяет его в том, что весь континент искренне благодарен ему за достигнутые им исторические успехи; 2. дает высокую оценку его безупречным руководящим и управленческим навыкам, которые позволили Комиссии добиться ожидавшихся от нее результатов в установленные сроки. 