%%%ELECTION VERIFICATION|WESTERN SAHARA|BUDGET PERFORMANCE|FINANCIAL RESOURCES|COSTS|STAFFING|EQUIPMENT AND SUPPLIES|

Пятьдесят восьмая сессия Пункт 147 повестки дня Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре Отчет об исполнении бюджета Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре за период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года Доклад Генерального секретаря Содержание Пункты Стр. Введение Выполнение мандата Показатели использования ресурсов Финансовые ресурсы Прочие поступления и корректировки Имущество, принадлежащее контингентам: основное имущество и имущество, используемое на основе самообеспечения Взносы, не предусмотренные в бюджете Анализ разницы в объеме ресурсов Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее В настоящем докладе содержится отчет об исполнении бюджета Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре за период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года. Общие расходы Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре (МООНРЗС) за отчетный период увязаны с целью Миссии с помощью ряда таблиц показателей, ориентированных на достижение результатов и сгруппированных по следующим компонентам: основной гражданский компонент, военный компонент и поддержка. Исполнение бюджета (В тыс. долл. США. Бюджетный год: 1 июля 2002 года -- 30 июня 2003 года) Категория Ассигнования Расходы Разница Сумма В процентах Военный и полицейский персонал Гражданский персонал Оперативные расходы Валовые потребности Поступления по плану налогообложения персонала Чистые потребности Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете) Общий объем ресурсов Людские ресурсы: фактическая численность персонала Категория персонала Утвержденная численностьa Запланированная численность (средняя) Фактическая численность (средняя) Доля вакантных должностей (в процентах)b Военные наблюдатели Воинские контингенты Гражданская полицияс Международные сотрудникис Национальные сотрудники Персонал, предоставляемый правительствами a Наибольшая утвержденная численность. b На основе ежемесячных показателей фактической и утвержденной численности персонала. c В связи с приостановкой деятельности Комиссии по идентификации бюджетные ассигнования были предусмотрены лишь для 26 гражданских полицейских и 184 международных сотрудников. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее, изложены в разделе V настоящего доклада. 1. Бюджет на содержание Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре (МООНРЗС) на период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года содержится в докладе Генерального секретаря от 19 апреля 2002 года (A/56/286) и составляет 41 529 500 долл. США брутто (38 488 500 долл. США нетто) без учета предусмотренных в бюджете добровольных взносов натурой на сумму 3 670 800 долл. США. В нем предусмотрены ассигнования на 203 военных наблюдателей, 27 военнослужащих, 26 гражданских служащих, 184 международных сотрудников, 113 местных сотрудников и 10 наблюдателей от Африканского союза. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам (ККАБВ) в пункте 18 своего доклада от 17 мая 2002 года (A/56/946) рекомендовал Генеральной Ассамблее ассигновать на период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года 41 529 500 долл. США. 2. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 56/298 от 27 июня 2002 года ассигновала на содержание Миссии в период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года сумму в размере 41 529 500 долл. США брутто (38 488 500 долл. США нетто). Эта общая сумма была пропорционально распределена между государствами-членами. II. Выполнение мандата 3. Мандат МООНРЗС был определен Советом Безопасности в его резолюции 690 (1991) от 29 апреля 1991 года. Мандат на отчетный период содержится в резолюциях Совета Безопасности 1406 (2002), 1429 (2002), 1463 (2003), 1469 (2003) и 1485 (2003). 4. Мандат Миссии состоит в оказании Совету Безопасности содействия в достижении общей цели, заключающейся в поддержании международного мира и безопасности. 5. В рамках достижения этой общей цели в течение периода, охватываемого настоящим докладом об исполнении бюджета, Миссия содействовала реализации ряда достижений путем осуществления соответствующих ключевых видов деятельности, указанных в таблицах ниже. Информация в этих таблицах сгруппирована по следующим компонентам: основной гражданский компонент, военный компонент и компонент поддержки. Компоненты скорее отражают, нежели определяют общий программный характер охватываемых ими ожидаемых достижений и осуществленной деятельности. 6. Использование указанных таблиц свидетельствует о переходе к применению подхода к составлению бюджета, ориентированного на достижение результатов. В бюджет на 2002/2003 финансовый год не была включена стандартная таблица запланированных результатов, которую можно было бы использовать в качестве базы для оценки фактических показателей и подготовки отчетности. Поэтому для представления данных об исполнении мандата МООНРЗС временно используется формат, в котором приводится имеющаяся информация о фактических достижениях и осуществленной деятельности за 2002/2003 финансовый год. Ожидаемые достижения будут способствовать реализации поставленной Советом Безопасности цели в установленные для Миссии сроки, а фактические показатели достижения результатов дают представление о прогрессе в реализации ожидаемых достижений в отчетном периоде. Фактически осуществленная деятельность представляет собой вклад Миссии в реализацию ожидаемых достижений за отчетный период. Компонент 1. Основные гражданские аспекты Ожидаемые достижения Фактические показатели достижения результатов 1.1 Прогресс в деле политического урегулирования вопроса о статусе Западной Сахары 1.1.1 Стороны получили и обсудили план мирного самоопределения народа Западной Сахары и подготовили по нему свои отзывы 1.1.2 Соседние страны получили и обсудили план мирного самоопределения народа Западной Сахары и подготовили по нему свои замечания 1.1.3 Боевые действия между сторонами не ведутся Фактически осуществленная деятельность :: 16 политических консультаций высокого уровня, проведенных Специальным представителем Генерального секретаря со сторонами, соседними странами и ведущими государствами -- членами региона :: 50 контактов сотрудника по политическим вопросам с представителями сторон, соседних стран и ведущих государств -- членов региона :: 2 доклада Генерального секретаря Совету Безопасности :: Заведено 244 643 электронных файла по лицам, выразившим желание быть включенными в список участников референдума :: Обеспечено безопасное хранение 244 643 электронных файла данных о зарегистрированных участниках референдума и другой важной документации и материалов Комиссии по идентификации :: 250 резюме сообщений международных и региональных средств массовой информации по вопросам, имеющим отношение к Западной Сахаре, для использования при проведении оценок сотрудниками по политическим вопросам Миссии, Секретариатом и государствами-членами 1.2 Прогресс в деле решения гуманитарных вопросов, прежде всего тех из них, которые касаются военнопленных, беженцев и пропавших без вести лиц 1.2.1 Удовлетворение основных потребностей беженцев из числа жителей Западной Сахары в продовольствии 1.2.2 Повышение заинтересованности в услугах телефонной связи между лагерями беженцев и Территорией :: Совместно с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ) проведено шесть встреч на высоком уровне Специального представителя Генерального секретаря с представителями сторон и соседних государств по вопросу о соблюдении мер укрепления доверия :: Совместно с Мировой продовольственной программой проведено два совещания более чем с 15 донорами по вопросу о нехватке продовольствия, по-прежнему испытываемой в лагерях беженцев в районе Тиндуфа :: Оказано содействие в освобождении 100 военнопленных и организовано посещение Специальным представителем Генерального секретаря центра для военнопленных в Тиндуфе :: Проведено два консультативных совещания с представителями Международного комитета Красного Креста в Женеве по вопросу о положении военнопленных и пропавших без вести лиц :: Оказано содействие в согласовании и осуществлении предложений УВКБ в отношении налаживания в ограниченных масштабах, в рамках мер укрепления доверия, телефонной и почтовой связи между лагерями беженцев в Тиндуфе и Территорией Замечания :: Одной из сторон была налажена телефонная связь, однако она была вскоре прервана. По требованию другой стороны предоставление почтовых услуг было отложено Компонент 2. Военные аспекты 2.1 Обеспечение соблюдения режима прекращения огня 2.1.1 Отсутствие признаков серьезных нарушений режима прекращения огня и соответствующих соглашений 2.1.2 Одна из сторон отменила серьезные ограничения свободы передвижения военных наблюдателей :: По обе стороны бермы совершено 5436 поездок с целью наземного патрулирования протяженностью 1 204 906 км, в которых участвовало по четыре военных наблюдателя; и 363 полета с целью воздушного патрулирования общей продолжительностью 790 летных часов, в которых участвовали по 2 военных наблюдателя :: В ходе наземного патрулирования осуществлено 18 190 посещений воинских подразделений Королевской армии Марокко и Фронта ПОЛИСАРИО, а в ходе воздушного патрулирования осуществлено 4147 проверок таких подразделений :: Расследовано 14 сообщений о якобы имевших место случаях нарушения режима прекращения огня 2.2 Уменьшение минной угрозы по обе стороны от бермы 2.2.1 Никто не пострадал от разрыва мин и боеприпасов :: Маркировано 44 мины и неразорвавшихся боеприпасов :: Проконтролирована 71 операция по обезвреживанию мин и неразорвавшихся боеприпасов :: Создана база данных о минах и неразорвавшихся боеприпасах -- Система информационного обеспечения деятельности в области разминирования Компонент 3. Поддержка 3.1 Эффективная и результативная материально-техническая и административная поддержка миссии 3.1.1 Сокращение времени осуществления закупок с 120 до 90 дней 3.1.2 Уменьшение стоимости пайков в расчете на одного военного наблюдателя 3.1.3 Повышение эффективности деятельности в области использования информационной технологии, осуществления воздушных и наземных перевозок и связи Улучшение обслуживания :: Пересмотрены условия действующего контракта на обеспечение продовольствием, в результате чего стоимость дневного пайка в местах расположения групп была снижена на 15 процентов -- с 6,95 долл. США до 5,90 долл. США :: Благодаря использованию узлов и агрегатов со списанных автотранспортных средств расходы на запасные части были уменьшены с 520 000 долл. США до 497 000 долл. США Персонал :: Было размещено, репатриировано и заменено в общей сложности 217 военнослужащих (в среднем 190 военных наблюдателей и 27 военнослужащих) и 26 гражданских полицейских :: 190 военных наблюдателей были обеспечены продовольствием, а 27 военнослужащих, 26 гражданских полицейских и 284 гражданских сотрудника -- водой в бутылках :: Осуществлялось административное обслуживание по 1680 контрактам с гражданским персоналом Помещения и объекты инфраструктуры :: Осуществлялась эксплуатация 16 объектов Организации Объединенных Наций в 12 местах :: Смонтированы 3 восьмиместных спальных помещения палаточного типа в трех местах расположения групп и на 20 процентов выполнен план переоборудования мест расположения групп :: Осуществлялась эксплуатация, обслуживание и ремонт 77 генераторов на 16 объектах, включая поставку примерно 1 052 500 литров топлива и 9100 литров смазочных материалов :: Проведен ремонт и осуществлялось обслуживание 30 км взлетно-посадочных полос в трех районах, и восстановлена одна взлетно-посадочная полоса, которая не эксплуатировалась в течение трех лет Наземные перевозки :: Осуществлялась эксплуатация 277 легких автотранспортных средств в 12 районах, включая поставку 1 175 400 литров топлива и 30 205 литров смазочных материалов :: Осуществлялась эксплуатация 32 тяжелых/специализированных автотранспортных средств в 9 районах, включая поставку 256 800 литров топлива и 4487 литров смазочных материалов :: Пять сотрудников прошли подготовку по вопросам технической поддержки и использования запасных частей Воздушные перевозки :: Обеспечено исполнение контрактов на использование 3 самолетов и 3 вертолетов в течение 3234 часов в целях осуществления грузовых перевозок и в течение 790 часов в целях воздушного патрулирования, включая поставку 4 151 737 литров топлива и 1620 литров смазочных материалов :: Осуществлены пассажирские перевозки (10 097 км) :: Разгружено и перевезено 826 метрических тонн грузов :: Десять сотрудников обучено методам обращения с опасными грузами, обеспечения безопасности полетов, процедурам проверки качества авиационного топлива и организации воздушных перевозок Связь :: Осуществлялось обслуживание 11 систем ВСАТ во всех районах действия миссии :: Осуществлялось обслуживание 4 коммутаторов для 527 пользователей :: Обучено 15 сотрудников :: Осуществлялось обслуживание 495 мобильных, стационарных и портативных радиопередатчиков диапазона ОВЧ и 240 мобильных и стационарных радиопередатчиков диапазона ВЧ в 12 районах Информационные технологии :: Осуществлялась поддержка, обслуживание и ремонт 498 настольных компьютеров, 42 портативных компьютеров, 273 принтеров и 12 серверов в 12 районах :: Осуществлялась поддержка 440 пользователей общей сети МООНРЗС :: Обучено 9 сотрудников Медицинское обслуживание :: Первичная медицинская помощь оказана 527 сотрудникам Прочие предметы снабжения и услуги :: Для 293 пользователей обработано 22 300 килограммов грузов III. Показатели использования ресурсов A. Финансовые ресурсы Ассигнованияa Гражданская полиция Регулярная полиция Итого Международные сотрудники Добровольцы Организации Объединенных Наций Временный персонал общего назначения Персонал, предоставленный правительствами Гражданские наблюдатели за процессом выборов Консультанты Официальные поездки Наземный транспорт Воздушный транспорт Морской транспорт Специальное оборудование Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование Проекты с быстрой отдачей Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете)b Общий объем потребностей a Отражает скорректированное распределение утвержденных ресурсов по категориям расходов на военный и полицейский персонал и покрытие оперативных потребностей. b Включает взнос правительства Алжира на сумму 317 394 долл. США, взнос правительства Марокко на сумму 2 050 001 долл. США и взнос Фронта ПОЛИСАРИО на сумму 200 000 долл. США. B. Прочие поступления и корректировки (в тыс. долл. США) Процентные поступления Прочие/разные поступления Добровольные взносы наличными Корректировки, относящиеся к предыдущим периодам Сокращение или аннулирование обязательств, относящихся к предыдущим периодам Всего C. Имущество, принадлежащее контингентам: основное имущество и имущество, используемое на основе самообеспечения Основное имущество Имущество, используемое на основе самообеспечения Фактическая стоимость Соглашение о статусе Сил Добровольные взносы натурой (не предусмотренные в бюджете) IV. Анализ разницы в объеме ресурсов 7. Неизрасходованный остаток средств образовался главным образом в результате того, что потребности, связанные с выплатой суточных участников миссии, были ниже предусмотренных ввиду того, что средняя доля вакантных должностей составила 6,4 процента. Бюджет был составлен из расчета заполнения всех должностей. 8. Остаток средств возник прежде всего в результате снижения стоимости пайков. В связи с изменением распределения ресурсов по категориям расходов на военный и полицейский персонал и оперативных расходов стоимость пайков для военных наблюдателей была включена в этот раздел, а также в раздел <<Прочие предметы снабжения и оборудование>>. Соответствующее перераспределение ресурсов не было учтено, в связи с чем и возник остаток средств по данному разделу. 9. Наличие неизрасходованного остатка средств по этому разделу объясняется тремя факторами, а именно тем, что средняя доля вакантных должностей составила 8,7 процента, доля заполненных должностей была ниже предусмотренной в бюджете, и тем, что должностная надбавка была включена в расчеты окладов международных сотрудников. Последние расходы были учтены по статье <<Общие расходы по персоналу>>. 10. Наличие неизрасходованного остатка средств по этому разделу объясняется главным образом тем, что вакантные должности национальных сотрудников заполнялись на более низком уровне, чем ОО-4 (местный разряд), ступень I, как это было предусмотрено в бюджете. 11. Наличие неиспользованного остатка средств по этому разделу объясняется прежде всего тем, что расходы на выплату суточных участников миссии наблюдателям от Африканского союза были меньше предусмотренных. Это было обусловлено двумя факторами, а именно тем, что средняя доля вакантных должностей составила 60 процентов, и тем, что лишь 50 процентов наблюдателей получали суточные в МООНРЗС. Суточные остальных наблюдателей оплачивал Африканский союз. 12. Были предусмотрены ассигнования на оплату услуг независимого юриста, который должен был оказать содействие Комиссии по идентификации в ее деятельности. Однако в связи с приостановлением ее работы потребность в услугах независимого юриста отпала. Вместо этого выделенные ресурсы были использованы для оплаты услуг консультантов, привлеченных для оказания помощи в ведении переговоров по новым политическим инициативам Личного посланника Генерального секретаря. Разница возникла изза несовпадения продолжительности контрактов на предоставление консультационных услуг и ставок оплаты. 13. Дополнительные расходы на официальные поездки возникли прежде всего в связи с необходимостью поддержать новые политические инициативы Личного посланника Генерального секретаря. 14. Дополнительные потребности были обусловлены главным образом заменой имевшихся сборных домов и имущества военных наблюдателей. Изза неопределенности в отношении будущего этой миссии сборные дома не заменялись с момента ее учреждения в 1991 году. Продолжать их ремонтировать было нецелесообразно, в связи с чем возникла потребность в их замене, так как военных наблюдателей, многие из которых находятся в удаленных местах расположения групп с неблагоприятными погодными условиями, необходимо было обеспечить надлежащим жильем. 15. Часть автотранспортных средств, на которые в бюджете были выделены средства, приобретены не были ввиду отсутствия системного контракта. Однако для удовлетворения потребностей Миссии соответствующие автотранспортные средства были переданы из Миссии Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине (МООНБГ). Таким образом, неизрасходованный остаток образовался изза того, что заложенная в бюджете стоимость приобретения новых автотранспортных средств превышала расходы, связанные с передачей имеющихся средств из МООНБГ. 16. Наличие неизрасходованного остатка средств объясняется главным образом снижением потребностей в авиационном топливе ввиду того, что фактические показатели использования авиации были ниже предусмотренных в бюджете. 17. Дополнительные потребности объясняются главным образом заменой устаревшей аппаратуры мобильной связи, используемой военными наблюдателями, и установлением на патрульных автомобилях мобильных радиопередатчиков с глобальной системой определения координат. 18. Дополнительные потребности по этому разделу возникли в связи с приобретением оборудования, необходимого для создания учебного центра, заменой существовавшей системы архивирования данных и приобретением системы для проведения видеоконференций, с тем чтобы поддерживать непрерывную связь с отделением связи в Тиндуфе. 19. В предыдущие периоды членам МООНРЗС бесплатно предоставлялись специальные медицинские услуги, в связи с чем бюджетные ассигнования на эти цели не предусматривались. В рассматриваемый период такая договоренность перестала действовать, так как больница, в которой предоставлялись такие услуги, была закрыта. Возникли дополнительные потребности, обусловленные тем, что члены МООНРЗС были вынуждены получать специальные медицинские услуги в других местах по коммерческим ставкам. 20. Дополнительные потребности в основном связаны с обеспечением продовольствием. В результате скорректированного распределения ресурсов по категориям расходов на военный и полицейский персонал и оперативных расходов стоимость пайков была учтена по этому разделу, а также по разделу <<Воинские контингенты>>. Соответствующее распределение не было скорректировано, в связи с чем по данному разделу возник перерасход. V. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее 21. В связи с финансированием МООНРЗС Генеральной Ассамблее необходимо принять следующие меры: a) принять решение в отношении неизрасходованного остатка средств в размере 3 120 500 долл. США за период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года; b) принять решение в отношении прочих поступлений и корректировок за период, закончившийся 30 июня 2003 года, на сумму в 2 833 000 долл. США, складывающуюся из сумм процентных поступлений (177 000 долл. США) и прочих/разных поступлений (170 000 долл. США), скорректированных на сумму в размере 36 000 долл. США, относящуюся к предыдущим периодам, и суммы сокращения обязательств или суммы аннулированных обязательств, относящихся к предыдущим периодам (2 522 000 долл. США). 