%%%HUMAN RIGHTS|

Пятьдесят восьмая сессия * Утвержденный бюджет по программам будет впоследствии опубликован в окончательном виде в качестве Официальных отчетов Генеральной Ассамблеи, пятьдесят восьмая сессия, Дополнение № 6 (A/58/6/Rev.1). ** Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят седьмая сессия, Дополнение № 6 (A/57/6/Rev.1). Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов* Часть VI Права человека и гуманитарные вопросы Раздел 25 Защита беженцев и оказание им помощи (Программа 21 среднесрочного плана на период 2002 - 2005 годов)** Содержание Стр. Общий обзор Программа работы Подпрограмма 1. Международная защита Подпрограмма 2. Помощь Приложение Периодические мероприятия, которые не будут осуществляться в двухгодичном периоде 2004 - 2005 годов (Программа 21 среднесрочного плана на период 2002 - 2005 годов) 25.1 За осуществление этой программы отвечает Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев. Управление было учреждено Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 319 А (IV) от 3 декабря 1949 года, а его устав был утвержден Ассамблеей в резолюции 428 (V) от 14 декабря 1950 года. В последующих резолюциях Генеральной Ассамблеи, Экономического и Социального Совета и Исполнительного комитета Программы Верховного комиссара к Управлению обращалась просьба оказывать в контексте его основного мандата помощь другим группам лиц, рассматриваемых в качестве лиц, на которых распространяется компетенция Верховного комиссара. 25.2 Общая цель УВКБ заключается в оказании помощи правительствам в обеспечении международной защиты беженцев и поиске долгосрочных решений проблем беженцев. УВКБ призвано гарантировать основополагающий принцип невыдворения и институт убежища и обеспечивать уважение основных прав беженцев и надлежащее и гуманное обращение с ними. Что касается деятельности УВКБ по оказанию помощи, то Генеральная Ассамблея в своей резолюции 832 (IX) от 21 октября 1954 года расширила основные положения его устава. В последующих резолюциях Ассамблея также призывала Верховного комиссара оказывать помощь репатриантам, а также следить за их безопасностью и благополучием по возвращении в страны происхождения. 25.3 Кроме того, на основании конкретных просьб Генерального секретаря или компетентных главных органов Организации Объединенных Наций и с согласия соответствующего государства УВКБ в соответствии с резолюцией 48/116 Генеральной Ассамблеи от 20 декабря 1993 года оказывает гуманитарную помощь и предоставляет защиту лицам, перемещенным в пределах своих стран. В соответствии с положениями резолюции 46/182 Генеральной Ассамблеи от 19 декабря 1991 года УВКБ в сложных гуманитарных чрезвычайных ситуациях наряду с выполнением своего конкретного мандата по обеспечению защиты также содействует оказанию гуманитарной помощи в рамках общесистемных скоординированных усилий, предпринимаемых Организацией Объединенных Наций. 25.4 В своей резолюции 57/186 от 18 декабря 2002 года Генеральная Ассамблея продлила срок действия мандата УВКБ на дополнительный пятилетний период начиная с 1 января 2004 года. В соответствии с пересмотренным среднесрочным планом на период 2002 - 2005 годов в течение предстоящего двухгодичного периода УВКБ будет продолжать выполнять свои функции в рамках двух подпрограмм -- международная защита и помощь. Программа работы будет сосредоточена на осуществлении Программы по вопросу о защите, принятой Исполнительным комитетом Программы Верховного комиссара на его пятьдесят третьей сессии, состоявшейся в Женеве 30 сентября -- 4 октября 2002 года (A/57/12/Add.1, приложение IV). 25.5 Деятельность УВКБ на предстоящий двухгодичный период будет определяться также стратегическими целями, изложенными Верховным комиссаром в его докладе Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят седьмой сессии (A/57/12 и Add.1). В своей резолюции 57/186 Генеральная Ассамблея постановила рассмотреть на своей пятьдесят восьмой сессии предложения Верховного комиссара, которые были подготовлены в консультации с Исполнительным комитетом и Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций с целью повышения возможностей Управления по выполнению своего мандата. 25.6 Предложения Верховного комиссара направлены на улучшение управления УВКБ и на укрепление Управления как многостороннего учреждения. В число других вопросов входят более широкие механизмы финансирования и положение УВКБ в рамках системы Организации Объединенных Наций, особенно необходимость обеспечения более широкого сотрудничества и координации и укрепления партнерства. 25.7 Главным руководящим органом УВКБ является Исполнительный комитет Программы Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, который был учрежден в соответствии с резолюцией 1166 (XII) Генеральной Ассамблеи от 26 ноября 1957 года для консультирования Верховного комиссара при выполнении им/ею своих функций и санкционирования использования внебюджетных средств, поступающих в распоряжение Верховного комиссара. Ежегодный цикл заседаний Исполнительного комитета состоит из ежегодной пленарной сессии и ряда межсессионных заседаний Постоянного комитета полного состава. Членский состав Исполнительного комитета расширяется, и сейчас в него входят 64 государства. Доклады о работе сессии Исполнительного комитета представляются Генеральной Ассамблее в виде добавлений к докладам Верховного комиссара. 25.8 Верховный комиссар обеспечивает общее руководство, контроль и управление деятельностью, осуществляемой по линии этой программы. Верховный комиссар избирается Генеральной Ассамблеей по предложению Генерального секретаря. Обязанности Верховного комиссара изложены в приложении к уставу УВКБ. У Верховного комиссара имеется заместитель и один помощник. 25.9 Ожидаемые достижения и показатели достижения результатов УВКБ на двухгодичный период 2004 - 2005 годов и соответствующие потребности в ресурсах для осуществления программы работы указываются ниже. В таблице 25.1 содержится сводная информация об ожидаемых достижениях и показателях достижения результатов. Таблица 25.1 Сводная информация об ожидаемых достижениях и показателях достижения результатов с разбивкой по компонентам Компонент Количество ожидаемых достижений Количество показателей достижения результатов Международная защита Помощь Итого 25.10 Ресурсы регулярного бюджета, предлагаемые на двухгодичный период 2004 - 2005 годов по данному разделу, составляют 48 456 000 долл. США, что отражает увеличение на 2 500 000 долл. США, или на 5,4 процента, по сравнению с пересмотренными ассигнованиями на нынешний двухгодичный период. Увеличение объема ресурсов предлагается с целью укрепления финансируемого из регулярного бюджета компонента административных расходов Верховного комиссара, которые в соответствии со статьей 20 устава УВКБ финансируются за счет регулярного бюджета. Доля регулярного бюджета в общих планируемых ресурсах УВКБ на 2004 - 2005 годы составляет 2,6 процента. 25.11 В таблице 25.3 ниже указывается предлагаемый общий объем ресурсов по данному разделу, а в таблице 25.4 указывается как число должностей с разбивкой по источникам финансирования на нынешний двухгодичный период, так и число предлагаемых должностей на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. 25.12 Вопрос о публикациях в рамках программы работы был рассмотрен в контексте каждой подпрограммы. Предполагается, что число периодических и непериодических публикаций будет таким, как указано в сводной таблице ниже, и что они будут распространяться в контексте итоговой информации по каждой подпрограмме. Таблица 25.2 Сводная информация о публикациях Публикации Фактические данные за 2000 - 2001 гг. Смета на 2002 - 2003 гг. 2004 - 2005 гг. Периодические Непериодические Таблица 25.3 Потребности в ресурсах с разбивкой по компонентам (В тыс. долл. США) 1) Регулярный бюджет Расходы за 2000 - 2001 гг. Ассигно- вания на 2002 - 2003 гг. Рост объема ресурсов Итого до пересчета Сумма пересчета Смета на 2004 - 2005 гг. В процентах Защита беженцев и помощь беженцам 2) Внебюджетные ресурсы Смета на 2002 - 2003 гг. Всего 1 и 2 Потребности в должностях Штатные должности Временные должности Регулярный бюджет Внебюджетные ресурсы Категория 2003 гг. 2005 гг. Категория специалистов и выше ЗГС ПГС Д-2 Д-1 С-5 С-4/С-3 С-2/С-1 Категория общего обслуживания Высший разряд Прочие разряды Прочие категорииa Местный разряд Полевая служба Всего a Национальные сотрудники не включены в общее число должностей: 258 должностей на двухгодичный период 2002 - 2003 годов и 289 -- на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. 25.13 Программа работы осуществляется в штаб-квартире УВКБ и на местах через Административную канцелярию, которой оказывают поддержку различные подразделения Департамента международной защиты и Департамента оперативной деятельности, Отдела людских ресурсов, Отдела управления финансовыми ресурсами и поставками и Отдела коммуникации и информации. Операции УВКБ группируются по следующим регионам: Африка; Европа; Северная и Южная Америка; Азия и район Тихого океана; и Центральная Азия, Юго-Западная Азия, Северная Африка и Ближний Восток. В поддержку этих операций задействованы 120 страновых отделений УВКБ. Представители в странах представляют Верховного комиссара по всем аспектам деятельности, осуществляемой Управлением в стране или странах, где они аккредитованы, и подотчетны перед ним за эту деятельность. Подпрограмма 1 25.14 Общую ответственность за эту подпрограмму несет Департамент международной защиты. Программа работы была подготовлена на основе подпрограммы 1 программы 21 среднесрочного плана на период 2002 - 2005 годов. Таблица 25.5 Цели на двухгодичный период, ожидаемые достижения, показатели достижения результатов и показатели деятельности Цель: Обеспечить международную защиту беженцев и других лиц, положением которых занимается УВКБ, и искать пути решения их проблем. Ожидаемые достижения Показатели достижения результатов a) Увеличение числа государств, присоединившихся к соответствующим конвенциям и протоколам a) i) Увеличение числа государств, присоединившихся к Конвенции о статусе беженцев 1951 года и/или к Протоколу 1967 года к этой Конвенции Показатели деятельности: 2000 - 2001 годы: 139 государств-участников Оценка на 2002 - 2003 годы: 144 государства-участника Целевой показатель на 2004 - 2005 годы: 150 государств-участников ii) Число государств, подписавших соглашения в рамках подхода <<Конвенция плюс>> 2000 - 2001 годы: 0 государств-участников Оценка на 2002 - 2003 годы: 0 государств-участников Целевой показатель на 2004 - 2005 годы: 6 государств-участников b) Более четкое соблюдение государствами международно признанных стандартов обращения с беженцами, особенно основополагающих принципов убежища и невыдворения b) Число государств, принявших национальное законодательство о беженцах или внесших поправки в такое законодательство и создавших механизмы защиты беженцев 2000 - 2001 годы: данные отсутствуют Целевой показатель на 2004 - 2005 годы: 5 государств-участников c) Принятие более своевременных и эффективных мер по защите женщин, детей и пожилых лиц из числа беженцев, включая предотвращение сексуального насилия и насилия по признаку пола, и принятие необходимых мер в этой связи, а также предотвращение случаев эксплуатации беженцев и более эффективное реагирование на такие случаи c) Сокращение числа случаев сексуального насилия и насилия по признаку пола, доводимых до сведения медицинских служб в лагерях беженцев Оценка на 2002 - 2003 годы: еще не проведена Целевой показатель на 2004 - 2005 годы: 20-процентное сокращение числа зарегистрированных случаев d) Активное содействие -- там, где позволяют условия, -- добровольной репатриации в условиях обеспечения безопасности и достоинства на основе добровольного и информированного решения беженцев, с последующим наблюдением за ситуацией в странах, куда вернулись беженцы d) Число беженцев и других соответствующих лиц, возвращающихся после вынужденного перемещения 2000 - 2001 годы: 0,46 млн. возвращенцев Прогноз на 2002 - 2003 годы: 2 млн. возвращенцев Целевой показатель на 2004 - 2005 годы: 3 млн. возвращенцев e) Содействие местной интеграции как долгосрочному решению в соответствии со стратегией Верховного комиссара <<Развитие путем местной интеграции>>, а также обновление и разработка инструментов и руководящих принципов для поддержки местной интеграции e) Число стран, на экспериментальной основе реализующих стратегию Верховного комиссара <<Развитие путем местной интеграции>> Оценка на 2002 - 2003 годы: 1 страна Целевой показатель на 2004 - 2005 годы: 5 стран f) Содействие расселению как одной из форм обеспечения защиты, долгосрочного решения проблем беженцев и механизма совместного несения бремени, а также совершенствование механизмов для более эффективного наблюдения и надзора за деятельностью по расселению f) i) Число расселенных лиц 2000 - 2001 годы: расселение 29 000 человек Целевой показатель на 2004 - 2005 годы: расселение 30 000 человек ii) Увеличение числа стран, участвующих в деятельности по расселению g) Дальнейший прогресс в отношении пяти обязательств Верховного комиссара, касающихся женщин-беженцев, а именно: их активное участие в структурах управления и руководства; индивидуальная регистрация и выдача индивидуальных документов; разработка на страновом уровне комплексных стратегий для борьбы с сексуальным насилием и насилием по признаку пола; участие в управлении снабжением продовольственными и непродовольственными товарами и в их распределении; и обеспечение на регулярной основе санитарно-гигиеническими принадлежностями g) Число планов страновых операций УВКБ, отражающих пять приоритетных категорий и основных направлений деятельности Оценка на 2002 - 2003 годы: 50 процентов Целевой показатель на 2004 - 2005 годы: 85 процентов Внешние факторы 25.15 Предполагается, что цели и ожидаемые достижения в рамках данной подпрограммы будут реализованы при условии, что государства будут убеждены в том, что обеспечение режима международной защиты отвечает их национальным интересам. Для поддержки и подтверждения этого режима УВКБ, совместно с государствами-членами, разработало Программу по вопросу о защите, рассчитанную до конца следующего двухгодичного периода. Другим условием является благоприятная международная обстановка для поиска долгосрочных решений, особенно добровольного возвращения. Мероприятия 25.16 В течение двухгодичного периода будут осуществляться следующие мероприятия: a) обслуживание межправительственных и экспертных органов (внебюджетные ресурсы): i) Генеральная Ассамблея: a. документация для заседающих органов: доклад Верховного комиссара (2); b. основное обслуживание заседаний: оказание помощи Третьему комитету в рассмотрении им доклада Верховного комиссара (8); подготовка двух ежегодных сессий Форума по проблеме беженцев -- нового консультативного форума по подходу <<Конвенция плюс>> (4); оказание Генеральной Ассамблее помощи в рассмотрении ею доклада Верховного комиссара (2); подготовка к заседаниям Исполнительного комитета и обслуживание этих заседаний (2); и подготовка/обслуживание июньско-июльского совещания, одной из главных тем которого являются вопросы защиты (2); ii) Исполнительный комитет: документация для заседающих органов: три документа для зала заседаний по вопросам, касающимся защиты, подготовленных для каждого совещания Постоянного комитета, проводимого в середине года; два выпуска документа "Note on international protection" (<<Записка о международной защите>>) и два выпуска документа "Annual theme" (<<Тема года>>); b) другие основные мероприятия (внебюджетные ресурсы): i) периодические публикации: "Refugee survey quarterly" (<<Ежеквартальный обзор положения беженцев>>); "Refugees" (<<Беженцы>>); ii) миссии по установлению фактов: около 100 миссий по вопросам защиты, которые должны быть проведены старшим руководством УВКБ (Верховный комиссар, заместитель Верховного комиссара, помощник Верховного комиссара и директор Департамента международной защиты); iii) пресс-релизы, пресс-конференции: пресс-конференции (80); iv) технические материалы: ведение и обновление издания "Collection of international instruments and other legal texts concerning refugees and displaced persons" (<<Сборник международных документов и других юридических текстов, касающихся беженцев и перемещенных лиц>>) (на английском и французском языках); обновление и издание два раза в год КД-ПЗУ, озаглавленного "REFWORLD", предоставляющего внешним пользователям доступ к официальным документам УВКБ, правовой информации и другой справочной информации; v) аудиовизуальные ресурсы: видеофильмы (как правило продолжительностью 8 - 15 минут, на английском и французском языках) по темам, касающимся беженцев; c) техническое сотрудничество (внебюджетные ресурсы): i) консультативные услуги: оказание помощи правительствам (20) в разработке процедур определения статуса беженца и национального законодательства по вопросам беженцев; ii) учебные курсы, семинары и практикумы: организация совместно с Международным институтом гуманитарного права в СанРемо, Италия, ежегодных курсов по беженскому праву с участием примерно 50 слушателей, не являющихся сотрудниками УВКБ, из 30 стран; осуществление учебных программ по вопросам защиты (на разных уровнях, продолжительностью 6 - 9 месяцев) примерно для 300 сотрудников УВКБ; и организация в различных странах мира около 200 учебных мероприятий по беженскому праву для государственных чиновников и партнеров-исполнителей из числа неправительственных организаций, в которых в общей сложности примут участие около 5000 человек; iii) проекты на местах: ежегодная разработка, осуществление и контроль исполнения, в сотрудничестве с рядом партнеров-исполнителей УВКБ, примерно 225 проектов, непосредственно связанных с международной защитой и включающих мероприятия в таких областях, как расселение в местных условиях, репатриация и переселение. Подпрограмма 2 25.17 Данная подпрограмма находится в ведении Департамента оперативной деятельности, который проводит различные региональные операции. Программа работы была составлена на основе подпрограммы 2 программы 21 среднесрочного плана на период 2002 - 2005 годов. Таблица 25.6 Цель: Обеспечивать оказание гуманитарной помощи лицам, о которых призвано заботиться УВКБ, сразу же после возникновения чрезвычайной ситуации и до тех пор, пока получатели помощи не будут успешно реинтегрированы в общины, которые они покинули, с уделением особого внимания возможностям и потребностям таких приоритетных категорий беженцев, как женщины, дети, подростки и престарелые. a) Дальнейшее повышение готовности УВКБ к чрезвычайным ситуациям и уровня планирования на случай непредвиденных обстоятельств a) i) Число планов на случай непредвиденных обстоятельств, разработанных в связи с потенциальными чрезвычайными ситуациями, касающимися беженцев Оценка на 2002 - 2003 годы: разработка 5 планов на случай непредвиденных обстоятельств Целевой показатель на 2004 - 2005 годы: разработка 5 планов на случай непредвиденных обстоятельств ii) Совершенствование процедур, касающихся запасов, за счет дополнения центральных и региональных запасов УВКБ соглашениями с правительственными сторонами о предоставлении УВКБ доступа к их запасам Оценка на 2002 - 2003 годы: 2 соглашения о доступе к правительственным запасам Целевой показатель на 2004 - 2005 годы: 5 соглашений о доступе к правительственным запасам iii) Число подготовленных сотрудников, как в региональных, так и центральных отделениях, особенно сотрудников, значащихся в резервах для формирования групп реагирования на чрезвычайные ситуации Оценка на 2002 - 2003 годы: подготовка ежегодно 115 человек (УВКБ и его партнеры) Целевой показатель на 2004 - 2005 годы: подготовка ежегодно 115 человек (УВКБ и его партнеры) b) Улучшение качества жизни беженцев с помощью программ по содержанию и уходу в лагерях беженцев путем поощрения, где это возможно, большей самостоятельности b) i) Количество неправительственных организаций и партнеров-исполнителей, участвующих в осуществлении общинных проектов интеграции, включенных в национальные планы развития, в соответствии со стратегией Верховного комиссара <<Развитие путем местной интеграции>> Оценка на 2002 - 2003 годы: 5 партнеров по планированию/осуществлению Целевой показатель на 2004 - 2005 годы: 10 партнеров по планированию/осуществлению ii) Увеличение числа операций УВКБ, представляющих (в годовых страновых докладах) информацию о поддающемся количественной оценке улучшении качества жизни в сопоставлении с основными нормами Оценка на 2002 - 2003 годы: 60 процентов страновых докладов Целевой показатель на 2004 - 2005 годы: 80 процентов страновых докладов iii) Число проектов микрофинансирования, реализованных в интересах беженцев и близлежащих местных общин Оценка на 2002 - 2003 годы: 10 проектов Целевой показатель на 2004 - 2005 годы: 20 проектов c) Более эффективная регистрация данных в результате применения новых систем, процедур и механизмов, разработанных в рамках проекта <<Профиль>>, и пересмотренного справочника по регистрации (2003 год) c) Число операций по оказанию помощи беженцам, осуществляемых при техническом содействии с целью улучшения деятельности УВКБ по регистрации Оценка на 2002 - 2003 годы: 10 операций по оказанию помощи беженцам, представляющих более точные данные Целевой показатель на 2004 - 2005 годы: 15 операций по оказанию помощи беженцам, представляющих более точные данные d) Более эффективное оперативное сотрудничество с широким кругом субъектов (правительства, межправительственные организации, неправительственные организации) для обеспечения более надежной защиты лиц, которых призваны защищать УВКБ и Верховный комиссар, и для обеспечения осуществления качественных программ для удовлетворения их потребностей d) i) Увеличение числа отделений УВКБ, регулярно участвующих на страновом уровне в мероприятиях Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития Оценка на 2002 - 2003 годы: участие 30 отделений УВКБ Целевой показатель на 2004 - 2005 годы: участие 75 отделений УВКБ ii) Число государственных учреждений по вопросам развития, участвующих в оказании поддержки странам, принимающим/реинтегрирующим беженцев в соответствии со стратегией Верховного комиссара <<Репатриация, реинтеграция, реабилитация и реконструкция>>, а также в соответствии со стратегией <<Развитие путем местной интеграции>> Оценка на 2002 - 2003 годы: 4 государственных учреждения по вопросам развития Целевой показатель на 2004 - 2005 годы: 8 государственных учреждений по вопросам развития e) Прогресс в деле охвата приоритетных категорий получателей помощи (женщин, детей, подростков и престарелых) и в основных направлениях деятельности, таких, как образование (особенно для девочек-беженцев), здравоохранение (включая стратегии борьбы с ВИЧ/СПИДом в ситуациях, связанных с беженцами) и окружающая среда e) i) Доля страновых оперативных планов, в которых приоритетные категории получателей помощи упоминаются в основных направлениях деятельности Целевой показатель на 2004 - 2005 годы: 80 процентов ii) Доля выполненных рекомендаций по результатам недавних оценок, касающихся женщин, детей и общинного обслуживания Оценка на 2002 - 2003 годы: выполнение 75 процентов рекомендаций Целевой показатель на 2004 - 2005 годы: выполнение 100 процентов рекомендаций 25.18 Предполагается, что подпрограмма сможет реализовать свои цели и ожидаемые достижения при условии предоставления международным сообществом достаточных ресурсов в духе совместного несения бремени и международной солидарности. 25.19 В течение двухгодичного периода будут осуществляться следующие мероприятия: i) Генеральная Ассамблея: основное обслуживание заседаний; оказание содействия в рассмотрении доклада Верховного комиссара (10); ii) Исполнительный комитет: a. основное обслуживание заседаний: (ежегодные) конференции по объявлению взносов (2); подготовка к рассмотрению Исполнительным комитетом вопросов оказания помощи и содействие такому рассмотрению (2); и подготовка к рассмотрению Постоянным комитетом вопросов, касающихся помощи, и содействие такому рассмотрению (6); b. документация для заседающих органов: подготовка 10 документов по вопросам, касающимся помощи, включая годовой бюджет по программам, доклады о деятельности УВКБ по проверке и оценке и т.п.; и подготовка 20 документов для зала заседаний по целому ряду вопросов помощи; i) периодические публикации: издание информационного бюллетеня о природоохранной деятельности Управления; подготовка (ежегодное обновление) системы "Knowledge Information Management System" (<<Система управления базой данных и информацией>>), содержащей руководящие принципы и информацию по составлению программ и программным приоритетам, а также техническую информацию; ii) непериодические публикации: выпуск новых публикаций и/или обновление имеющихся документов по ряду секторальных тем (здравоохранение, окружающая среда, реинтеграция, обслуживание общин, женщины-беженцы, дети/подростки) и различным видам деятельности (например, по регистрации и финансированию); iii) миссии по установлению фактов: организация ежегодно около 200 миссий по установлению фактов в связи с планированием на случай непредвиденных обстоятельств, чрезвычайными ситуациями, приоритетными направлениями программ и различными техническими вопросами; iv) семинары для внешних пользователей: организация ежегодно одного крупного международного консультативного совещания с участием партнеров-исполнителей из числа неправительственных организаций (около 450); проведение ежегодно четырех региональных консультаций; и проведение около 20 семинаров для партнеров-исполнителей УВКБ в связи с такими приоритетными вопросами, как женщины/беженцы, дети/подростки, престарелые и окружающая среда; i) учебные курсы, семинары и практикумы: УВКБ будет проведен ряд учебных программ по вопросам, связанным с чрезвычайными ситуациями. Основной курс под названием <<Практикум по действиям в чрезвычайных ситуациях>> будет состоять из шести занятий, в которых примут участие 150 сотрудников УВКБ и 80 других сотрудников. Будут организованы учебные программы по вопросам администрации, финансов, оперативной деятельности и управления, которыми будут охвачены около 1000 сотрудников УВКБ. Будут также проводиться инструктажи сотрудников по вопросам безопасности; ii) проекты на местах: примерно в 120 странах УВКБ ежегодно разрабатывает, осуществляет и контролирует исполнение около 150 проектов по оказанию помощи, реализуемых в сотрудничестве с партнерами-исполнителями. Эти проекты подразделяются по виду оказываемой помощи: чрезвычайная помощь и содержание и уход. Примерно 10 проектов, курируемых Центральными учреждениями, имеют своей целью предоставление специалистов по программам и финансовых ресурсов, с тем чтобы содействовать актуализации программных приоритетов (женщины, дети/подростки, престарелые и окружающая среда) в рамках полевых операций. Таблица 25.7 Потребности в ресурсах Ресурсы (в тыс. долл. США) Должности (до пересчета) Регулярный бюджет Расходы, не связанные с должностями Внебюджетные ресурсы 25.20 В соответствии со статьей 20 устава УВКБ административные расходы, связанные с функционированием УВКБ, покрываются из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций, а все другие расходы, связанные с деятельностью УВКБ, покрываются за счет добровольных взносов. Хотя в уставе не уточняется, что следует понимать под <<административными расходами>>, этот термин, согласно определению, предложенному Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам в докладе, представленном Ассамблее на ее седьмой сессии (см. A/2157, часть III), означает расходы, не входящие в категорию оперативных расходов и соответствующих затрат на управление. 25.21 Сумма в размере 48 456 000 долл. США, предложенная на двухгодичный период 2004 - 2005 годов включает: a) ассигнования для финансирования должностей Верховного комиссара и заместителя Верховного комиссара (778 700 долл. США) и b) субсидию в размере 47 677 300 долл. США для покрытия административных расходов УВКБ. Размер субсидии отражает увеличение на 2 500 000 долл. США для дальнейшего укрепления финансируемого из регулярного бюджета компонента административных расходов УВКБ после завершения пересмотра должностных функций и введения новой системы категорий должностей УВКБ, как предусматривалось в предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов (A/56/6 (Sect. 23), пункт 23.19). Выделение Управлению средств для покрытия административных расходов Управления Верховного комиссара в виде субсидии, а не в виде средств для финансирования должностей было начато в двухгодичном периоде 2002 - 2003 годов. Цель этой меры состояла в том, чтобы упростить бюджетный процесс УВКБ; как отмечалось в предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов по прошествии трех двухгодичных периодов будет проведен обзор этих процедур (там же, пункт 23.20). 2004 - 2005 годов Периодические мероприятия, которые не будут осуществляться в двухгодичном периоде Пункт документа A/56/6 Мероприятие Количество Причина прекращения 23.12(b)(i) <<Положение беженцев в мире>> В двухгодичном периоде 2004 - 2005 годов не требуется. 