%%%POVERTY MITIGATION|DEVELOPMENT ASSISTANCE|TRUST FUNDS|OPERATIONAL ACTIVITIES|INFORMATION DISSEMINATION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|RESOURCES MOBILIZATION|RECOMMENDATIONS|

Генеральная Ассамблея Экономический и Социальный Совет Пятьдесят восьмая сессия Пункт 100 первоначального перечня* * А/58/50/Rev.1. Проведение первого Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты (1997 - 2006 годы) Основная сессия 2003 года Женева, 30 июня -- 25 июля 2003 года Пункт 14(b) предварительной повестки дня** ** Е/2003/100. Социальные и гуманитарные вопросы: социальное развитие Учреждение Всемирного фонда солидарности Записка Генерального секретаря Генеральный секретарь настоящим препровождает доклад Администратора Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), озаглавленный <<Доклад о ходе осуществления мер по обеспечению практического функционирования Всемирного фонда солидарности>>, который был представлен в соответствии с резолюцией 57/265 Генеральной Ассамблеи (см. приложение). В этой резолюции Ассамблея обратилась к Генеральному секретарю с просьбой поручить Администратору Программы развития Организации Объединенных Наций представить Экономическому и Социальному Совету на его основной сессии 2003 года доклад о ходе осуществления мер по обеспечению практического функционирования Всемирного фонда солидарности и обеспечить, чтобы доклад об осуществлении этой резолюции был представлен Ассамблее на ее пятьдесят восьмой сессии по пункту, озаглавленному <<Проведение первого Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты (1997 - 2006 годы)>>. Доклад о ходе осуществления мер по обеспечению практического функционирования Всемирного фонда солидарности Доклад Администратора Программы развития Организации Объединенных Наций Резюме На Всемирный фонд солидарности, который был учрежден в феврале 2003 года в качестве одного из целевых фондов Программы развития Организации Объединенных Наций, распространяются финансовые правила и положения, принятые Исполнительным советом Программы развития Организации Объединенных Наций/Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения. После его учреждения предпринимаются шаги по обеспечению практического функционирования Фонда и распространению информации о нем. В целях выработки стратегии Всемирного фонда солидарности предлагается создать комитет высокого уровня в составе лиц, имеющих практический опыт работы в сфере бизнеса, развития и государственной деятельности. Ожидается, что этот комитет вынесет свои рекомендации к ноябрю 2003 года. После этого исполнительный секретариат Всемирного фонда солидарности займется вопросами финансирования проектов, при наличии соответствующих фондов. 1. В соответствии с резолюцией 56/207 Генеральной Ассамблеи Генеральному секретарю было предложено представить Ассамблее на ее пятьдесят седьмой сессии доклад, содержащий его рекомендации в отношении механизмов, процедур, круга ведения, мандатов и управления в отношении практической деятельности Всемирного фонда солидарности в целях борьбы за ликвидацию нищеты. 2. Этот доклад Генерального секретаря о предложении относительно учреждения Всемирного фонда солидарности в целях борьбы за ликвидацию нищеты был представлен Генеральной Ассамблее 2 июля 2002 года (A/57/137). 3. В сентябре 2002 года на Всемирной встрече на высшем уровне по устойчивому развитию в Йоханнесбурге, Южная Африка, был принят план выполнения ее решений, в котором фигурировало решение об учреждении Всемирного фонда солидарности. 4. Обсуждение вопроса об учреждении этого фонда было проведено во Втором комитете Генеральной Ассамблеи по пункту повестки дня, озаглавленному <<Проведение первого Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты>>. После состоявшегося во Втором комитете обсуждения Ассамблея приняла резолюцию 57/265, озаглавленную <<Учреждение Всемирного фонда солидарности>>. 5. В своей резолюции 57/265 Генеральная Ассамблея одобрила решение Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию об учреждении Всемирного фонда солидарности в целях борьбы за ликвидацию нищеты и содействия социальному развитию и развитию человеческого потенциала в развивающихся странах; подчеркнула добровольный характер взносов в Фонд и необходимость избегать дублирования существующих фондов Организации Объединенных Наций; обратилась также к частному сектору и отдельным лицам с призывом к участию наряду с правительствами в финансировании этого Фонда; и поручила Администратору Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) принять необходимые меры к тому, чтобы Фонд немедленно начал функционировать в качестве одного из целевых фондов Программы. 6. В той же резолюции к Генеральному секретарю была обращена просьба поручить Администратору ПРООН представить Экономическому и Социальному Совету на его основной сессии 2003 года доклад о ходе осуществления мер по обеспечению практического функционирования Фонда. Настоящий доклад представляется во исполнение этой просьбы. Обеспечение практического функционирования Всемирного фонда солидарности 7. Администратор ПРООН с удовлетворением докладывает, что Всемирный фонд солидарности был учрежден в феврале 2003 года в качестве одного из целевых фондов ПРООН и на него распространяются финансовые правила и положения, принятые Исполнительным советом ПРООН/ЮНФПА. Однако на момент составления настоящего доклада взносы на счет Фонда еще не поступили. Предлагаемый круг ведения Всемирного фонда солидарности 8. В соответствии с положениями резолюции 57/265 Генеральной Ассамблеи Всемирный фонд солидарности будет добиваться усиления роли частного сектора и отдельных лиц в финансировании его мероприятий. Кроме того, Всемирный фонд солидарности будет удовлетворять поступающие от правительств развивающихся стран просьбы о финансировании проектов по сокращению масштабов нищеты, в том числе инициатив общинных организаций и небольших организаций и структур частного сектора. 9. В этой связи важно отметить, что Всемирный фонд солидарности при осуществлении положений резолюции 57/265 Генеральной Ассамблеи не будет дублировать деятельность многосторонних организаций по вопросам развития, а будет изыскивать новаторские пути поддержки проектов по ликвидации нищеты. В течение начального периода, который продлится до ноября 2003 года, усилия будут направлены на разработку новаторской стратегии Всемирного фонда солидарности, прежде чем он перейдет к осуществлению своей деятельности по осуществлению проектов. 10. Цель этой стратегии будет заключаться в обеспечении того, чтобы Всемирный фонд солидарности восполнил существенный пробел в деятельности в области развития, или того, чтобы его деятельность опиралась на прочную основу и привела в долгосрочном плане к ощутимым результатам. 11. В этой связи в соответствии с предложениями, изложенными в докладе Генерального секретаря (A/57/137), Администратор ПРООН предлагает учредить комитет высокого уровня для определения стратегии Всемирного фонда солидарности. Этот комитет высокого уровня будет состоять из лиц, имеющих практический опыт работы в сфере бизнеса, развития и государственной деятельности. Комитет будет выявлять наиболее эффективные методы, которые уже применяются, и предлагать новые методы в форме привлекательных идей, которые могут быть реализованы в течение ближайших одного-трех лет и которые можно перенять и воспроизвести. 12. Подготовленные комитетом рекомендации будут представлены Генеральному секретарю и препровождены на рассмотрение развивающимися и развитыми странами, а также национальными и многосторонними учреждениями, занимающимися вопросами развития. 13. Основная деятельность комитета будет осуществляться в рамках трех главных разделов: механизмы финансирования, государственная политика и институты и людские ресурсы. Комитет будет изучать альтернативные механизмы поощрения финансирования небольших и средних структур. Комитет будет также заниматься изучением путей обеспечения того, чтобы государственная политика и учреждения могли содействовать росту частного сектора и активизации его сотрудничества с правительством и гражданским обществом в деле ликвидации нищеты. Наконец, комитет будет также рассматривать политику, призванную создать в развивающихся странах критическую массу предпринимателей, и те аспекты национальной стратегии развития людских ресурсов, которые имеют отношение к укреплению отечественного частного сектора. 14. Ожидается, что комитет представит свои рекомендации к ноябрю 2003 года. После этого исполнительный секретариат Всемирного фонда солидарности, действующий в составе ПРООН, будет заниматься, в случае наличия средств, вопросами финансирования проектов по сокращению масштабов нищеты на основе рекомендации Комитета. 15. Администратор ПРООН направил ряду видных деятелей, представляющих государственный и частный сектора, приглашение войти в состав комитета. Правительство Туниса, поддержавшее учреждение Всемирного фонда солидарности Организации Объединенных Наций, также предложило в состав комитета кандидатуру высокопоставленного деятеля. Распространение информации о Всемирном фонде солидарности 16. Президент Тунисской Республики направил 27 декабря 2002 года письмо на имя Генерального секретаря, в котором он выразил ему свою признательность за его усилия по поддержке идеи учреждения Всемирного фонда солидарности и заявил, что Тунис будет и впредь поддерживать Фонд. 17. После принятия резолюции 57/265 Генеральной Ассамблеи Администратор ПРООН распространил 20 декабря 2002 года пресс-релиз, в котором он выразил свою горячую поддержку идеи учреждения фонда Генеральной Ассамблеей. Он отметил, что Всемирный фонд солидарности является новаторским механизмом, который будет оказывать содействие национальным усилиям в области развития за счет энергии общинных организаций, приверженности отдельных лиц и потенциала частного сектора. Он отметил также, что Всемирный фонд солидарности может во многом способствовать достижению целей, поставленных в Декларации тысячелетия, особенно цели сокращения вдвое масштабов нищеты к 2015 году. В этом пресс-релизе Администратор ПРООН отдал должное новаторским усилиям Туниса по оказанию поддержки идеи учреждения Фонда. 18. Заместитель Администратора ПРООН побывал в Тунисе 10 - 13 марта 2003 года, где он обсудил, среди прочего, вопросы учреждения Всемирного фонда солидарности. Тунисские власти выразили свое удовлетворение фактом учреждения Фонда и заявили о том, что они будут и впредь поддерживать его деятельность. Рекомендации 19. Экономический и Социальный Совет может пожелать принять к сведению факт учреждения Всемирного фонда солидарности в качестве одного из целевых фондов Программы развития Организации Объединенных Наций. 20. Экономический и Социальный Совет может также пожелать одобрить предложение об обеспечении практического функционирования Всемирного фонда солидарности, как это изложено выше. 21. Экономический и Социальный Совет может пожелать сослаться на пункт 5 резолюции 57/265 Генеральной Ассамблеи, в котором содержится призыв вносить взносы во Всемирный фонд солидарности. 