%%%MEDIUM-TERM PLANNING|PUBLIC INFORMATI﻿ON|

Пятьдесят восьмая сессия Пункты 123 и 124 первоначального перечня* Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов Планирование по программам Предлагаемые изменения к среднесрочному плану на период 2002 - 2005 годов Программа 23 Общественная информация Записка Генерального секретаря 1. Вопросы подготовки, формата и содержания среднесрочного плана и изменений к нему решаются исходя из Положений и правил, регулирующих планирование по программам, программные аспекты бюджета, контроль выполнения и методы оценки (ST/SGB/2000/8). 2. В соответствии с положением 5.1 Положений и правил среднесрочный план, утвержденный и скорректированный Генеральной Ассамблеей, служит основой для разработки двухгодичного бюджета по программам. 3. В соответствии с резолюцией 56/253 Генеральной Ассамблеи от 24 декабря 2001 года и в контексте усилий Генерального секретаря в области реформы (см. А/57/387 и Corr.1) был проведен всеобъемлющий обзор деятельности Департамента общественной информации. В пункте 11 своей резолюции 57/300 от 20 декабря 2002 года Генеральная Ассамблея приветствовала предложения по повышению эффективности и целенаправленности мероприятий в области общественной информации, включая перестройку Департамента общественной информации. В пункте 12 той же резолюции Генеральная Ассамблея предложила Комитету по информации активно заниматься этим процессом. 4. С учетом вышеизложенного Комитет по информации на своей двадцать пятой сессии в апреле - мае 2003 года рассмотрел доклад Генерального секретаря о переориентации деятельности Организации Объединенных Наций в области общественной информации и коммуникации (A/AC.198/2003/2), в котором подробно описывается новая структура и концепции функционирования Департамента. В пункте 33 своего доклада (А/58/21)1 Комитет одобрил новую структуру подпрограммы, которая включает: стратегическое коммуникационное обслуживание, новостное обслуживание, библиотечное обслуживание и информационно-пропагандистское обслуживание. 5. Соответственно содержащийся в приложении к настоящему документу пересмотренный текст заменяет программу 23 <<Общественная информация>> среднесрочного плана на период 2002 - 2005 годов с изменениями, внесенными Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 57/282 от 20 декабря 2002 года2. В предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов (А/58/6 (Sect.28)) учтена эта новая структура подпрограммы, которая отличается от структуры программы 23 среднесрочного плана на период 2002 - 2005 годов. 6. В контексте мер, направленных на совершенствование выполнения основных функций, Картографическая секция переводится в Департамент операций по поддержанию мира. Соответственно деятельность, описанная в пункте 23.34 среднесрочного плана на период 2002 - 2005 годов, будет осуществляться Департаментом операций по поддержанию мира. 7. С учетом масштабов вносимых изменений было сочтено нецелесообразным показывать изменения, используя жирный шрифт для нового текста и вычеркивание для снимаемого текста. Поэтому описательная часть представляется как новая и добавленный или снятый текст в ней отдельно не выделяется. 8. Для соблюдения упомянутого выше положения 5.1 Генеральной Ассамблее рекомендуется утвердить пересмотренный среднесрочный план по программе 23 <<Общественная информация>> в том виде, в котором он изложен в приложении. Примечания ! Будет издан в качестве Официальных отчетов Генеральной Ассамблеи, пятьдесят восьмая сессия, Дополнение № 21. 2 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят седьмая сессия, Дополнение № 6 (А/57/6/Rev.1), программа 23. Предлагаемые изменения к программе 23 <<Общественная информация>> среднесрочного плана на двухгодичный период 2002 - 2005 годов Общая направленность [Заменяет прежний текст этого раздела, прежние пункты 23.1 - 23.6 заменяются новыми пунктами, приводимыми ниже] 23.1 Основной мандат Департамента, который содержится в резолюции 13 (I) Генеральной Ассамблеи от 13 февраля 1946 года, заключается в обеспечении повышения уровня информированности народов мира о работе и задачах Организации Объединенных Наций и их правильного понимания ими. Однако в ходе всеобъемлющего обзора, проведенного в 2002 году и описанного ниже, было установлено, что для Департамента в целом характерна фрагментарность усилий, обусловленная слишком большим числом его мандатов и задач. В интересах уточнения целей и задач Департамента, а также повышения общей эффективности и действенности его работы было подготовлено приводимое ниже новое программное заявление: <<Роль Департамента общественной информации заключается в том, чтобы способствовать достижению основных целей Организации Объединенных Наций путем распространения стратегической информации о деятельности и задачах Организации среди самых широких кругов общественности>>. 23.2 Во исполнение резолюции 56/253 Генеральной Ассамблеи от 24 декабря 2001 года в 2002 году был проведен всеобъемлющий обзор деятельности Департамента общественной информации. Первоначальные результаты этого обзора были представлены Комитету по информации (см. А/АС.198/2002/2). Впоследствии окончательный доклад об обзоре был представлен Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят седьмой сессии в качестве части доклада Генерального секретаря, озаглавленного <<Укрепление Организации Объединенных Наций: программа дальнейших преобразований>> (А/57/387 и Corr.1). В контексте усилий, предпринимаемых Генеральным секретарем в области реформы, этот всеобъемлющий обзор дал возможность привести основные функции Департамента в соответствие с требованиями его многочисленных мандатов. Выполняя свою новую роль, Департамент общественной информации будет руководствоваться приоритетами, установленными Генеральной Ассамблеей. Внимание в основной информационной деятельности Департамента, руководствующегося Декларацией тысячелетия Организации Объединенных Наций (резолюция 55/2), будет уделяться главным образом таким вопросам, как искоренение нищеты, предотвращение конфликтов, устойчивое развитие, права человека, эпидемия ВИЧ/СПИДа, борьба с международным терроризмом и потребности африканского континента (см. резолюцию 57/130 B). 23.3 За осуществление программы мероприятий по данному разделу отвечает Департамент общественной информации. Эти мероприятия осуществляются в Центральных учреждениях в Нью-Йорке и через посредство охватывающей весь мир сети информационных центров и служб Организации Объединенных Наций. Руководство программой осуществляет Генеральная Ассамблея и ее вспомогательный орган -- Комитет по информации. 23.4 Для того чтобы Департамент мог успешнее осуществлять эффективные и целенаправленные информационные программы, для него была создана новая оперативная модель. В ее основе лежат четкая концепция роли Департамента и формулирование его функций таким образом, чтобы основной упор делался на решении актуальных коммуникационных задач при одновременном оказании соответствующих услуг государствам-членам. Эта модель признает также, что содержательная часть материалов формируется другими департаментами и подразделениями Секретариата и организациями системы Организации Объединенных Наций, а их координация и доработка, а также представление и распределение входят в функции Департамента, осуществляющего тесное сотрудничество со средствами массовой информации, государствами-членами и партнерами из гражданского общества. 23.5 Исходя из этой новой оперативной модели, в ноябре 2002 года была утверждена новая структура Департамента, включающая Отдел стратегических коммуникаций, Отдел новостей и средств массовой информации и Информационно-пропагандистский отдел. 23.6 Перестройка Департамента общественной информации, о которой говорится в докладе Генерального секретаря (А/57/387 и Corr.1), обеспечит наличие в Организации Объединенных Наций эффективного механизма коммуникации, который позволит ей доводить до сведения общественности свою точку зрения и таким образом заручаться ее поддержкой, что имеет весьма важное значение для укрепления Организации. В своей резолюции 57/300 от 20 декабря 2002 года Генеральная Ассамблея вновь подтвердила, что Комитет по информации должен направлять процесс перестройки Департамента, и предложила Комитету активно заниматься этим процессом. 23.7 Информационные центры Организации Объединенных Наций, информационные службы Организации Объединенных Наций и информационные компоненты отделений Организации Объединенных Наций на местах действуют в качестве филиальных подразделений Департамента. В этом качестве они играют ключевую роль в осуществлении стратегий Департамента и проведении его отделами работы на местах, направленной на охват ключевых аудиторий. Департамент разрабатывает план действий по реализации предложения Генерального секретаря, которое Генеральная Ассамблея приняла к сведению в пункте 15 своей резолюции 57/300 и которое заключается в рационализации сети информационных центров Организации Объединенных Наций путем создания региональных узлов, начиная с создания регионального узла в Западной Европе. Это предложение не затрагивает информационные службы Организации Объединенных Наций в Женеве и Вене, поскольку они выполняют функции, которые весьма важны для работы отделений Организации Объединенных Наций в этих городах. В пункте 40 проекта резолюции В, который Комитет по информации на своей двадцать пятой сессии рекомендовал принять Генеральной Ассамблее (см. А/58/21), Генеральная Ассамблея подтвердит положения пункта 15 своей резолюции 57/300. Эта новая концепция оперативной деятельности будет также призвана обеспечить более оптимальное распределение ресурсов между информационными центрами в развивающихся странах и перенаправление ресурсов на другую приоритетную деятельность, такую, как меры по обеспечению многоязычия на веб-сайте Организации Объединенных Наций и проведению систематической оценки воздействия основной информационной продукции и услуг в соответствии с концепцией управления, ориентированного на конкретные результаты, т.е. речь идет о деятельности, которая активно поддерживается государствами-членами, но не обеспечена ресурсами. 23.8 Департамент будет укреплять свой потенциал, необходимый для реагирования на непредсказуемые и быстротекущие события во всем мире, путем оказания средствам массовой информации, неправительственным организациям и общественности в целом услуг информационного характера, касающихся деятельности Организации Объединенных Наций в этих критических ситуациях, в том числе через проведение в Нью-Йорке, Женеве и Вене экскурсий с гидом и брифингов, которыми в течение двухгодичного периода было охвачено в общей сложности примерно 1,4 млн. посетителей. Профессиональные возможности Департамента будут укреплены за счет сотрудничества с соответствующими основными департаментами и управлениями Секретариата и организациями системы Организации Объединенных Наций. Он будет продолжать распространять информацию об Организации Объединенных Наций через традиционные средства связи, а также с помощью новых технологий, и будет играть лидирующую роль в модернизации библиотечного обслуживания во всей Организации. Подпрограмма 1 Стратегическое коммуникационное обслуживание [Заменяет прежнюю подпрограмму 1 <<Пропагандистская деятельность>>; прежние пункты 23.7 - 23.13 заменяются новыми пунктами, приводимыми ниже] Цель 23.9 Цель подпрограммы состоит в расширении понимания и поддержки работы Организации Объединенных Наций по приоритетным направлениям. Стратегия 23.10 В рамках Департамента общественной информации ответственность за осуществление этой подпрограммы в основном возложена на Отдел стратегических коммуникаций, который был расширен за счет включения в него сети информационных центров и служб Организации Объединенных Наций и секции Африки. Эта подпрограмма была учреждена для подготовки и распространения информационных материалов Организации Объединенных Наций по главным темам, прежде всего приоритетам, определенным Генеральной Ассамблеей и установленным Генеральным секретарем. Отдел разрабатывает стратегии в области коммуникации в тесном сотрудничестве с основными департаментами и подразделениями Организации Объединенных Наций и с организациями системы Организации Объединенных Наций, с тем чтобы содействовать работе Организации Объединенных Наций по приоритетным вопросам, используя в качестве руководства Декларацию тысячелетия. 23.11 Эти материалы будут целенаправленно доводиться до сведения общественности во всем мире на основе поддержания активных связей со средствами массовой информации и другими ключевыми посредниками. Под руководством Службы информационных центров в Центральных учреждениях информационные центры и службы Организации Объединенных Наций и информационные компоненты отделений Организации Объединенных Наций будут взаимодействовать друг с другом через местных посредников, с тем чтобы изложить суть проблемы с учетом целевой аудитории и добиться местного звучания глобальных идей Организации Объединенных Наций. Их распространением будут также заниматься информационные компоненты миротворческих миссий. 28.12 В своей резолюции 57/7 от 4 ноября 2002 года Генеральная Ассамблея призвала Организацию Объединенных Наций усилить свою пропагандистскую роль и деятельность в области общественной информации в поддержку развития Африки. Секция Африки будет добиваться роста понимания кругами, формирующими общественное мнение, в Африке и международным сообществом критической экономической и социальной ситуации, сложившейся в Африке, и предпринимаемых африканскими странами и в международном масштабе усилий по восстановлению и развитию. Секция подготовит ряд информационных мероприятий и материалов, в том числе издаст публикацию "Africa Recovery" и обеспечит ее распространение среди широкой аудитории, а также в таких адресных группах, как парламентарии, политические круги и гражданское общество. Ожидаемые достижения 28.13 Ожидаемые достижения в рамках этой подпрограммы будут включать успешное сотрудничество с обслуживаемыми департаментами в разработке коммуникационных стратегий по приоритетным направлениям; повышение уровня информированности о ключевых тематических вопросах среди адресных аудиторий с помощью коммуникационных стратегий по этим вопросам; и повышение полезности материалов по приоритетным вопросам, отвечающих запросам адресных средств массовой информации. 28.14 Как указано в пункте 23.7 выше, в рамках программы будет разработан план действий по реализации предложения Генерального секретаря о рационализации сети информационных центров Организации Объединенных Наций путем создания региональных узлов, начиная с создания регионального узла в Западной Европе. Показатели достижения результатов 23.15 Показатели достижения результатов будут включать долю обслуживаемых подразделений, выражающих удовлетворение сотрудничеством; долю адресных аудиторий с возросшим уровнем информированности; и долю средств массовой информации, выражающих удовлетворение материалами, подготовленными в поддержку коммуникационных стратегий. Подпрограмма 2 Новостное обслуживание [Заменяет прежнюю подпрограмму 2 <<Информационное обслуживание>>; прежние пункты 23.14 - 23.23 заменяются новыми пунктами, приводимыми ниже] 23.16 Цель подпрограммы заключается в повышении интереса и расширении доступа агентств новостей и средств массовой информации к последним новостям и другим сведениям об Организации. 23.17 В рамках Департамента общественной информации ответственность за осуществление этой подпрограммы в основном возложена на Отдел новостей и средств массовой информации (который включает Службу Интернета, Пресс-бюро и Службу радио- и телевещания) и Канцелярию Пресс-секретаря Генерального секретаря. Цель подпрограммы будет достигнута на основе предоставления в режиме реального времени официальных, точных, сбалансированных и, когда это возможно, индивидуализированных новостей и информационных материалов о целях и деятельности системы Организации Объединенных Наций. Особое внимание в этой подпрограмме, которая будет использовать взаимодополняющим и усиливающим образом как традиционные средства, так и новые информационные технологии, в том числе Интернет, будет уделяться средствам массовой информации развивающихся стран. 23.18 В подпрограмме будет и впредь делаться упор на максимальном задействовании взаимоусиливающего эффекта, возникающего благодаря развитию информационных технологий, в целях реализации изложенной выше стратегии с использованием ежедневных материалов Службы новостей Организации Объединенных Наций, вебсайта Организации Объединенных Наций, Службы радиовещания Организации Объединенных Наций и Службы телевидения Организации Объединенных Наций, включая видеоматериалы, фотографии и пресс-релизы. Отдел будет осуществлять свою деятельность по распространению новостей на основе крупного проекта обновления производственной и вещательной инфраструктуры Департамента, включая дальнейшее внедрение цифрового оборудования, реализация которого началась в двухгодичном периоде 2000 - 2001 годов. Создание Службы Интернета будет в значительной мере способствовать более эффективному и согласованному использованию Интернета в качестве мультимедийного канала как для подготовки, так и для оперативного распространения таких новостных материалов во всех регионах и на всех официальных языках. 23.19 В рамках подпрограммы будут активно поддерживаться прямые контакты с журналистами и информационными организациями и предприниматься шаги к установлению партнерских отношений с вещательными компаниями для обеспечения того, чтобы средства информации во всех регионах всегда имели доступ к новостям, касающимся деятельности Организации Объединенных Наций, и к информации о перспективах Организации в контексте решения ее приоритетных задач, определенных государствами-членами. 23.20 Будет также укреплен многоязычный потенциал веб-сайта Организации Объединенных Наций. 23.21 Ожидаемые достижения в рамках этой подпрограммы будут включать удовлетворенность наличием своевременно распространяемой, точной, объективной и сбалансированной информации и/или услуг для средств массовой информации, делегаций, других аудиторий и прочих органов, занимающихся вторичным распространением информации, о роли Организации Объединенных Наций в решении стоящих перед ней приоритетных задач. 23.22 Показатели достижения результатов будут включать долю пользователей, удовлетворенных наличием своевременно распространяемой, точной, объективной и сбалансированной информации и/или услуг. Подпрограмма 3 Библиотечное обслуживание [Название и цель подпрограммы не изменились; прежние пункты 23.25 - 23.30 заменяются новыми пунктами, приводимыми ниже] 23.23 Цель подпрограммы заключается в облегчении оперативного доступа к актуальным библиотечным материалам и услугам, предназначенным для использования членами делегаций, постоянными представительствами государств-членов, Секретариатом, научными работниками и депозитарными библиотеками во всем мире. 23.24 В рамках Департамента общественной информации ответственность за осуществление этой подпрограммы возложена на Библиотеку им. Дага Хаммаршельда, действующую в координации с другими библиотеками Организации Объединенных Наций и библиотеками системы Организации Объединенных Наций в целом. Подпрограмма направлена на разработку и/или своевременное распространение обновленных информационных материалов и оказание услуг в целях удовлетворения потребностей членов делегаций, сотрудников Секретариата и научных работников; облегчение доступа депозитарных библиотек и мировой общественности к информации Организации Объединенных Наций; содействие преодолению цифровой пропасти; мобилизацию возможностей международных организаций по вопросам библиотечного обслуживания, в частности депозитарных библиотек, как каналов обеспечения связей с гражданским обществом; и осуществление надзора за деятельностью библиотек Организации Объединенных Наций и ее координацию. 23.25 Библиотека им. Дага Хаммаршельда в координации с другими библиотеками Организации Объединенных Наций, а также библиотеками системы Организации Объединенных Наций в целом будет и впредь стремиться к тому, чтобы стать виртуальной библиотекой, не отказываясь при этом от хранения документов Организации Объединенных Наций в печатном виде, книг, периодических изданий и правительственных документов, которые необходимы пользователям. Все большее внимание будет уделяться подготовке и распространению информации в электронном виде, контактам с депозитарными библиотеками и поддержке многоязычия. Будет расширяться практика направления подготовленных по заказу информационных материалов непосредственно на настольные компьютеры постоянных представительств в Центральных учреждениях и сотрудников Секретариата по всему миру. Сайты Библиотеки в сетях Интернет и Интранет на всех шести официальных языках будут пополнены новыми материалами и оснащены многоязычной системой поиска. Доступ к предоставляемой на коммерческой основе электронной информации будет обеспечиваться эффективным с точки зрения затрат образом в рамках Консорциума системы Организации Объединенных Наций. Где это практически осуществимо, будет оказываться содействие предоставлению депозитарным библиотекам доступа к базам данных Организации Объединенных Наций с целью обеспечения оперативного, полного и эффективного в финансовом отношении распространения документов. За счет активного участия в работе межучрежденческих форумов по вопросам библиотечного обслуживания Библиотека будет содействовать распространению информации в рамках всей системы Организации Объединенных Наций. 23.26 Будет расширяться и совершенствоваться внутренний процесс подготовки и обработки данных, включая базы данных и другую электронную продукцию, опубликованные индексы, стандарты и руководящие принципы для осуществления библиографического контроля и справочные средства. В качестве базы данных на шести языках будет регулярно вестись тезаурус Библиографической информационной системы Организации Объединенных Наций (ЮНБИС). Будут опубликованы два всеобъемлющих, содержащих точную информацию и высококачественных ежегодных издания "Yearbook of the United Nations" (<<Ежегодник Организации Объединенных Наций>>), которые будут охватывать 2002 и 2003 годы и послужат базовым материалом для параллельно выпускаемых версий <<Ежегодника>> на КД-ПЗУ. 23.27 Основное внимание будет уделяться профессиональной подготовке, включая проведение курсов для пользователей в Центральных учреждениях и депозитарных библиотеках за рубежом, а также небольшие библиотеки Организации Объединенных Наций на местах будут получать информацию, руководства и базы данных в электронной форме. 23.28 Ожидаемые достижения в рамках этой подпрограммы будут включать облегченный и более широкий и своевременный доступ пользователей к материалам и услугам Библиотеки и своевременное опубликование издания "Yearbook of the United Nations". 23.29 Показатели достижения результатов будут включать удовлетворенность пользователей качеством, своевременностью и легкостью доступа к материалам и услугам Библиотеки и сокращение периода времени между окончанием охватываемого года и датой публикации соответствующего тома издания "Yearbook of the United Nations". Подпрограмма 4 Информационно-пропагандистское обслуживание [Заменяет прежнюю подпрограмму 4 <<Издательские услуги>>; прежние пункты 23.31 - 23.36 заменяются новыми пунктами, приводимыми ниже] 23.30 Цель подпрограммы состоит в информационном обеспечении и стимулировании процессов формирования общественного мнения и обсуждений с помощью усилий по организации связей, нацеленных непосредственно на общественность и осуществляемых в сотрудничестве с ключевыми партнерами, включая неправительственные организации, академические институты, других представителей гражданского общества и средства массовой информации, руководствуясь положениями Декларации тысячелетия. 23.31 Ответственность за осуществление данной подпрограммы возложена на Информационно-пропагандистский отдел, в состав которого входят Служба связей с гражданским обществом, Секция сбыта и маркетинга и секретариат Издательского совета. 23.32 В этой связи Информационно-пропагандистский отдел будет принимать меры по развитию, укреплению и расширению своих связей как с партнерами в системе Организации Объединенных Наций, так и с неправительственными организациями, академическим сообществом и частным сектором. Отдел будет также изыскивать возможности для более эффективного продвижения своих программ и услуг, нацеленных на такие аудитории, а также на широкую общественность, используя возможности новых информационно-коммуникационных технологий, включая Интернет и видеоконференции. 23.33 Ожидаемые достижения в рамках этой подпрограммы будут включать улучшение понимания роли, работы и проблем Организации Объединенных Наций на основе информационно-пропагандистских мероприятий, программ и услуг. 23.34 Показатели достижения результатов будут включать долю целевых аудиторий, с удовлетворением отметивших расширение или углубление понимания ими деятельности Организации Объединенных Наций. Резолюции Генеральной Ассамблеи 1086 (XI) Деятельность Организации Объединенных Наций в области информации 2897 (XXVI) Обзор и новая оценка политики и деятельности Организации Объединенных Наций в области информации 3047 (XXVII) Приносящие доход виды деятельности 33/115 A - C Вопросы, касающиеся информации 34/182 Вопросы, касающиеся информации 57/130 А - В Вопросы, касающиеся информации 57/6 Международное десятилетие культуры мира и ненасилия в интересах детей планеты, 2001 - 2010 годы 57/7 Окончательный обзор и оценка хода осуществления Новой программы Организации Объединенных Наций по обеспечению развития в Африке в 90-е годы и поддержка Нового партнерства в интересах развития Африки 57/43 Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Международной организацией франкоязычных стран 57/90 Информационная программа Организации Объединенных Наций по разоружению 57/101 Международное сотрудничество и координация деятельности в целях реабилитации населения и экологии и экономического развития Семипалатинского региона в Казахстане 57/106 Последующая деятельность в связи с Международным годом добровольцев 57/108 Отдел по правам палестинцев Секретариата 57/109 Специальная программа информации по вопросу о Палестине Департамента общественной информации Секретариата 57/124 Деятельность Специального комитета по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях 57/129 Международный день миротворцев Организации Объединенных Наций 57/139 Распространение информации о деколонизации 57/144 Последующие меры по итогам Саммита тысячелетия 57/158 2002 год -- Год культурного наследия Организации Объединенных Наций 57/162 2004 год -- Международный год риса 57/164 Подготовка к десятой годовщине Международного года семьи и ее празднование 57/195 Борьба против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости и всеобъемлющее осуществление и последующие меры по выполнению Дурбанской декларации и Программы действий 57/212 Десятилетие образования в области прав человека Организации Объединенных Наций, 1995 - 2004 годы 57/238 Всемирная встреча на высшем уровне по вопросам информационного общества 57/242 Подготовка к Международной конференции министров по вопросу о сотрудничестве в области транзитных перевозок 57/245 Международный год гор, 2002 год 57/249 Культура и развитие 57/252 Мероприятия, проведенные в ходе подготовки к Международному году пресной воды, 2003 год 57/254 Десятилетие образования в интересах устойчивого развития Организации Объединенных Наций 57/266 Проведение первого Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты (1997 - 2006 годы) 57/277 Государственное управление и развитие 57/283 В План конференций (раздел III, вопросы, связанные с документацией и изданиями) 57/294 Десятилетие 2001 - 2010 годов: Десятилетие борьбы за сокращение масштабов заболеваемости малярией в развивающихся странах, особенно в Африке 57/300 Укрепление системы Организации Объединенных Наций: программа дальнейших преобразований Решение Генеральной Ассамблеи 57/579 Укрепление Департамента общественной информации в рамках имеющихся возможностей в целях обеспечения обслуживания и улучшения веб-сайта Организации Объединенных Наций на всех официальных языках Организации 