%%%ZONES OF PEACE|REGIONAL COOPERATION|SOUTH ATLANTIC OCEAN REGION|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|SMALL ARMS|MARITIME TRANSPORT|INTERNATIONAL LAW|DRUG TRAFFIC|DRUG CONTROL|NATURAL DISASTERS|HUMANITARIAN EMERGENCIES|HUMANITARIAN ASSISTANCE|AID COORDINATION|REPORT PREPARATION|

Пятьдесят восьмая сессия Пункт 27 повестки дня Зона мира и сотрудничества в Южной Атлантике Аргентина, Бенин, Бразилия, Габон, Гана, Гвинея, Демократическая Республика Конго, Кабо-Верде, Конго, Кот-д'Ивуар, Либерия, Намибия, Нигерия, Сенегал, Сьерра-Леоне, Того и Уругвай: проект резолюции Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 41/11 от 27 октября 1986 года, в которой она торжественно объявила район Атлантического океана, расположенный между Африкой и Южной Америкой, зоной мира и сотрудничества в Южной Атлантике, ссылаясь также на свои последующие резолюции по данному вопросу, включая резолюцию 45/36 от 27 ноября 1990 года, в которой она подтвердила решимость государств зоны укреплять и активизировать их сотрудничество в политической, экономической, научной, культурной и других сферах, вновь подтверждая важность целей и задач зоны мира и сотрудничества в Южной Атлантике как основы для содействия сотрудничеству между странами региона, вновь подтверждая также, что вопросы мира и безопасности и вопросы развития взаимосвязаны и неразделимы и что сотрудничество между государствами региона в интересах мира и развития будет содействовать достижению целей зоны мира и сотрудничества в Южной Атлантике, напоминая о достигнутой на третьем совещании государств-членов зоны, состоявшемся в Бразилиа в 1994 году, договоренности укреплять демократию и политический плюрализм и, в соответствии с Венской декларацией и Программой действий, принятыми на Всемирной конференции по правам человека 25 июня 1993 года, поощрять и защищать все права человека и основные свободы, а также сотрудничать в достижении этих целей, учитывая то значение, которое государства зоны придают охране окружающей среды региона, и признавая, что ее загрязнение из любого источника представляет собой угрозу морской и прибрежной окружающей среде, ее экологическому равновесию и ее ресурсам, приветствуя принятие Программы действий по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбе с ней на Конференции Организации Объединенных Наций по проблеме незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах, состоявшейся в НьюЙорке 920 июля 2001 года, принимая к сведению с признательностью доклад Генерального секретаря, представленный в соответствии с резолюцией 56/7 Генеральной Ассамблеи от 21 ноября 2001 года, 1. призывает все государства сотрудничать в содействии достижению целей, поставленных в декларации об объявлении зоны мира и сотрудничества в Южной Атлантике, и воздерживаться от любых действий, несовместимых с этими целями, Уставом Организации Объединенных Наций и соответствующими резолюциями Организации, в особенности от действий, которые могут привести к возникновению или обострению напряженной обстановки и потенциальных конфликтов в регионе; 2. с удовлетворением принимает к сведению полное вступление в силу Договора о запрещении ядерного оружия в Латинской Америке и Карибском бассейне (Договор Тлателолко), а также с удовлетворением отмечает прогресс на пути к полному вступлению в силу Договора о зоне, свободной от ядерного оружия, в Африке (Пелиндабский договор); 3. призывает все государства, в частности членов зоны мира и сотрудничества в Южной Атлантике, сотрудничать в деле поощрения и расширения глобальных, региональных, субрегиональных и национальных инициатив по предотвращению, пресечению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями; 4. высоко оценивает региональные усилия, предпринимаемые государствами-членами этой зоны для поддержки осуществления Программы действий по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбе с ней, и призывает их продолжать свои усилия в этом направлении; 5. подтверждает важное значение Южной Атлантики для глобальных морских и коммерческих операций и свою решимость сохранить этот регион для всех мирных целей и видов деятельности, охраняемых международным правом, в частности Конвенцией Организации Объединенных Наций по морскому праву; 6. отмечает с озабоченностью рост наркобизнеса и связанных с ним преступлений, включая наркоманию, и призывает международное сообщество и государства-члены зоны развивать региональное и международное сотрудничество в целях борьбы со всеми проявлениями проблемы наркотиков и связанной с ней преступностью; 7. признает, учитывая число, масштабы и многогранность стихийных бедствий и других чрезвычайных ситуаций, необходимость дальнейшего укрепления координации гуманитарной помощи государствами-членами зоны в целях обеспечения своевременного и эффективного реагирования; 8. приветствует предложение Бенина принять у себя шестое совещание государств-членов зоны; 9. просит соответствующие организации, органы и учреждения системы Организации Объединенных Наций оказать всю необходимую помощь, которую могут запросить государства-члены зоны, предпринимая совместные усилия по осуществлению декларации об объявлении зоны мира и сотрудничества в Южной Атлантике; 10. просит Генерального секретаря держать в поле зрения осуществление резолюции 41/11 и последующих резолюций по этому вопросу и представить Генеральной Ассамблее на ее шестидесятой сессии доклад, учитывая, в частности, мнения, выраженные государствами-членами; 11. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестидесятой сессии пункт, озаглавленный <<Зона мира и сотрудничества в Южной Атлантике>>. 