%%%MINE CLEARANCE|LANDMINES|TREATIES|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|CONSULTATIONS|TRUST FUNDS|TRAINING PROGRAMMES|PARTNERSHIP|CIVIL SOCIETY|PRIVATE SECTOR|CAPACITY BUILDING|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|RESOURCES MOBILIZATION|

Председатель: г-н Джулиан Роберт Хант (Сент-Люсия) Заседание открывается в 11 ч. 35 м. Пункт 22 повестки дня (продолжение) Помощь в деятельности, связанной с разминированием Доклад Генерального секретаря (A/58/260 и Add.1) Гн Дробняк (Хорватия) (говорит поанг-лийски): Прежде всего позвольте мне прокомментировать доклад Генерального секретаря (А/58/260) о помощи в деятельности, связанной с разминированием, который представляет собой важный элемент более систематического и скоординированного подхода к этому вопросу. Мы также приветствуем итоги пятой встречи государств -- участников Оттавской конвенции, состоявшейся в сентябре в Бангкоке, которая вновь подтвердила непоколебимую приверженность полному уничтожению противопехотных наземных мин и преодолению пагубных и бесчеловечных последствий этого смертоносного оружия. Выступление Хорватии будет распространено в зале Генеральной Ассамблеи. Поэтому позвольте мне остановиться на ряде наиболее важных моментов. Хорватия с удовлетворением воспринимает прогресс Конвенции на пути к универсальности. По нашему мнению, достигнут успех в создании международных норм, несмотря на то, что немалое число государств с сотнями миллионов наземных мин пока не охвачены этой Конвенцией. Будучи в числе 40 стран, которые изначально подписали и ратифицировали Оттавскую конвенцию, тем самым обеспечив ее вступление в силу, Хорватия удовлетворена тем, что темпы ратификации не снижаются. Мы приветствуем 10 новых стран, которые ратифицировали Конвенцию в 2003 году. Что касается существа вопроса, мы считаем, что происходившие в последние месяцы продолжительные прения по вопросу об изменении Конвенции имеют решающее значение для будущего развития связанной с разминированием деятельности в целом и Конвенции в частности. Мы приветствуем постоянное проведение консультаций по вопросу о возможных изменениях внутренней структуры Конвенции, в том числе количества и продолжительности ежегодных совещаний государств-участников и межсессионных совещаний. Прогресс, достигнутый в осуществлении четырех целей Оттавской конвенции, был ощутимым, но неравномерным. Имелись явные достижения в области уничтожения накопленных запасов мин, и разминировании национальных территорий, где были заложены мины. Однако Хорватия считает, что при оказании помощи по реабилитации лиц, пострадавших от мин, требуются более активные усилия и участие на международном уровне, для того чтобы реально могли быть соблюдены сроки, установленные в Конвенции. Кроме того, тот факт, что финансовая помощь лицам, пострадавшим от мин, в течение предыдущих двух лет оставалась на неизменном уровне, а общее число лиц, получивших увечья в результате применения противопехотных мин, увеличилось, вызывает серьезную озабоченность. Хорватия намерена осуществить все цели Конвенции. На своем новом посту сопредседателя Постоянного комитета помощи пострадавшим и их социально-экономической интеграции Хорватия хотела бы подтвердить, что все участники деятельности, связанной с разминированием, в равной степени несут ответственность за предоставление всей необходимой помощи -- институциональной и финансовой, символической и по существу -- в целях полной реабилитации и реинтеграции лиц, пострадавших от противопехотных мин. На национальном уровне в Хорватии на 40 процентов сократилось число лиц, пострадавших от мин. Хотя каждый человек, пострадавший от мин, это трагедия, тот факт, Хорватия зарегистрировала только шесть пострадавших в этом году, является убедительным свидетельством успеха начатой правительством широкой кампании в средствах массовой информации и активной установки знаков и ограждений районов, в которых предполагается наличие мин. В этом отношении мы приветствуем создание Центра психологической реабилитации для Юго-Восточной Европы, который располагается в городе Ровинь (Хорватия). Помимо соответствующих хорватских министерств и графства Истрии, финансирование также обязались предоставить Канада, Норвегия, Япония и государственный департамент Соединенных Штатов Америки, и мы выражаем им искреннюю признательность. Хорватия попрежнему является страной, в которой существует минная проблема, хотя эта проблема постепенно сокращается. Мы считаем, что посредством совместных усилий правительственных органов и многочисленного усердно работающего персонала, который участвует в деятельности, связанной с разминированием, а также опираясь на щедрую международную поддержку, Хорватия завершит расчистку мин к 2009 году. Под руководством Хорватского центра по проведению разминирования к октябрю 2003 года была разминирована примерно одна четверть районов Хорватии, где подозревали наличие мин. В этой работе подавляющая часть финансирования, то есть приблизительно 85 процентов финансирования, было обеспечено хорватским правительством. Кроме того, мы получили ценную поддержку и значительную финансовую помощь от целого ряда государств, институтов, организаций и отдельных лиц. Хорватия особо приветствует использование механизма равного финансирования Международного Целевого фонда добровольных взносов на оказание помощи, связанной с разминированием, центральные учреждения которого находятся в Любляне (Словения), а также постоянное выделение финансовых средств, предоставляемых правительством Соединенных Штатов Америки. Занимая третье место среди крупнейших доноров в Целевой фонд, мы приветствуем его транспарентные, специально разработанные и эффективные мероприятия. Однако мы выражаем неудовлетворенность в связи с низким уровнем поступления взносов от доноров в этом году, что привело к увеличению нагрузки на государственный бюджет. Более активная поддержка доноров внесет существенный вклад в скорейшее завершение процесса деятельности, связанной с разминированием, в Хорватии и поможет высвободить правительственные ресурсы, необходимые для осуществления мероприятий, способствующих экономическому развитию. Хорватия отмечает и ценит значение квалифицированного обучения и подготовки всех тех, кто участвует в деятельности, связанной с разминированием. С учетом этого позвольте мне информировать Ассамблею о том, что 15 октября 2003 года в Политехническом колледже города Велика Горица неподалеку от Загреба была учреждена Академия международных исследований в области гуманитарного разминирования. В завершение я хотел бы подтвердить предложение Хорватии принять у себя первое совещание государств -- участников Оттавской конвенции сразу после проведения Конференции по рассмотрению действия Конвенции в Найроби в 2004 году. Это явится уникальной возможностью впервые организовать совещание государств-участников в Юго-Восточной Европе -- районе, в котором все еще сохраняется большое количество заложенных противопехотных мин, и который никогда не имел возможности принять у себя такую конференцию. Гн Чаймонгкол (Таиланд) (говорит поанг-лийски): Нынешнее обсуждение докладов, посвященных глобальным усилиям, направленным на освобождение мира от мин, свидетельствует о неравномерности успехов. С одной стороны, в докладе Генерального секретаря, озаглавленном <<Деятельность Организации Объединенных Наций, связанная с разминированием: стратегия на 2001 - 2005 годы>> (А/58/260/Add.1) отмечен значительный прогресс в создании окружающей среды, свободной от угрозы противопехотных мин. Увеличение числа государств -- участников как Конвенции о запрещении противопехотных мин, так и Исправленного протокола II к Конвенции о конкретных видах обычного оружия привело к резкому сокращению производства, передачи, накопления запасов и использования противопехотных мин. С другой стороны, доклад Организации <<Контроль за наземными минами>> 2003 года показал, что по сравнению с 61 страной, упомянутой в прошлогоднем документе, в 65 странах отмечены случаи новых жертв применения мин. По оценкам, ежегодно попрежнему 15 000 - 20 000 человек становятся новыми жертвами применения противопехотных мин и неразорвавшихся боеприпасов, и в 2002 году было зарегистрировано 11 700 новых жертв. Остается фактом то обстоятельство, что противопехотные мины продолжают угрожать безопасности человека во всех регионах мира. Помимо человеческих жертв, противопехотные мины также препятствуют развитию контактов между людьми. Вопрос состоит в том, как наиболее эффективно решить глобальную проблему, связанную с противопехотными минами. Угрозу безопасности человека, вызванную противопехотными минами, следует решать на комплексной основе, принимая во внимание все аспекты проблемы, а именно, информированность о наличии мин, разминирование, помощь пострадавшим, уничтожение запасов, и всеобщее присоединение к Конвенции о запрещении противопехотных мин. Таиланд безусловно поддерживает позицию, согласно которой проблему противопехотных мин лучше всего решить в гуманитарной сфере. Общепризнанными фактами являются обширные страдания и боль, причиняемые противопехотными минами, также как необходимость облегчить эти страдания путем оказания эффективной помощи жертвам и применения программ разминирования. Поэтому мы приветствуем и поддерживаем тот факт, что основной упор делается на гуманитарном аспекте, в качестве одного из ключевых принципов и основополагающих ценностей пересмотренной стратегии Организации Объединенных Наций в области деятельности, связанной с разминированием, на 2001 - 2005 годы. Однако удовлетворение этих огромных гуманитарных потребностей представляет собой бремя, с которым никакое государство или группа государств не в состоянии справиться в одиночку. Поэтому международному сообществу необходимо предоставить помощь и поддержку для достижения прогресса в разрешении проблемы наземных мин, особенно в развивающихся государствах, пострадавших от минной опасности. Партнерские отношения необходимо налаживать на всех уровнях в целях укрепления потенциала по урегулированию этой проблемы на национальном, региональном и международном уровнях. В сентябре текущего года Таиланд имел честь проводить в Бангкоке пятое совещание государств -- участников Конвенции о запрещении противопехотных мин, которое стало первым подобным мероприятием в Азии. Участие в работе этого совещания приняли свыше 600 представителей государств -- участников Конвенции и государств, которые еще не присоединились к ней, причем многие представляли страны, которые никогда не принимали участия в подобных совещаниях. В принятой в Бангкоке Декларации привлекается внимание к серьезной угрозе, которую представляют собой наземные мины для безопасности человека, а также их пагубные гуманитарные последствия. В принятой по итогам совещания Декларации также содержится призыв к государствам-участникам активизировать усилия по осуществлению разминирования, оказанию помощи пострадавшим от мин лицам, уничтожению накопленных запасов мин и содействию универсальному признанию Конвенции. В контексте принятия последующих мер по итогам данного совещания Таиланд представил в Первый комитет проект резолюции об осуществлении Конвенции о запрещении противопехотных мин, который был принят подавляющим большинством голосов. Авторами данного проекта резолюции выступило рекордное количество государств, составившее 145 делегаций. В качестве Председателя пятого совещания государств -- участников Конвенции Таиланд будет и впредь тесно сотрудничать со всеми заинтересованными государствами до проведения в ноябре 2004 года первой Конференции по рассмотрению действия Конвенции для того, чтобы добиться нового прогресса в достижении целей и принципов Конвенции о запрещении противопехотных мин. Со своей стороны, мы прилагаем напряженные усилия для выполнения обязательств, определенных в вышеупомянутой Конвенции. В начале этого года Таиланд с удовлетворением заявил о том, что к 24 апреля он завершил уничтожение своих запасов противопехотных мин. Несмотря на то, что само по себе это было благоприятным событием, впереди нас ждет напряженная работа, а именно ликвидация мин на местах. Несмотря на усилия таиландского Центра по разминированию, который выступает национальным координационным центром деятельности, связанной с разминированием, согласно проведенному обзору первого уровня из общего числа заминированных полей, общая площадь которых составляет 2556,7 квадратных километров, пока был очищен от мин участок, составляющий лишь 0,87 квадратных километров, или 0,03 процента общей площади. Нам предстоит проделать значительную работу и поэтому нам потребуется большая помощь для того, чтобы мы могли завершить это мероприятие к 2009 году, что требуется Конвенцией. С учетом того, что деятельность, связанная с разминированием, является сложным и всесторонним мероприятием, жизненно необходимым является налаживание партнерских отношений на всех уровнях. Эффективные партнерские отношения необходимо укреплять на национальном уровне между всеми заинтересованными участниками, включая правительственные учреждения, гражданское общество, частный сектор и, разумеется, самих пострадавших от мин людей и их семьи. В Таиланде, например, Центр по разминированию сотрудничает со всеми соответствующими партнерами, включая такие неправительственные организации, как Таиландская кампания за запрещение наземных мин. Многие мероприятия, особенно в области повышения осведомленности общественности о минной опасности, проводятся местными неправительственными организациями при поддержке правительства и местных предпринимателей. Необходимо поощрять и поддерживать развитие партнерских отношений между правительством, включая и государства -- участники Конвенции о запрещении противопехотных мин, и страны, не являющиеся ее участниками, а также с международными организациями. Кроме того, если опять обратиться к примеру Таиланда, то мы можем сказать, что у нас налажено весьма активное сотрудничество с Норвегией в рамках норвежской кампании народной помощи, а также с Соединенным Королевством и Соединенными Штатами, которые являются инициаторами проведения обследования последствий наземных мин первого уровня. У Таиланда также развивается плодотворное сотрудничество с Соединенными Штатами, особенно в сферах профессиональной подготовки, предоставления оборудования и общего укрепления потенциала различных подразделений в области разминирования. Кроме того, Таиланд также налаживает сотрудничество в области разминирования с Китаем. Кроме того, мы высоко оцениваем помощь, предоставляемую Программой развития Организации Объединенных Наций, которая поддерживается Японией посредством Целевого фонда добровольных взносов Организации Объединенных Наций на оказание помощи в деятельности, связанной с разминированием. Таиланд также хотел бы выразить признательность Службе Организации Объединенных Наций по вопросам деятельности, связанной с разминированием, и всем другим учреждениям Организации Объединенных Наций, принимающим участие в этой деятельности в международных масштабах. В свою очередь, Таиланд предоставляет другим развивающимся странам помощь на цели деятельности, связанной с разминированием, в духе сотрудничества по линии ЮгЮг. Наши эксперты в области разминирования были откомандированы в ШриЛанку для подготовки специалистов по этим вопросам. Таиланд также сотрудничает с такими другими странами, как, например, Словакия, в интересах изучения возможностей трехстороннего сотрудничества на благо третьих стран. Являясь страной -- поставщиком воинских контингентов для операций по поддержанию мира, Таиланд также предоставляет помощь на цели деятельности, связанной с разминированием, посредством направления своих воинских контингентов в Камбоджу и Тимор-Лешти. Большая часть помощи развивающимся государствам на деятельность, связанную с разминированием, выделяется из средств гуманитарной помощи. В докладе Генерального секретаря о помощи в деятельности, связанной с разминированием (А/58/260), подтверждается, что доноры продолжают финансировать деятельность по разминированию в основном за счет бюджетных средств, выделяемых на гуманитарные цели и на деятельность в условиях чрезвычайных обстоятельств. Такой подход должен быть сохранен. Существует опасность того, что, если помощь на деятельность, связанную с разминированием, будет финансироваться за счет средств, выделяемых на помощь в целях развития, то развивающиеся страны не всегда смогут проявлять готовность к получению помощи в такой форме. Несомненно, это не будет содействовать нашей цели мобилизации усилий всех государств, в особенности пострадавших от минной опасности развивающихся стран, которые нуждаются в помощи, на принятие эффективных последовательных мер в целях деятельности, связанной с разминированием. Поэтому необходимо проявлять осторожность и внимательно рассматривать все возможные последствия с учетом мнений развивающихся стран. Наша принципиальная точка зрения состоит в следующем: финансовые средства на цели деятельности, связанной с разминированием, должны предоставляться помимо помощи на цели развития. В заключение, я хотел бы кратко остановиться на стратегии деятельности Организации Объединенных Наций, связанной с разминированием, на период 2001 - 2005 годов. Мы признательны Генеральному секретарю за представление пересмотренной стратегии, в которой учитываются мнения государств-членов по этому важному вопросу. Многие ключевые элементы эффективной деятельности, связанной с разминированием, и помощи в деятельности, связанной с разминированием, отражены в докладе Генерального секретаря, который поможет нам в определении направления нашей работы в предстоящие несколько лет. Гн Зулу Кило Аби (Демократическая Республика Конго) (говорит пофранцузски): Сейчас, когда мы рассматриваем пункт 22 повестки дня, озаглавленный <<Помощь в деятельности, связанной с разминированием>>, я хотел бы от имени Демократической Республики Конго выразить нашу глубокую признательность Генеральному секретарю за его подробный доклад (А/58/260) по вопросу о деятельности, связанной с разминированием, и о прогрессе в достижении шести целей, а также по вопросу стратегии деятельности Организации Объединенных Наций, связанной с разминированием. Как всем нам известно, противопехотные мины, будучи глобальным бедствием и угрозой для жизни многих ни в чем не повинных мирных граждан, особенно в сельской местности, -- являются в первую очередь препятствием в процессе возвращения беженцев и перемещенных лиц на родину, в ходе проведения операций по оказанию гуманитарной помощи, восстановлению и экономическому развитию, а также возвращению к нормальным условиям жизни общества. Короче говоря, противопехотные мины -- вследствие страха, который они вызывают у людей, -- препятствуют их возвращению к нормальной жизни и лишают их возможности заниматься земледельческими и другими видами работ на своей земле после конфликта. Давайте вспомним о том, что Генеральная Ассамблея, признав масштабы ущерба, причиняемого человечеству наземными минами и неразорвавшимися устройствами, обратилась ко всем государствам-членам и межправительственным и неправительственным организациями с просьбой провести мероприятия -- в соответствии со статьей 6 Конвенции о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении и в сотрудничестве с государствами -- участниками Конвенции, -- в области повышения уровня информированности общественности относительно угрозы, создаваемой наземными минами, подготовки персонала, обнаружения мин, разминирования и оказания помощи жертвам. Мы должны также напомнить о том, что Конвенция сейчас активно осуществляется на практике при поддержке 141 государства. В этой связи пятое совещание государств-участников, которое проходило в Бангкоке с 15 по 19 сентября этого года, особо отметило, что для достижения идеала мира свободного от наземных мин, государства-участники должны выполнить свои обязанности по уничтожению всех запасов мин, расчистке заминированных районов и достижению универсального участия в Оттавской конвенции. Моя делегация хотела бы сейчас обратиться с настоятельным призывом к государствам-членам, которые еще не сделали этого, но могут это сделать, присоединиться к Конвенции о запрещении мин в кратчайшие возможные сроки. Демократическая Республика Конго стала участницей Оттавской конвенции 1 ноября 2002 года. 30 апреля 2003 года моя страна представила свой первый доклад Генеральному секретарю в соответствии со статьей 7 Конвенции. Сейчас мы продолжаем процесс выявления всех наших накопленных запасов противопехотных мин с целью их уничтожения, а также минных районов на всей нашей территории. Хотя справедливо то, что на сегодняшний день достигнуты конкретные результаты, справедливо также и то, что остается решить еще много задач. Что касается решения этих задач, то следует напомнить о том, что для Демократической Республики Конго важно, чтобы было достигнуто коллективное понимание реальной ситуации и масштабов проблемы, создаваемой увеличением числа мин и неразорвавшихся устройств на нашей территории. Как всем известно, Демократическая Республика Конго выходит сейчас из особо тяжелой войны, которая длилась более пяти лет. В этой смертоносной войне принимали участие многочисленные безжалостные армии, которые пришли на нашу землю, и в результате погибло 3,5 млн. человек. Хотя моя страна не относится к числу тех стран, которые больше всего пострадали от противопехотных мин, мы должны все же отдавать себе отчет в том, что данные пока еще неполные, многие люди получили увечья и стали инвалидами в результате несчастных случаев, вызванных наземными минами. Эта проблема дополнительным бременем ложится на плечи народа Демократической Республики Конго, который уже и так пережил столько страданий за многие годы войны. Как справедливо подчеркнул Генеральный секретарь в своем докладе (А/58/273) о специальной помощи в целях обеспечения экономического подъема и реконструкции в Демократической Республике Конго, с учетом повсеместной нищеты и разоренной экономики удовлетворение потребностей в финансировании является решающим фактором урегулирования проблемы противопехотных мин. В настоящий момент есть реальная и неотложная необходимость в оказании, вопервых, правовой помощи; вовторых, в предоставлении финансовых, технологических, технических и людских ресурсов для разработки и осуществления программы разминирования, на основе которой устанавливаются приоритеты, в частности, в области оказания чрезвычайной гуманитарной помощи, медицинского обслуживания, физической реабилитации на основе протезирования и социального обслуживания и психологического лечения жертв мин и неразорвавшихся устройств; втретьих, в оказании поддержки в деле подготовки и проведения операций по уничтожению запасов противопехотных мин; вчетвертых, в создании и использовании первоначального национального потенциала в области разминирования, который можно задействовать на территории всей страны. Как верно отметил Президент Демократической Республики Конго в своем выступлении перед Генеральной Ассамблеей, с учетом многих проблем, с которыми мы сталкиваемся в постконфликтной ситуации в Демократической Республике Конго, сейчас крайне важно, чтобы международное сообщество более активно участвовало в решении всех этих проблем, нашедших отражение в соответствующих положениях обсуждаемого проекта резолюции по вопросу об оказании специальной помощи в целях обеспечения экономического подъема и реконструкции в Демократической Республике Конго. В заключение моя делегация хотела бы воспользоваться возможностью, предоставленной этим очень важным заседанием, для того чтобы поблагодарить и поздравить Службу Организации Объединенных Наций по вопросам деятельности, связанной с разминированием, и, в частности, за ее постоянную поддержку Центра по разминированию в нашей стране по линии Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго. Эта поддержка позволяет моей стране осуществлять должный контроль за решением проблемы наземных мин. Мы также очень высоко ценим помощь тех, кто предоставляет финансовые ресурсы, а также помощь со стороны правительственных и неправительственных организаций. Эта помощь дала нам возможность ускорить процесс повышения информированности общественности в вопросах, касающихся противопехотных мин и неразорвавшихся боеприпасов, как в Демократической Республике Конго, так во всем мире. В целях строительства мира, свободного от наземных мин, моя страна от всей души желает достижения многостороннего консенсуса в рамках Оттавской конвенции по вопросу о деятельности, связанной с разминированием, и в целях прекращения применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин. Гн Текле (Эритрея) (говорит поанглийски): Позвольте мне прежде всего выразить от имени делегации Эритреи нашу признательность и благодарность Генеральному секретарю за его доклад о помощи в деятельности, связанной с разминированием. По мнению делегации Эритреи, этот документ является всеобъемлющим и сбалансированным. Он также сфокусирован на угрозах, создаваемых этими адскими видами оружия для всех народов. Достойно сожаления то, что наземные мины и неразорвавшиеся устройства продолжают оставаться серьезной угрозой для жизни миллионов людей в развивающихся странах. Африканский рог является одним из наиболее пострадавших от этой угрозы регионов мира. В Эритрее почти в 1200 из ее 3461 общин установлены мины, а ведь это составляет практически одну треть территории страны. Сильнейшим ударам подвержены сельское население, скотоводы и перемещенные внутри страны люди. Наземные мины и неразорвавшиеся боеприпасы тоже попрежнему пагубно сказываются на выполнении программ социально-экономического развития. По своему горькому опыту 30летней освободительной борьбы и двух с половиной лет защиты своего суверенитета, единства и территориальной целостности эритрейцы знают, что наземные мины причиняют страдания и боль многим ни в чем не повинным гражданским людям, особенно уязвимым членам общества. Распыленность и скудость поступающих в результате деятельности в целях развития ресурсов создают главную угрозу политической стабильности и препятствуют возвращению беженцев и внутренне перемещенных лиц в родные места, особенно в сельские районы, для возобновления некогда продуктивной жизни. За время первой войны за независимость на обширных территориях всех районов страны, особенно на сельскохозяйственных и фермерских угодьях, близ источников воды и железнодорожных путей, было заложено и оставлено более миллиона мин и неразорвавшихся боеприпасов. В период второй войны, то есть за два с половиной года, враг заложил еще больше мин на значительно меньшей территории, чем за 30 лет войны, тем самым еще более усугубив для Эритреи серьезнейшую проблему, создаваемую наземными минами. На сегодняшний день, согласно оценкам, в стране остается от 1,5 до 1,65 миллиона заложенных мин и около 300 000 единиц неразорвавшихся боеприпасов. В стране с населением в 3,5 миллиона это означает, что на каждые три человека приходится по мине. С 1973 года жертвами этого оружия стали от 50 до 80 000 человек, причем 2000 из них пострадали в период 1991 - 1993 годов, в то время как за период 1994 - 1999 годов полицейскими властями было зарегистрировано 500 жертв. Проблема усугублялась отсутствием информации. Если оккупационные силы просто не оставили после своего поражения никаких карт, то последний агрессор долго отказывался представить имевшиеся у него карты в распоряжение Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее (МООНЭЭ), как того требовали Алжирские мирные соглашения. Когда же он наконец представил такие карты, они оказались неприемлемыми в работе. Большинство вновь заложенных мин и минных полей расположены близ населенных районов. Это создает серьезные проблемы, и постоянно гибнут люди и животные. Попрежнему наносимые наземными минами и неразорвавшимися боеприпасами тяжелые муки и страдания наряду с отсутствием со стороны Эфиопии сотрудничества с Комиссией по установлению границы вплоть до отвержения мирных договоренностей подрывают всякие дипломатические усилия, прилагаемые для обеспечения успешного осуществления этих Мирных соглашений, налаживания мирных взаимоотношений между двумя странами и осуществления первых важных шагов в направлении регионального мира. Эритрея преисполнена решимости и готовности ликвидировать все противопехотные мины и неразорвавшиеся боеприпасы, ибо она убеждена, что это является одной из тех абсолютно необходимых мер, которые надлежит принять для восстановления нормальной жизни нашего народа и народов региона. В связи с этим она одобряет намеченную международным сообществом цель провести год в интересах пострадавших от мин и готова поддержать любые международные и региональные усилия, способствующие устранению создаваемой этим адским оружием угрозы. Эритрея совсем недавно присоединилась к Конвенции о запрещении мин. И тем не менее, осознавая пагубное воздействие этого зловещего оружия, она даже в ходе освободительной борьбы и задолго до принятия этой Конвенции в одностороннем порядке принимала меры самоконтроля, которые предусматриваются Конвенцией и другими документами. Это могут подтвердить многие неправительственные организации, посещавшие освобожденные районы в ходе еще первой войны. Как бы то ни было, Эритрея последовательно голосовала и попрежнему голосует в поддержку всех противоминных резолюций, в том числе резолюции 54/54 В Генеральной Ассамблеи, принятой в декабре 1999 года. Эритрея также признает значение международной и региональной координации деятельности по разминированию, но только без посягательств на право эритрейского правительства принимать свои решения. Поэтому она не испытывает никаких проблем с одобрением не только положений Оттавской Конвенции, но также и принципов, целей, функциональной программы, стандартов и критериев, закрепленных несколькими последующими совещаниями по итогам Оттавской конференции. Эритрея приступила к выполнению задачи разминирования сразу после своего освобождения в 1991 году, то есть за два года до ее официального признания в качестве суверенного государства. В 1996 году правительство создало национальный центр по разминированию, функционирующий под руководством министра обороны и состоящий из командного подразделения, отдела исторических исследований, центра профессионального саперного обучения и одной саперной роты, которая состоит из 80 человек. Для молодой страны, обладающей весьма скудными ресурсами, это была трудновыполнимая и опасная задача. Она также поглощала чрезвычайно много времени и ресурсов, однако операция проходила гладко, пока в 1998 году не началась новая эфиопская агрессия. После освобождения в 1991 году саперы Эритрейской народно-освободительной армии обезвредили около 450 000 противопехотных и 15 000 противотанковых мин. Экспертную помощь центру по разминированию оказывала команда Соединенных Штатов по профессиональному обучению деятельности в области разминирования, которая помогала в планировании, организации и финансировании саперных операций в гуманитарных целях, а также в подготовке специалистов для их проведения и, более конкретно, в развитии целенаправленной инфраструктуры, способной впоследствии действовать самостоятельно. Срок действия двустороннего соглашения с Соединенными Штатами о сотрудничестве в военной области истек в 1998 году. Верная своей почитаемой традиции самостоятельности, Эритрея также стала проводить такую политику собственной ответственности за это дело, которая должна была бы наделить ее действующих субъектов достаточными правами и полномочиями для того, чтобы они сами могли играть первостепенную роль в планировании и осуществлении соответствующих программ, и при этом позволить иностранным донорам оказывать содействие в создании структур, крайне необходимых для наращивания собственного потенциала. Однако засоренность минами усугубилась в период эфиопской агрессии, и сегодня по всей Эритрее разбросано более 1,6 миллиона наземных мин и неразорвавшихся боеприпасов. После подписания Алжирских соглашений эритрейское правительство учредило Эритрейскую комиссию по разминированию в целях координации саперных операций с МООНЭЭ. Вслед за разработанной после этого Эритрейской программой действий по разминированию в 2002 году для удовлетворения нужд того времени в свою очередь было создано Эритрейское агентство по разминированию (ЭАР). Поставленные перед ЭАР задачи на период 2003 - 2007 годов состоят в устранении убойной силы мин и неразорвавшихся боеприпасов, в содействии возвращению на родину перемещенных внутри страны людей, в обеспечении безопасной эксплуатации земель и в проведении прочей деятельности в целях развития. С учетом этого обязанности ЭАР среди прочего включают разработку на основе исследования пагубного воздействия мин национального стратегического плана деятельности в области разминирования, создание правовой и институциональной основы для участия в ней национальных и международных неправительственных организаций и надзор за строгим соблюдением и выполнением Оттавской Конвенции. Эта работа продвигается успешно, не отступая от курса, ведущего к намеченным на период 2003 - 2007 годов целям. В этой связи мне хотелось бы с благодарностью отметить роль МООНЭЭ, выполняемую ею в связанной с разминированием деятельности в Эритрее. Эритрея убеждена, что для достижения надежных результатов борьбу за полную ликвидацию наземных мин и неразорвавшихся боеприпасов надлежит вести также и на региональном уровне. Африканский Рог сильно засорен наземными минами, и хоть сколько-нибудь значимого успеха можно будет добиться только согласованными усилиями стран региона. Эритрея привержена созданию на Африканском Роге зоны, свободной от наземных мин, и не пожалеет никаких усилий, ради достижения для региона во взаимосогласованные сроки и при посредстве ЭАР или какого бы то ни было иного механизма статуса региона с нулевым количеством жертв. Однако это зависит от достижения мира между Эритреей и Эфиопией, а это представляется сомнительным, поскольку Эфиопия отвергает Алжирские соглашения и окончательное и обязательное к выполнению постановление Комиссии по установлению границы. Я хотел бы в завершение подчеркнуть следующее: вопервых, мы всегда должны помнить, что противопехотные мины -- это вопрос человеческих жизней, который касается каждого отдельного человека и целых общин, а также влияет на них и на их существование самым конкретным образом. Вовторых, без преувеличения можно сказать, что международное сотрудничество, координация и помощь являются ключевым факторами для того, чтобы существенно облегчить человеческие страдания. Втретьих, становится все более и более ясно, что не все стороны, которые присоединились к Конвенции, добросовестно выполняют ее положения. Опыт научил нас, что подписание конвенций и принятие обязательных к выполнению резолюций не имеет абсолютно никакого значения для не соблюдающих законы государств, которые не верят в принцип pacta sunt servanda, и в типичной для них манере систематически и цинично нарушают Конвенцию, тем самым подвергая опасности стабильность тех законопослушных государств, которые скрупулезно соблюдали и осуществляли положения Конвенции, руководствуясь благополучием своего населения. Эти подрывные действия создают серьезную угрозу дальнейшей действенности Конвенции. Обязанность международного сообщества -- осудить эти страны, включая Эфиопию, которые продолжают безответственно нарушать Конвенцию и верховенство закона, пока еще не поздно спасти Конвенцию. Как громко мы бы ни называли поименно эти страны и как сильно бы мы их ни стыдили, это не удержит их от систематического нарушения Конвенции преднамеренным и беззастенчивым образом. Мы убеждены, что только путем авторитетных инспекций, в сочетании со строгим применением принудительных мер в качестве необходимого условия Оттавской конвенции, могут соблюдаться благородные принципы Конвенции. Вчетвертых, все понимают, что даже при самых благоприятных обстоятельствах расчистка мин и неразорвавшихся снарядов будет огромной задачей. В условиях, когда Эфиопия закладывает новые мины -- даже в Эритрейском агентстве по разминированию, -- избавляться от мин чрезвычайно трудно. Тем не менее мы уверены, что мы преодолеем наши трудности к 2007 году. Гн Мпунду (Замбия) (говорит поанглийски): В своем выступлении я выражаю приверженность Замбии универсализации двух международных конвенций, которые запрещают использование мин. Это Конвенция о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении (Оттавская конвенция) и Конвенция о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие (Конвенция о конкретных видах обычного оружия). Это обсуждение, которое проводится после Пятого совещания государств -- участников Оттавской конвенции, состоявшегося с 15 по 19 сентября 2003 года в Бангкоке, Таиланд, является своевременным. Оно предоставляет Организации Объединенных Наций и международному сообществу, другим международным организациям и неправительственным организациям возможность координировать свою деятельность, связанную с разминированием. Моя делегация благодарит Генерального секретаря Организации Объединенных Наций гна Кофи Аннана за его доклад, содержащийся в документе A/57/430, который является замечательным каталогом мероприятий, проводившихся международным сообществом в рамках деятельности, связанной с разминированием. Доклад содержит информацию в отношении межучрежденческого подхода Организации Объединенных Наций в рассмотрении стратегий для мобилизации материальных и финансовых ресурсов для деятельности, связанной с разминированием. В числе остальных усилий особое место занимает осуществление на практике стратегии деятельности, связанной с разминированием, в период с 2001 по 2005 год. Моя делегация приветствует консультации, проведенные Генеральным секретарем с государствами-членами, по поводу лучшего способа осуществления этой стратегии. Приветствуя позитивную реакцию международного сообщества в поддержку деятельности, связанной с разминированием, моя делегация призывает укреплять сотрудничество и улучшать координацию программ. Следует оказывать содействие и поддержку сотрудничеству между гражданскими и военными участниками на местном уровне. Во многих странах центры деятельности, связанной с разминированием, сохраняя гражданское руководство, привлекали военных экспертов для проведения гуманитарного разминирования. Чтобы оптимальным образом использовать людские ресурсы, моя делегация выступает за инвестирование в гражданско-военные институты для усиления создания местного потенциала. Замбия надеется, что Женевский международный центр по гуманитарному разминированию вскоре сформулирует надлежащую роль военных в деятельности, связанной с разминированием. Для того чтобы обеспечить успех в осуществлении стратегии деятельности, связанной с разминированием, в период с 2001 по 2005 год, Замбия хотела бы призвать Организацию Объединенных Наций сделать упор на укрепление сотрудничества и координации усилий на региональном и субрегиональном уровнях. В соответствии с этим моя делегация хотела бы заявить, что для того, чтобы быть эффективными, усилия должны быть интегрированными и предприниматься в порядке приоритетности. Стратегии деятельности, связанной с разминированием, и сами действия должны разрабатываться и осуществляться в более широком контексте гуманитарной поддержки и поддержки на нужды развития. Другими словами, первоочередные задачи развития должны учитываться наряду с первоочередными гуманитарными задачами. Учитывая первоочередные задачи развития, правительство Замбии с 2001 года занимается аспектами социально-экономического воздействия противопехотных мин на общество. Замбийский центр деятельности, связанной с разминированием, при поддержке правительства Соединенных Штатов Америки, разработал и в настоящее время осуществляет соответствующие программы. С 2002 года Центр занимался очисткой от мин площадей, отведенных для большого финансируемого Всемирным банком проекта, известного под названием <<Проект развития Гвембе-Тонга>>, находящихся в нижней части долины реки Замбези. Этот проект, когда он будет завершен, избавит от нищеты людей, которые были перемещены в процессе осуществления энергетического проекта Кариба в 1956 году. Таким образом стратегия деятельности, связанной с разминированием, послужит на осуществление первоочередной задачи развития. Замбия хотела бы воспользоваться этой возможностью, чтобы положительно отметить Службу Организации Объединенных Наций по вопросам деятельности, связанной с разминированием (ЮНМАС), за ее замечательные усилия по координации деятельности, связанной с разминированием. Следует поддержать организацию межучрежденческих оценочных визитов в страны, в которых существует минная проблема. Такие визиты служат укреплению доверия, благодаря чему сотрудничающие партнеры выделяют ресурсы на поддержку деятельности, связанной с разминированием. Моя делегация хотела бы призвать предоставить дополнительные фонды на поддержку усилий ЮНМАС в этой области. В результате межучрежденческого визита в Замбию, который координировался ЮНМАС в 2001 году, Детский фонд Организации Объединенных Наций, Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКДБ), Программа развития Организации Объединенных Наций и Международный комитет Красного Креста поддержали программы Замбийского центра деятельности, связанной с разминированием. Это похвальная деятельность, и мое правительство хотело бы, чтобы она продолжалась в будущем. Моя делегация хотела бы просить ЮНМАС организовать очередной межучрежденческий визит в Замбию в начале 2004 года, чтобы дать оценку прогрессу, достигнутому Замбийским центром деятельности, связанной с разминированием, со времени их последнего визита в мае 2001 года. Мое правительство хотело бы получить поддержку в ликвидации обнаруженных противопехотных мин. Замбийскому центру по разминированию требуется помощь в подготовке персонала. Для управления центрами по разминированию нужны не только качественное и адекватное оборудование, но и хорошо подготовленный персонал. Правительство Замбии хотело бы, пользуясь возможностью, выразить признательность правительству Соединенных Штатов Америки за оказываемую им до сих пор поддержку. При поддержке правительства Соединенных Штатов Америки Замбия создала и укомплектовала сотрудниками Центр по разминированию. Несмотря на эти достижения в усилиях по разминированию, Замбия нуждается в дальнейшей поддержке. Моя делегация призывает к укреплению механизма действий по разминированию в рамках замбийской стратегии деятельности, связанной с разминированием. В этой связи Замбия приветствует тот факт, что 141 страна присоединилась к Конвенции по противопехотным минам. Это обнадеживающая тенденция. Замбия является одной из более чем 110 государств, которые не имеют запасов противопехотных мин. Надеюсь, что число обладающих этим оружием государств, завершивших уничтожение его запасов, будет увеличиваться из года в год. Учитывая успехи последних лет в деятельности по разминированию, Замбия надеется, что большое число стран будут объявлены свободными от мин до конца срока действия стратегии в области разминирования на 2001 - 2005 годы. Как и на предыдущих сессиях, моя делегация вновь проголосует за проект резолюции по этому пункту. Гн Зенна (Эфиопия) (говорит поанглийски): Сейчас, когда по всему миру установлено более 100 миллионов наземных мин, глобальный минный кризис превратился в один из важнейших факторов опасности, грозящей людям. Противопехотные мины приводят к физическим и эмоциональным травмам, а на семьи пострадавших и общины, в которых они живут, ложится тяжелое психологическое и экономическое бремя. Эта проблема остается серьезным препятствием для социально-экономического прогресса. Африка в силу прошлых и нынешних конфликтов, после которых остались миллионы наземных мин, является одним из самых заминированных регионов мира. Эфиопия -- это одна из наиболее пострадавших от мин стран. К сожалению, наша страна была ареной внутренних и внешних войн в 30е, 80е и 90е годы прошлого века, а недавно и войны с Эритреей в период с 1998 по 2000 год, что привело к тому, что на больших участках территории нашей страны остаются мины и неразорвавшиеся боеприпасы. Согласно информации Эфиопского центра по разминированию (EMAO), по всей стране установлено более 2 миллионов мин. Изза наземных мин и неразорвавшихся снарядов огромные участки земли, являющейся источником жизни для тысяч людей, особенно на севере, востоке и юго-востоке страны, стали недоступны для возделывания сельскохозяйственных культур и выпаса скота. Кроме того, эта проблема сделала невероятно сложной задачу возвращения беженцев и реабилитации вынужденных переселенцев. Судя по сообщениям EMAO, около 637 человек погибли или были ранены в результате взрывов наземных мин и боеприпасов. Правительство Эфиопии придает большое значение деятельности по разминированию. В качестве первого шага в феврале 2001 года в Эфиопии было создано Управление по разминированию -- гуманитарный орган, действующий в сфере разминирования. На данный момент благодаря средствам, выделенным из государственного бюджета, помощи доноров и технической помощи системы Организации Объединенных Наций, особенно Программы развития Организации Объединенных Наций и Детского фонда Организации Объединенных Наций, за последние несколько лет был осуществлен ряд практических мероприятий по разминированию. Среди наиболее важных достижений создание центра по вопросам управления, который главным образом организует работу EMAO и занимается подготовкой местного персонала, задействуя в работе международных советников; оснащение четырех компаний гражданских специалистов по разминированию и подготовка их персонала; развитие местного потенциала и начало деятельности по разминированию в мае 2002 года; и проведение обзора по вопросу воздействия наземных мин. Ввиду большого значения нынешнего обзора во вопросу воздействия наземных мин как основы для составления 20летнего плана по освобождению страны от наземных мин и неразорвавшихся боеприпасов его скорейшее завершение является одним из важнейших приоритетов в наших программах по разминированию. Ожидается, что этот обзор, который проводится Норвежской организацией <<Пиплз эйд>> при помощи Центра по проведению обзора и учрежденного для этой цели рядом доноров фонда, будет завершен в этом году. Однако его завершение зависит от наличия дополнительной внешней финансовой помощи для покрытия недостатка в средствах. Кроме того, правительство Эфиопии придает большое значение укреплению потенциала EMAO. По сути, оно отвело примерно 3 млн. долл. США на цели автоматизации работы Управления. Масштабы минной проблемы и ее социально-экономические последствия ставят Эфиопию в ряд стран, требующих пристального внимания. Нынешний потенциал в области гуманитарного разминирования все еще находится на начальном уровне. Значительные ресурсы необходимы для поддержания различных действующих проектов и для достижения прогресса в расширении деятельности по разминированию в стране. Поэтому мы призываем доноров и заинтересованные международные организации активизировать их помощь и сотрудничество, особенно в таких областях, как оснащение оборудованием, подготовка и развертывание дополнительных компаний, занимающихся разминированием; создание групп быстрого реагирования; помощь в деле своевременного завершения обзора по вопросу воздействия наземных мин; разработка программ по информированию о минной опасности и оказанию помощи пострадавшим; и предоставление технической, финансовой помощи и помощи в плане подготовки EMAO с целью укрепления его потенциала. Наконец, мы считаем, что мобилизация государств, гражданского общества и правительственных и неправительственных организаций играет важнейшую роль в ликвидации наземных мин и неразорвавшихся боеприпасов и устранении их социально-экономических и политических последствий. Эфиопия остается привержена этой благородной цели и будет продолжать вносить свой вклад в это коллективное дело. Одновременно мы являемся бенефициарами общемировых коллективных усилий, предпринимаемых для решения серьезной проблемы наземных мин в нашей стране, и хотим поблагодарить все страны-доноры, международные организации и соответствующие неправительственные организации за их бесценную помощь и сотрудничество. Гн Саид (Судан) (говорит поарабски): Прежде всего позвольте мне от имени моей делегации поблагодарить Генерального секретаря за его доклад по пункту 22 повестки дня, <<Помощь в деятельности, связанной с разминированием>>, и за его усилия по реализации шести целей, перечисленных в стратегии деятельности Организации Объединенных Наций, связанной с разминированием, на период 2001 - 2005 годов. Мы также особо признательны миссиям по оценке и полевым миссиям, действующим в нашей стране, и всем, кто затронут проблемой мин, а также всем международным и региональным организациям, учреждениям и неправительственным организациям, действующим на местах. В настоящее время Судан является полноправным партнером в международных усилиях по борьбе с применением наземных, и в частности противопехотных мин. Судан одним из первых подписал Конвенцию о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении, и официально ратифицировал ее в октябре этого года сразу после состоявшейся в сентябре Бангкокской конференции на высоком уровне. Мы предприняли эти шаги, поскольку прекрасно знаем о том серьезном ущербе, который наносят людям такие мины. В результате применения мин гражданские лица навсегда остаются инвалидами, получают увечья, в особенности дети, на долю которых приходится непропорционально большое число жертв. Помимо этого на протяжении многих лет после конфликтов мины являются огромным препятствием на пути восстановления, экономического развития и осуществления программ демобилизации, реинтеграции и переселения во многих странах, в особенности в странах, переживающих период восстановления мира после конфликтов. Именно поэтому Судан голосовал в Первом комитете в поддержку всех резолюций, касающихся осуществления Оттавской конвенции. Более того, мы хотели бы заявить о нашей полной поддержке всех аналогичных резолюций, поскольку мы убеждены, что деятельность, связанная с разминированием, может увенчаться успехом лишь при обеспечении координации и сотрудничества на многостороннем, региональном и международном уровнях. На национальном уровне мы продолжаем предпринимать необходимые усилия посредством проведении кампании в рамках деятельности, связанной с разминированием, в сотрудничестве с программой Службы Организации Объединенных Наций по вопросам деятельности, связанной с разминированием. В рамках этой программы под эгидой управления суданского комиссара по вопросам гуманитарной помощи и отдела гражданского строительства Судана предпринимаются усилия в целях создания национального центра по разминированию. Такой центр будет располагать своей базой данных и специализированным картографическим учреждением. Мы организуем учебные программы в области деятельности, связанной с разминированием, и предпринимаем совместные действия с Европейским союзом, а также рядом других национальных и региональных организаций. Наконец, в партнерстве с Детским фондом Организации Объединенных Наций мы предпринимаем шаги в целях повышения информированности общественности о минной опасности. Проблемы, создаваемые минами и неразорвавшимися боеприпасами, в течение многих лет продолжают служить серьезным препятствием для наших национальных усилий в области восстановления и развития. Тем не менее, Судан в скором будущем намерен подписать всеобъемлющее мирное соглашение, которое поможет открыть новую страницу в нашей истории, что позволит нашей стране активизировать усилия по борьбе с применением мин. Наша деятельность в Нубийском горном районе, осуществляемая в сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций и Европейским союзом, позволила многим нашим гражданам вернуться в свои деревни и возобновить сельскохозяйственную деятельность. Это, безусловно, вселяет в нас огромную надежду. Поэтому мы придаем большое значение осуществлению Стратегии деятельности Организации Объединенных Наций, связанной с разминированием, и надеемся на сотрудничество со всеми заинтересованными сторонами. В заключение я хотел бы поблагодарить Организацию Объединенных Наций за предпринимаемые ею усилия и осуществляемые программы, имеющие для нас огромное значение и способствующие осуществлению суданской кампании по разминированию. Мы также хотели бы подтвердить важное значение технической помощи, оказываемой затронутым минной проблемой развивающимся странам, цель которой состоит в оказании им содействия в разработке эффективных национальных программ, направленных на обеспечение полной ликвидации мин. Мы хотели бы призвать всех, кто этого еще не сделал, ратифицировать Оттавскую конвенцию, поддержав тем самым выбор, сделанный большинством стран сообщества наций в целях создания более благополучного и свободного от мин общества. Гн Киттикхун (Лаосская Народно-Демократическая Республика) (говорит поанглийски): Прежде всего я хотел бы поблагодарить Генерального секретаря за его доклад о помощи в деятельности, связанной с разминированием (А/58/260), который позволяет нам дать оценку нынешней ситуации, провести обзор достигнутых результатов и рассмотреть предложения, касающиеся принятия будущих мер в этой области. Лаос продолжает страдать от последствий наиболее разрушительных в его истории бомбардировок, которые в ходе многолетней, затяжной войны. За период с 1963 по 1972 год в общей сложности было сброшено 2 миллиона кассетных авиабомб. В результате бомбардировок пострадали 15 из 18 провинций нашей страны, снаряды обнаружены на более чем 50 процентах нашей территории. С такими <<мелкими бомбами>> можно столкнуться в Лаосе повсюду -- в городах, деревнях, школах и горных районах. В целях решения этой проблемы правительство Лаосской Народно-Демократической Республики учредило целевой фонд для обезвреживания неразорвавшихся боеприпасов. Фонд ставит перед собой четыре задачи: вопервых, содействовать повышению информированности нашего населения о минной опасности, вовторых, обеспечить разминирование территорий, на которых установлены мины, втретьих, провести обследование затронутых этой проблемой районов и, наконец, что имеет также важное значение, обеспечить подготовку наших национальных специалистов для работы в этой области. Мы уже добились целого ряда важных результатов: нам удалось разминировать около 25 кв. км территории, содействовать повышению информированности о минной опасности приблизительно 1 миллиона жителей, и, самое главное, нам удалось подготовить около 1000 наших национальных специалистов в области деятельности, связанной с разминированием. Я хотел бы воспользоваться данной возможностью для того, чтобы поблагодарить всех наших друзей в сообществе доноров -- Программу развития Организации Объединенных Наций, Детский фонд Организации Объединенных Наций, Европейский союз, Австралию, Новую Зеландию, Японию, Канаду, Германию, Нидерланды, Данию, Норвегию, Швецию, Францию, Соединенные Штаты Америки, Соединенное Королевство, Финляндию, Бельгию, Люксембург, Италию и Республику Корея -- за предоставление нашему целевому фонду финансовых средств. Это не только гуманитарная помощь. Это и помощь в целях развития. Речь идет о проблеме развития, об искоренении нищеты и устойчивом развитии. Если имеется в виду оказание помощи нашей стране в сокращении масштабов или искоренении нищеты, то, нам кажется, Лаосская Народная Демократическая Республика заслуживает помощи в этой области. Как я уже говорил, многое достигнуто, но, безусловно, многое еще предстоит сделать. Мы искренне надеемся, что международное сообщество, в частности, дружественные нам доноры, будут продолжать оказывать нам помощь, по мере того как Лаосская Народная Демократическая Республика будет прилагать усилия по преодолению проблемы ликвидации неразорвавшихся боеприпасов, и окажут нам содействие в продвижении по пути развития. Председатель (говорит поанглийски): Мы заслушали последнего оратора в прениях по данному пункту. Два представителя обратились с просьбой предоставить им слово для выступления в порядке осуществления права на ответ. Позвольте напомнить членам Ассамблеи, что выступления в порядке осуществления права на ответ ограничиваются 10 минутами в первом случае и пятью минутами во втором случае и производятся делегатами с мест. Гн Зенна (Эфиопия) (говорит поанглийски): Я приношу извинения за то, что взял слово, но меня вынуждает к этому выступление Эритреи. Мне удивительно слышать в адрес Эфиопии обвинения в агрессии от представителя страны, которая умудрилась развязать войну со всеми своими соседями за короткий срок своего существования как независимого государства. Нам всем известно, и с самого начала было ясно, что война с Эритреей началась в 1998 году в результате вторжения эритрейских войск. Это было подтверждено расследованием, проведенным в 1998 году Организацией африканского единства (ОАЕ). Доклад ОАЕ и ее расследование ясно указывают на то, что агрессором и завоевателем выступала Эритрея. Однако для нашей делегации нет ничего нового в том, что Эритрея в своей типичной манере старается замаскировать открытую агрессию. Эритрея обвинила нас также и в нарушении противоминной Конвенции. Имелась в виду, наверное, Оттавская конвенция. Это тоже удивительно, поскольку Эфиопия как страна -- основатель Организации Объединенных Наций с безупречной репутацией страны, соблюдающей нормы международного права, в том числе договоров и конвенций, к которым она присоединилась или которые она подписала, никогда не нарушала никаких конвенций и договоров и никогда не обвинялась в этом никакими соответствующими организациями. Тем не менее делегация Эритреи обвинила Эфиопию в нарушении противоминной Конвенции. Эритрея обвинила Эфиопию и в установке новых мин в Эритрее. Это тоже откровенная ложь. Такие обвинения с эритрейской стороны показывают, что от этой делегации нельзя ждать ничего иного, кроме лжи. Гн Текле (Эритрея) (говорит поанглийски): Мы только что выслушали мнение представителя Эфиопии по вопросу об агрессии, о соблюдении договоров и по вопросу о наземных минах. Если бы у меня было время, то я ответил бы на заявления в связи с вопросом об агрессии, который мы рассматривали на пленарных заседаниях в ходе общих прений и в Первом комитете, являющийся самыми подходящим форумом для подобных обсуждений. Сейчас же позвольте мне начать с вопроса о наземных минах. Как обычно, я сошлюсь на мнения третьих сторон, в том числе на доклад Генерального секретаря. Если в этом докладе содержится лживая информация, то так тому и быть. Вопервых, эфиопское правительство на протяжении последних шести лет всякий раз, когда на заседаниях эритрейское правительство ссылалось на документы третьих сторон, осыпало его обвинениями, которые невозможно проверить. Это делалось с целью вызвать замешательство и сомнения, чтобы добиться того, чтобы разочарованный и равнодушный мир перестал воспринимать доводы обеих сторон. К сожалению, эта тактика, возможно, дала свои плоды. Я не буду подробно останавливаться на нарушениях со стороны Эфиопии. Сошлюсь лишь на доклад Генерального секретаря и на одно газетное сообщение. В 1999 году в газете <<Нэшнл пост>> от 21 апреля Стивен Эдвардс писал о том, что выявлено лишь три страны, которые устанавливают новые мины в районах конфликтов. В числе этих трех стран была названа и Эфиопия. Этот факт говорит сам за себя. Что касается сотрудничества с Миссией Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее и выполнения обязательств, то я хотел бы процитировать доклад Генерального секретаря от 8 марта 2002 года (S/2002/245). На странице 4 речь идет о деятельности по разминированию. В пункте 19 об Эритрее говорится: <<В настоящее время в пределах временной зоны безопасности работают более 1100 эритрейских сотрудников по разминированию; они входят в состав 18 групп по ручному разминированию, шести групп по механическому разминированию, шести групп по ликвидации боеприпасов и разведки, 13 групп, занимающихся разъяснением минной опасности, трех разведывательно-маркировочных групп и двух групп по обнаружению мин с помощью собак>>. Что же касается эфиопской стороны, то в пункте 22 того же раздела говорится следующее: <<Как было указано в моем предыдущем очередном докладе, в результате ряда состоявшихся в октябре в министерстве обороны Эфиопии встреч от эфиопской стороны была получена исключительно важная информация о минных полях. Изучив эту информацию, МООНЭЭ добивается получения от эфиопских властей более подробных данных о типах мин, установленных в пределах временной зоны безопасности и прилегающих к ней районах, а также более конкретной информации о минных полях, уже обезвреженных вооруженными силами Эфиопии. Было обещано, что эта информация будет предоставлена в ближайшем будущем, и мы с нетерпением ожидаем ее получения>>. Как известно членам Ассамблеи, в своем выступлении я говорил, что сначала Эфиопия отказывалась предоставить карты минных полей, а когда она их предоставила, оказалось, что они не имеют никакой практической ценности. Именно об этом говорится в пункте 22. Представитель Эфиопии говорит также о том, что Эфиопия строго соблюдает все подписанные ею соглашения. Всего лишь три недели тому назад в письме премьер-министра страны от 19 сентября правительство Эфиопии отвергло Алжирское соглашение. Председатель Совета Безопасности направил премьер-министру письмо. Позвольте мне процитировать некоторые положения этого письма: <<... члены Совета Безопасности твердо поддерживают завершение мирного процесса и всестороннее и быстрое осуществление Алжирского соглашения... Только всестороннее осуществление Алжирского соглашения приведет к прочному миру. Члены Совета Безопасности хотели бы выразить Вам свое глубокое сожаление в связи с намерением правительства Эфиопии не согласиться со всеми положениями решения о делимитации и демаркации в том виде, в каком оно было принято Комиссией по установлению границы... Поэтому члены Совета Безопасности призывают правительства Эфиопии в полной степени и без промедления сотрудничать с Комиссией по установлению границы и ее сотрудниками на местах... В заключение члены Совета Безопасности просили меня напомнить Эфиопии об обязательствах обеих сторон ... привести мирный процесс к успешному завершению>>. Можно ли яснее написать о нарушениях? Вопрос об агрессии рассматривался несколько раз. Вопрос об агрессии вращается вокруг деревни Бадме, которая находится в центре этой проблемы. Комиссия по установлению границы постановила, что Бадме целиком находится на суверенной территории Эритреи. Тогда мы должны задать следующий вопрос: где же находится Бадме? Ответом на этот вопрос было бы определение агрессии и агрессора, определение того, кто является агрессором, а кто является жертвой агрессии. Председатель (говорит поанглийски): Сейчас я предоставляю слово представителю Эфиопии, который пожелал выступить вторично в осуществление права на ответ. Его выступление ограничивается пятью минутами. Гн Зенна (Эфиопия) (говорит поанглийски): Что касается решения Пограничной комиссии, то Эфиопия привержена соблюдению Алжирского соглашения. Мы никогда не отходили от этой позиции. Мы согласны с Алжирским соглашением. Всем ясно, что произошло в случае с Комиссией по установлению границы, и мы уже направили письменный ответ соответствующему руководству Организации Объединенных Наций и другим гарантам этого мирного решения. Поэтому данный вопрос находится сейчас в руках тех, кто может рассматривать его дальше. Однако для Эфиопии Комиссия по установлению границы и Алжирское соглашение -- это сейчас два разных аспекта. В Алжирском соглашении говорится о том, что оно открывает нам путь, по которому следует идти, однако решение Комиссии по установлению границы не соответствует положениям Алжирского соглашения. Таков наш довод, и он четко отражен в нашем ответе руководству. Председатель (говорит поанглийски): Сейчас я предоставляю слово представителю Эритреи, который пожелал выступить во второй и последний раз в осуществление права на ответ. Это выступление ограничивается пятью минутами. Гн Текле (Эритрея) (говорит поанглийски): Я буду краток. Это глупо. Теперь нам говорят, что... Председатель (говорит поанглийски): Я прошу использовать надлежащие выражения; в наших обсуждениях не должны употребляться слова <<глупый>> или <<глупо>>. Гн Текле (Эритрея) (говорит поанглийски): Гн Председатель, я не сказал <<глупо>>. Извините. Если Вы хотите, чтобы я высказался иначе, то я хотел сказать, что это удивительно, что ктото в настоящее время отделяет Комиссию по определению границы, которая является главным органом, предусмотренным Алжирским соглашением и получившим от Совета Безопасности мандат на достижение окончательного и юридически обязательного решения, от Алжирского соглашения, что ведет к полному нарушению принципа pacta sunt servanda. Председатель (говорит поанглийски): На этом Ассамблея завершила нынешний этап рассмотрения пункта 22 повестки дня. Прежде чем закрыть заседание, я хотел бы объявить, что, учитывая поздние часы, Генеральная Ассамблея возобновит рассмотрение пункта 20 повестки дня <<Поддержка системой Организации Объединенных Наций усилий правительств по развитию и упрочению новых или возрожденных демократий>> утром в понедельник, 10 ноября 2003 года, в качестве своего первого вопроса; в качестве второго вопроса Генеральная Ассамблея рассмотрит третий доклад Генерального комитета (A/58/250/Add.2); и в качестве третьего вопроса Генеральная Ассамблея рассмотрит пункт 36 повестки дня <<Декларация Ассамблеи глав государств и правительств Организации африканского единства о военном нападении с воздуха и с моря на Социалистическую Народную Ливийскую Арабскую Джамахирию, совершенном нынешней администрацией Соединенных Штатов в апреле 1986 года>>; а в качестве четвертого вопроса будут проведены общие прения по пункту 25 повестки дня <<Университет мира>> и пункту 44 повестки дня <<Культура мира>>; пятым вопросом Генеральная Ассамблея рассмотрит пункт 16(b) повестки дня <<Выборы двадцати девяти членов Совета управляющих Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде>>; и в качестве шестого пункта Ассамблея рассмотрит пункт 42 повестки дня <<Продолжение действий после Года культурного наследия Организации Объединенных Наций>> и примет решение по проекту резолюции A/58/L.11. Заседание закрывается в 13 ч. 10 м. 