%%%NUCLEAR ENERGY|

Пятьдесят девятая сессия Пункт 14 предварительной повестки дня* Доклад Международного агентства по атомной энергии Доклад Международного агентства по атомной энергии Записка Генерального секретаря** 1. Настоящим Генеральной Ассамблее представляется сорок восьмой доклад Международного агентства по атомной энергии за 2003 календарный год (GC(48)/3). Основные события, происшедшие после опубликования этого доклада, будут охвачены в ежегодном выступлении Генерального директора Агентства на Генеральной Ассамблее. Доклад препровождается в соответствии с положениями пункта 1(a) статьи III Соглашения, регулирующего взаимоотношения Организации Объединенных Наций с Международным агентством по атомной энергии (резолюция 1145 (XXII) Генеральной Ассамблеи, приложение). 2. Поскольку имеется лишь ограниченное количество экземпляров этого доклада, его широкое распространение не представляется возможным. В этой связи делегациям при обсуждении данного пункта предлагается пользоваться переданными им экземплярами. 