%%%CONSTITUTIONS|JUDICIAL SYSTEM|ECONOMIC CONDITIONS|SOCIAL CONDITIONS|ANGUILLA|ANGUILLA QUESTION|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|POLITICAL PARTIES|ELECTIONS|ENVIRONMENTAL PROTECTION|POLITICAL STATUS|

Специальный комитет по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам Ангилья Рабочий документ, подготовленный Секретариатом Содержание Пункты Стр. Справочная информация Географические сведения История Население Конституционные, правовые и политические вопросы Конституционная структура Правовая система Политические партии и выборы Политические вопросы Бюджет Экономика Общие сведения Экономические сектора Транспорт и связь Социальное положение Трудовые ресурсы Образование Общественное здравоохранение Иммиграция Преступность Окружающая среда Отношения с международными организациями/механизмами Будущий статус территории Позиция правительства территории Позиция управляющей державы Рассмотрение вопроса Организацией Объединенных Наций A. Географические сведения 1. Ангилья расположена в 240 км от Пуэрто-Рико, в 113 км к северо-западу от Сент-Китса и Невиса и в 8 км к северу от Сент-Мартена. Ландшафт территории является относительно равнинным, а ее общая площадь, включая несколько прибрежных островов, составляет 96 кв. км. Протяженность главного острова в длину равна 26 км, а в ширину -- 5 км. Столица Ангильи -- Валли, где проживает 42 процента населения. B. История 2. Ангилья, коренным населением которой были араваки, впервые была колонизирована британскими поселенцами в 1650 году. В административном отношении в период с 1871 по 1980 год она была объединена с Сент-Китсом и Невисом. После распада в 1962 году Вест-Индской федерации образование Сент-Китс -- Невис -- Ангилья получило статус <<Ассоциированного с Соединенным Королевством Великобритании и Северной Ирландии государства>>. В 1967 году население Ангильи провело ряд демонстраций, требуя отделения от Сент-Китса и Невиса. Во время референдума, проходившего в июле 1967 года, за независимость было подано 1813 голосов, а против -- 5. В результате этого была прекращена юридическая связь с Сент-Китсом. События, которые последовали после этих демонстраций, и длительные переговоры завершились высадкой в 1969 году британских сил безопасности и принятием в 1971 году закона об Ангилье, согласно которому Соединенное Королевство вновь берет на себя прямую ответственность за управление территорией, назначает комиссара и создает совет острова. Отдельная конституция вступила в силу в феврале 1976 года. В 1980 году территория официально вышла из состава Ассоциированного государства Сент-Китс -- Невис -- Ангилья и стала отдельной зависимой (ныне заморской) территорией Соединенного Королевства. 3. В 1981 году между правительствами Ангильи и Соединенного Королевства были проведены дальнейшие переговоры по вопросам конституции. Главный министр Ангильи рекомендовал, чтобы новая конституция, не предусматривая полномасштабного внутреннего самоуправления, тем не менее предоставляла правительству Ангильи существенную степень дополнительной ответственности в вопросах управления на местном уровне. Палата собрания Ангильи утвердила эти изменения, и Соединенное Королевство дало согласие на вступление в силу 1 апреля 1982 года Конституционного указа об Ангилье. Общее содержание этого указа излагается в докладе выездной миссии Организации Объединенных Наций в Ангилью 1984 года (см. A/AC.109/799, пункты 19 - 27). После общих выборов 1984 года новое избранное правительство призвало предоставить более широкие полномочия Исполнительному совету, а также увеличить объем помощи и инвестиций Соединенного Королевства в экономику и инфраструктуру территории. 4. Самый последний конституционный указ (поправка) об Ангилье был принят в 1990 году. Нынешняя конституция основывается на конституционных указах 1976 и 1982 годов и является четвертой конституцией, которая применяется только к Ангилье. C. Население 5. В 2002 году правительство Ангильи опубликовало официальные данные последней переписи, проведенной в 2001 году. Согласно этой переписи населения, население Ангильи составило 11 561 человек. Женщины составляли 51 процент, а мужчины -- 49 процентов от общей численности населения. Среднегодовой показатель роста численности населения с 1992 года (год проведения предыдущей переписи населения) по 2001 год составил 3,2 процента. Этот показатель незначительно уступал показателю роста численности населения в 4,3 процента с 1984 по 1992 год. Насчитывается несколько тысяч жителей Ангильи, проживающих за рубежом, прежде всего в Соединенных Штатах Америки, Соединенном Королевстве и Виргинских островах Соединенных Штатов. Доля иностранцев по отношению к общей численности местного населения возросла с 9,2 процента в 1984 году до 23,2 процента в 1992 году и до 27,4 процента в 2001 году. 6. Впервые с момента проведения переписи населения в 1960 году в перепись населения 2001 года был включен вопрос об этническом или расовом происхождении. Согласно переписи населения, африканцы составляли 90 процентов от общей численности населения по сравнению с 78 процентами в 1960 году. Самое большое сокращение наблюдалось среди населения смешанного происхождения, доля которого в 2001 году составляла 5 процентов от общей численности населения по сравнению с 21 процентом в 1960 году. В 2001 году доля белого населения составляла 4 процента от общей численности населения по сравнению с менее чем 1 процентом в 1960 году. Согласно Департаменту статистики, такое изменение может объясняться тем, что респонденты относят себя к разным категориям населения. 7. Впервые в перепись населения 2001 года был включен вопрос о языках, на которых говорит население. Она показала, что 99 процентов населения достаточно хорошо говорит на английском языке. Среди населения, не владеющего английским языком, наибольшее число составляют лица, родным языком которых являются испанский или китайский языки. И на вопрос о религии 29 процентов населения назвали себя англиканцами и 24 процента -- методистами. Пятидесятники, последователи Церкви Господа, адвентисты Седьмого дня и баптисты составляли 7 - 8 процентов от общей численности населения, а католики латинского обряда -- 6 процентов1. II. Конституционные, правовые и политические вопросы A. Конституционная структура 8. Согласно конституционному указу об Ангилье 1982 года, правительство Ангильи состоит из губернатора, Исполнительного совета и Палаты собрания. Назначаемый королевой губернатор отвечает за оборону, внешние сношения, внутреннюю безопасность, государственную службу и вопросы, касающиеся офшорных финансовых услуг. По всем другим вопросам губернатор должен консультироваться с Исполнительным советом и действовать в соответствии с его рекомендациями. В состав Исполнительного совета входят губернатор (в качестве председателя), главный министр, не более трех других министров и два члена ex officio (генеральный прокурор и помощник губернатора). Палата собрания избирается сроком на пять лет. В ее состав входит спикер, семь членов, избираемых от одномандатных округов, те же два члена ex officio, которые входят в состав Исполнительного совета, и два члена, предлагаемые губернатором, один из которых назначается в консультации с главным министром и лидером оппозиции. 9. Губернатор располагает значительными полномочиями. Он обладает исполнительными полномочиями на отмену решений Исполнительного совета с одобрения государственного секретаря. Он назначает министров, предлагаемых членов Палаты собрания и секретаря парламента, который может избираться из числа выбранных или назначенных членов Собрания. Губернатор выполняет функции Председателя Исполнительного совета. В настоящее время губернатором Ангильи является Питер Джонстон, назначенный в феврале 2000 года. 10. В марте 1999 года правительство Соединенного Королевства опубликовало <<Белую книгу>> по вопросу о взаимоотношениях между Соединенным Королевством и его заморскими территориями, озаглавленную <<Партнерство в интересах прогресса и процветания: Великобритания и заморские территории>> (текст документа см. в A/AC.109/1999/1 и Corr.1, приложение; основные рекомендации см. в A/AC.109/1999/9, пункт 28). В <<Белой книге>> предлагается предоставлять гражданство Великобритании жителям территорий, и в то же время от территорий требуется внести поправки в свое местное законодательство, в частности в области прав человека и регулирования финансовых услуг, для того, чтобы оно соответствовало международным стандартам. Законопроект получил королевское согласие 26 февраля 2002 года в качестве закона о британских заморских территориях 2002 года (A/AC.109/2002/2/Add.1) и вступил в силу 21 мая 2002 года. Новый закон предоставляет право на полное британское подданство всем жителям заморских территорий и официально отменяет термин <<колония>>. По этому закону жители Ангильских островов могут получить паспорта подданных Великобритании, которые позволят им, помимо прочего, жить и работать в Соединенном Королевстве и в Европейском союзе без каких-либо ограничений. Приобретение подданства Великобритании не является обязательным. В то же время новый закон не предоставляет гражданам Великобритании и стран Европы взаимного права на проживание в заморских территориях2. 11. В соответствии с <<Белой книгой>> Комитет по конституционной и избирательной реформе, назначенный в 2001 году, продолжил свою работу в 2002 году. В ходе ряда публичных заседаний обсуждались различные части Конституции. Ожидается, что Комитет завершит свою работу в 2003 году. 12. Согласно информации, представленной управляющей державой, вопросы, поднятые в ходе процесса конституционного обзора, были обсуждены на совещании Консультативного совета Соединенного Королевства по заморским территориям, состоявшегося в Лондоне в сентябре 2002 года3. Министр финансов Ангильи отметил, что процесс обзора в территории попрежнему находится на этапе, предусматривающем повышение осведомленности. Вместе с тем предварительная информация дает основания предположить, что население территории выступает за проведение коренной реформы избирательной системы и распределение полномочий между губернатором и избираемыми представителями. Главный министр отметил, что, хотя Ангилья имеет хороших губернаторов, двое из них являются атеистами. По его мнению, их не следовало назначать на эту должность в территории, поскольку губернаторы должны уважать культуру и христианское вероисповедание общины. Британский министр по заморским территориям отметила, что дискриминация в связи с религиозными убеждениями при назначении на государственные должности является противозаконной. В отношении общего вопроса о полномочиях губернатора британский министр согласилась, что рекомендации, которые получили наибольшую поддержку населения, будут рассмотрены самым внимательным образом, однако она не может гарантировать, что будут приняты все предложения. Она поддержала также роль губернаторов и отметила, что они должны обеспечивать, чтобы стандарты и практика в заморских территориях соответствовали приоритетам правительства Ее Величества и международным требованиям. В. Правовая система 13. В Ангилье действуют общее право Соединенного Королевства, а также все законодательные акты, унаследованные от бывшего Ассоциированного государства Сент-Китс -- Невис -- Ангилья, в состав которого до августа 1971 года входила Ангилья, и местные законодательные акты, принятые в дальнейшем. Правосудие отправляется Восточнокарибским верховным судом, состоящим из Апелляционного суда и Высокого суда правосудия, судами упрощенного производства и магистратскими судами. Главный судья Верховного суда объявил о новых инициативах, направленных на совершенствование функционирования судов в субрегионе, куда входит Ангилья. Эти инициативы предусматривают пересмотр правил процедуры Верховного суда, методов управления делами, необходимость подготовки судебных отчетов в масштабах всего субрегиона, компьютеризацию, унификацию суда по семейным делам и необходимость проведения судебной реформы и обеспечения просвещения в судебных вопросах. По сообщениям печати, Ассоциация адвокатов Ангильи в принципе согласна с идеей создания Карибского суда правосудия взамен британского Тайного совета в качестве высшей юридической инстанции, но у нее имеются оговорки относительно ее реализации в полном объеме. В 1991 году правительство Великобритании отменило смертную казнь за убийство в Ангилье, а также в ряде других зависимых территорий Великобритании4. 14. С тем чтобы улучшить регулирование финансового сектора ангильской экономики, был принят ряд законодательных актов, включая закон об уголовно-процессуальном кодексе 2000 года, закон о полномочиях в отношении сообщений о случаях отмывания денег 2000 года, положения о борьбе с отмыванием денег 2000 года и руководящие принципы в отношении предупреждения практики отмывания денег. С. Политические партии и выборы 15. Как сообщалось в рабочем документе за 2000 год (см. А/АС.109/2000/15, пункт 8), конституционный кризис в 1999 году привел к возникновению политического кризиса, который в конечном счете удалось урегулировать за счет проведения выборов в марте 2000 года. В результате этих выборов к власти пришла коалиция в составе Национального альянса Ангильи и Демократической партии Ангильи под руководством главного министра Осборна Флеминга от Национального альянса Ангильи. Эта коалиция, известная под названием <<Объединенный фронт>>, находилась у власти на протяжении отчетного периода. Национальная партия Ангильи находится в оппозиции. Следующие выборы должны состояться до июня 2005 года. D. Политические вопросы 16. В соответствии с <<Белой книгой>>, в которой содержится призыв к налаживанию более конструктивных отношений между Соединенным Королевством и каждой из заморских территорий, представители правительств Соединенного Королевства и Ангильи согласовали ряд стратегических целей для содействия социально-экономическому развитию и формированию демократического и подотчетного правительства. Они нашли свое отражение в трехгодичной стратегической страновой программе на 2000 - 2003 годы, в соответствии с которой правительство Ангильи обязалось осуществлять план действий в интересах социально-экономического развития, положения которого предусматривают, в частности, расширение государственной инфраструктуры, обеспечение охраны и рационального использования окружающей среды и повышение эффективности работы государственных служб. Правительство Соединенного Королевства согласилось содействовать осуществлению программы посредством выделения 2,25 млн. ф. ст. в 2000/01 году, 1,7 млн. ф. ст. в 2001/02 году и 1,5 млн. ф. ст. в 2002/03 году. 17. Как сообщалось в прошлогоднем документе (A/AC.109/2002/3, пункт 16), одним из аспектов <<Белой книги>> являлось предъявленное Ангилье требование о пересмотре ее Конституции для обеспечения того, чтобы она соответствовала международным обязательствам Соединенного Королевства, прежде всего в том, что касается прав человека и финансовых установлений. 18. Председатель Комитета по пересмотру Конституции обратился к Программе развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) с просьбой об оказании помощи в получении информации, касающейся, среди прочего, следующих тем: роль государства в экономике и обществе; суверенитет в контексте <<глобализованного>> процесса принятия решений; совместные механизмы управления; надлежащие конституционные формы для малых государств; методы постепенного внедрения новых конституционных механизмов; права, обязанности и ответственность народов; содействие развитию гражданского общества; и институты по вопросам развития для обеспечения участия населения в процессе принятия решений. III. Бюджет 19. В декабре 2002 года министр финансов и экономического развития Ангильи представил в Палате собрания бюджетный документ на 2003 год, озаглавленный <<Эффективное ведение хозяйства в современных условиях>>. Он подтвердил, что бюджет был представлен в конце сложного финансового года. В 2002 году был отмечен нулевой рост валового внутреннего продукта (ВВП). Он также сообщил, что в январе - октябре 2002 года поток туристов сократился на 12,3 процента по сравнению с тем же периодом в 2001 году. Низкие показатели были также зарегистрированы в секторе строительства. Поступления от налогообложения импортных товаров сократились с 52 процентов от общего объема поступлений в 2001 году до 37 процентов в 2002 году. С учетом общего финансового дефицита восточнокарибского доллара (ВКД) в размере 15,5 млн. долл. США по состоянию на конец 2001 года министерство финансов рекомендовало принять специальные меры для восстановления финансовой стабильности. Эти меры предусматривают следующее: сокращение на 7 процентов расходов по бюджету; приостановление набора персонала; повышение показателей сбора налога на собственность, налога на размещение и выдачи лицензий на коммерческую деятельность; увеличение налога на проживание; установление новых налогов на авиационные билеты, обеспечение безопасности в аэропортах и туристическую коммерческую деятельность; и меры по увеличению поступлений, получаемых от офшорных компаний. На основе предложенных мер Соединенное Королевство разрешило перевести совокупный дефицит в долгосрочный заем, тем самым сократив расходы правительства на выплату процентов. В результате ожидается, что текущие расходы за 2002 год составят 82 млн. восточнокарибских долларов, что на 2,8 процента выше по сравнению с показателями за 2001 год, но на 15,4 процента ниже по сравнению с бюджетной сметой в размере 96,2 млн. восточнокарибских долларов. По оценкам, регулярные поступления за 2002 год должны составить 79 млн. восточнокарибских долларов, что на 8,7 процента выше по сравнению с показателями за 2001 год. Общий дефицит за 2002 год оценивается в 3,5 млн. восточнокарибских долларов, что составляет немногим более 1 процента от ВВП5. 20. Согласно бюджетному документу 2003 года, правительство будет продолжать осуществлять меры по стабилизации экономики. В бюджете на 2003 год предусмотрены текущие расходы в объеме 89 млн. восточнокарибских долларов для финансирования государственных служб. Бюджет регулярных поступлений составлен на уровне 92,1 млн. восточнокарибских долларов, что свидетельствует об увеличении поступлений на 3,1 млн. восточнокарибских долларов. Представляя бюджет, министр заявил, что некоторые комиссионные сборы будут увеличены для отражения повышения их экономической значимости. Другие комиссионные сборы должны быть скорректированы с учетом инфляции и других экономических условий. В результате осуществления мер, направленных на увеличение поступлений, будут изменены сборы за пользование причалами, тоннажные сборы, портовые сборы, телекоммуникационные сборы и судебные сборы. Министр коснулся также вопроса о налогах на собственность. В 2002 году специальная группа установила рабочие отношения с департаментом земель и обследований для обеспечения регистрации всех видов собственности, позволяющей повысить сбор налогов. Кроме того, министр финансов объявил, что с 1 января 2003 года компания электроснабжения Ангильи от имени правительства будет производить сбор налога на охрану окружающей среды, который будет включен в счета на оплату расходов за электричество. Этот налог составит 5 процентов от общей суммы за пользование электроэнергией, выплачиваемой каждой семьей или предприятием. Ожидается, что в 2003 году эта мера позволит получить 1,5 млн. долл. США. Кроме того, на все импортируемые товары налог возрастет на 1 процент. Согласно министру, это будет временная мера, которая будет пересмотрена после восстановления финансовой стабильности. В результате осуществления этой меры предполагается, что дополнительные поступления составят 2,3 млн. долл. США6. 21. Будет также усилен контроль за расходами, и новая группа по финансовому контролю будет представлять ежемесячный доклад группе по финансовой оценке, возглавляемой министром финансов. По оценкам, общие капитальные расходы в 2003 году составят 37 млн. восточнокарибских долларов. Согласно бюджетной смете, финансируемые за счет местных источников капитальные расходы составляют 14 млн. восточнокарибских долларов, которые будут покрыты за счет местного дохода от капитала в объеме 15 млн. восточнокарибских долларов, которые были получены главным образом за счет продажи до марта 2003 года акций энергетической компании <<Англек>>. Дополнительные капитальные расходы в объеме 23 млн. восточнокарибских долларов будут финансироваться за счет внешних источников, включая 8 млн. восточнокарибских долларов за счет субсидий Соединенного Королевства, 5,4 млн. восточнокарибских долларов в виде гранта Европейского фонда развития и 9,9 млн. восточнокарибских долларов, представляющих собой заем Карибского банка развития, на цели строительства дорог7. IV. Экономика А. Общие сведения 22. Как сообщалось, в предыдущих рабочих документах (A/AC.109/2001/13 и A/AC.109/2002/3) после десятилетия быстрого роста темпы экономического роста Ангильи замедлились в 2000 году в результате стихийных бедствий. В частности, ураган <<Ленни>>, который обрушился на остров в конце 1999 года, причинил ущерб в размере 62 млн. долл. США. Резкое уменьшение числа туристов привело к сокращению масштабов экономической деятельности и, в результате этого, к уменьшению объема поступлений правительства, по крайней мере на краткосрочную перспективу. В дополнение к туризму другим важным источником поступлений для Ангильи служат денежные переводы нескольких тысяч граждан Ангильи, работающих за рубежом, прежде всего в Соединенных Штатах, Соединенном Королевстве и Виргинских островах Соединенных Штатов, на территорию. Естественно, что объем таких поступлений сокращается, когда происходит спад в экономике этих стран. Поэтому сокращение объема денежных переводов оказало дополнительное воздействие на экономику8. 23. Согласно Группе информации журнала <<Экономист>>, в 2001 году валовой внутренний продукт (ВВП) составил 291,5 млн. восточнокарибских долларов, а в 2002 году -- 307,1 млн. восточнокарибских долларов. На 2003 год прогнозируется нулевой рост ВВП. 24. Согласно правительству Ангильи, общий экономический прогноз на 2002 - 2004 годы будет в основном зависеть от изменений тенденций в области импорта товаров и в индустрии туризма. Предполагается, что нынешний бюджетный дефицит увеличится в 2003 году главным образом в результате запланированных проектов строительства (аэропорт, обновление дорожных покрытий и создание новых полей для игры в гольф). Ожидаются определенные улучшения в секторе туризма, которые зависят от подъема экономики Соединенных Штатов. В 2003 году ожидается увеличение прямых иностранных инвестиций, главным образом в секторе строительства. 25. Правительство Ангильи ограничено в плане свободного займа средств на финансовых рынках в силу своего статуса британской заморской территории. В этой связи правительство намерено разработать финансовую стратегию, в том числе стратегию займа финансовых средств, с тем чтобы решить проблему финансового дефицита. На совещании Консультативного совета Соединенного Королевства по заморским территориям, состоявшемся в Лондоне в сентябре 2002 года, были обсуждены руководящие принципы оформления займов, изложенные в <<Белой книге>>. Министр финансов Ангильи отметил, что он осознает необходимость усиления финансовой дисциплины. Вместе с тем он отметил, что Ангилья будет испытывать определенные проблемы с созданием резервов на уровне, необходимом с учетом соответствующих показателей. Поскольку в Ангилье отсутствует сеть социального обеспечения для защиты безработных, необходимо поддерживать определенный уровень занятости в государственной службе. Министр подтвердил, что правительство Ангильи готово сотрудничать с правительством Ее Величества для согласования руководящих принципов оформления займов при том условии, что во внимание будут приняты особые трудности территории. 26. Трудности, с которыми экономика Ангильи сталкивалась на протяжении прошлого года и которые привели к сокращению темпов экономического прироста, поставили перед правительством большие задачи в плане осуществления стратегической страновой программы на 2000 - 2003 годы. Согласно этой программе, правительство Ангильи признало необходимость диверсификации ее экономики, с тем чтобы сделать ее менее уязвимой перед лицом внешних потрясений. В мае/июне 2002 года правительство Соединенного Королевства и правительство Ангильи согласовали новый этап стратегической страновой программы. В программе определены соответствующие обязанности двух правительств для обеспечения устойчивого развития территории. Согласно этому плану, на следующие два года программе Соединенного Королевства по оказанию содействия процессу развития Ангильи, которая управляется Департаментом международного развития, выделяется 2,9 млн. фунтов стерлингов. Кроме того, в интересах Ангильи будут осуществляться финансируемые Департаментом региональные проекты в британских заморских территориях. Помощь в области развития будет содействовать экономическому росту и самообеспеченности за счет рационального экономического роста и финансового управления и обеспечит удовлетворение базовых потребностей. Основными элементами программ Департамента будут оценка уровня нищеты, повышение уровня образования, благое управление, усиление охраны здоровья и социальное развитие9. В. Экономические сектора Сельское хозяйство и рыболовство 27. Совокупность факторов, включая низкое плодородие почвы, небольшую площадь обрабатываемых земель и нерегулярное выпадение осадков, чрезвычайно ограничивает сельскохозяйственную деятельность в Ангилье. Несмотря на засушливый климат Ангильи и непредсказуемость выпадения осадков, сельское хозяйство попрежнему играет здесь важную роль в жизнеобеспечении местного населения. 28. На долю сельского хозяйства и рыболовства пришлось 2,5 процента объема ВВП в 2000 году, и в них было занято 4,2 процента трудящихся. В 2002 году, по оценкам министерства сельского хозяйства Ангильи, общее сельскохозяйственное производство, без учета продукции гидропоники, составило 634 000 восточнокарибских долларов по сравнению с 629 000 восточнокарибских долларов в 2001 году10. 29. Согласно сообщениям средств массовой информации, в конце 2002 года американская рыболовная компания (<<Норс Атлантик>>) предложила правительству Ангильи создать проект по переработке рыбной продукции в территории. В этом проекте будут участвовать независимые рыболовы территории. Упомянутая компания, которая является основным покупателем рыбопродуктов в Южной и Центральной Америке, заинтересована в основном в тунце, меч-рыбе, акулах, луциане и других прибрежных видах рыб. В феврале 2003 года Торговая палата Ангильи обратилась ко всем местным рыболовам с предложением изучить план работы и принять участие в проекте11. Промышленность/обрабатывающий сектор 30. В 2000 году на долю промышленности, включая горную и обрабатывающую промышленность и строительство, приходилось 17,5 процента от ВВП, и в ней было занято 20,6 процента трудящихся. Согласно Восточнокарибскому центральном банку, объем создаваемого в промышленности ВВП увеличивался в среднем на 7,5 процента в год в течение 1994 - 2000 годов, однако сократился в реальном исчислении на 5,2 процента в 2000 году, главным образом в результате изменения тенденции активизации деятельности в секторе строительства12. 31. Небольшой сектор горнорудной и обрабатывающей промышленности включает производство соли, изготовление строительного кирпича и строительство судов. В 2000 году на долю горнодобывающего и горнорудного секторов приходилось лишь 0,9 процента ВВП, и в них было занято лишь 0,2 процента трудящихся. На долю кораблестроения и сектора переработки рыбы приходилось 1,1 процента ВВП. Туризм 32. Туризм попрежнему занимает доминирующее положение в экономике Ангильи. Сектор гостиниц и ресторанов вносит крупнейшую долю в ВВП, которая в 2000 году составила 26,1 процента. Общий объем расходов туристов, посетивших Ангилью в 2000 году, составил 149,2 млн. восточнокарибских долларов. В 2001 году сектор туризма, который все еще находился в процессе восстановления после разрушительных стихийных бедствий, обрушившихся на территорию за два предшествующих года, ощутил на себе непосредственные и пагубные последствия террористических актов, имевших место 11 сентября. В 2001 году на острове останавливались в общей сложности 49 100 туристов, при этом 63 процента всех туристов прибыли из Соединенных Штатов и 17 процентов -- из стран Европы. В 2002 году, согласно заявлению главного министра и министра туризма, в индустрии туризма было занято 1587 человек, или 26 процентов всех резервов рабочей силы Ангильи, а поступления от нее в казну правительства составили 15 млн. восточнокарибских долларов13. Финансы 33. В Ангилье имеется небольшой, но быстро развивающийся международный финансовый сектор, который специализируется на регистрации компаний и трестов и обеспечивает около 13 процентов ВВП территории. Ангилья начала развивать сектор финансовых услуг довольно поздно, приняв основное законодательство, регламентирующее деятельность этого сектора, лишь в 1994 году. На территории не взимается подоходный налог, налог на недвижимое имущество и налог на прирост капитала. На территории отсутствует и какой бы то ни было валютный контроль и, хотя официальной валютой является восточнокарибский доллар, в качестве платежного средства широко используется доллар Соединенных Штатов. 34. Как уже сообщалось в предыдущих рабочих документах (см. А/AC.109/ 2001/13, пункты 31 - 35 и А/АС.109/2002/3, пункты 43 - 47) финансовый сектор Ангильи в основном функционирует в соответствии с нынешними международными стандартами. Тем не менее в июне 2000 года Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) включила Ангилью в число 35 юрисдикций, налоговые режимы которых считаются потенциально пагубными для остальной части мира. В марте 2002 года Ангилья заявила о своей готовности сотрудничать с ОЭСР и была исключена из списка юрисдикций, отказывающихся от сотрудничества в области налогообложения14. К письму с выражением приверженности прилагался план поэтапного осуществления содержавший меры, которые правительство примет к концу 2005 года с целью обеспечить соответствие принципам транспарентности и эффективного обмена информацией. 35. В течение последовавших месяцев ОЭСР продолжала оказывать давление на юрисдикции, внесенные в ее первоначальный список. В апреле 2002 года она опубликовала типовое соглашение об эффективном обмене информацией, которое было посвящено налогам на доходы или прибыли, капитал, собственность, недвижимость, наследуемое имущество и дарение. В то же время эти юрисдикции начали совместные переговоры с ОЭСР в целях защиты своего суверенитета и охраны частных интересов своих клиентов. С 26 октября по 1 ноября 2002 года Ангилья приняла участие во встрече членов ОЭСР с представителями вышеуказанных юрисдикций, которую приняло у себя правительство Каймановых островов15. 36. Вопрос о трансграничном налогообложении сберегательных счетов, в том числе в офшорных финансовых центрах, обсуждается в рамках Европейского союза с 1998 года. В соответствии с поступившей в октябре 2002 года просьбой правительства Соединенного Королевства о том, чтобы карибские заморские территории представили подробные сведения о всех держателях сберегательных счетов, зарегистрированных на территориях, к 15 ноября 2002 года, министры несамоуправляющихся территорий, включая Ангилью, провели чрезвычайное совещание на Каймановых островах. Хотя территории подтвердили свою готовность сотрудничать, они подчеркнули необходимость справедливого, транспарентного и недискриминационного подхода к этой проблеме16. 37. В марте 2003 года Европейским союзом была предпринята еще одна инициатива, посвященная налогообложению. Согласно сообщениям в прессе, министры финансов европейских стран постановили, что их налоговые власти будут автоматически обмениваться информацией. Это решение имело бы отрицательные последствия для заморских территорий, включая Ангилью. Некоторым странам, однако, был предоставлен переходный период до присоединения к соглашению. Карибские заморские территории выразили протесты в связи с этим планом17. 38. В целях укрепления процесса региональной экономической интеграции в 2002 году Ангилья предложила свои финансовые услуги на вновь открытой фондовой бирже в Сент-Китсе. Фондовая биржа будет торговать на Ангилье акциями, выпущенными корпорациями, и государственными ценными бумагами18. Согласно сообщениям в печати, в течение первого года объем торговли на фондовой бирже был небольшим19. 39. Правительство попрежнему уделяло особое внимание развитию торговли по сети Интернет. В сентябре 2001 года началась работа в рамках проекта регистрации названий национальных доменов. С учетом того, что перспективы развития глобальной экономики не внушают оптимизма, прогнозы в отношении поступлений из этого источника следует пересмотреть в сторону сокращения, однако в 2002 году, как предполагается, все же будут достигнуты существенные результаты. C. Транспорт и связь Автомобильные дороги 40. Согласно оценкам 1998 года, общая протяженность автомобильных дорог Ангильи составляет 279 км, включая 253 км с дорожным покрытием. Продолжение осуществления программы модернизации автомобильных дорог является второй приоритетной задачей правительства в плане капитального строительства (после расширения аэропорта). В 2000 году правительство израсходовало на модернизацию дорог 5 млн. восточнокарибских долларов, при этом большая часть этих средств была предоставлена Национальным банком Ангильи и Карибским коммерческим банком. В своем бюджете на 2001 год правительство выделило на модернизацию дорог 15 млн. восточнокарибских долларов. Из этой суммы 10 млн. восточнокарибских долларов были предоставлены в виде ссуды Карибском банком развития, а 5 млн. восточнокарибских долларов должны были поступить в виде субсидий от Европейского фонда развития. 41. Согласно статистическим данным Департамента полиции, в 2001 году в Ангилье насчитывалось 5829 зарегистрированных единиц автомобильного транспорта и выдано 3737 водительских удостоверений. В ноябре 2002 года силами Департамента инфраструктуры было выпущено 5000 карт и установлены новые дорожные знаки и указатели, благодаря чему местные жители и туристы могут самостоятельно ориентироваться в дорожной сети20. 42. В начале 2003 года в Ист-Энде и Литтл-Харборе было начато осуществление программы восстановления дорог, поврежденных ураганом <<Ленни>>. Затраты на начальном этапе проекта составят 7,88 млн. восточнокарибских долларов, и он должен быть завершен за 10 месяцев. Правительство Ангильи выделило 780 000 восточнокарибских долларов, а Карибский банк развития предоставил кредит на сумму в 7,1 млн. восточнокарибских долларов21. Общий объем расходов на эту программу составит 12 млн. восточнокарибских долларов. Согласно сообщениям в прессе, сумма кредита покроет 80 процентов расходов на строительство, а правительство выделит средства для покрытия остальных 20 процентов расходов22. Морские порты 43. В Ангилье имеются два порта: один расположен в Блоуинг-Пойнт, а второй -- в Роуд Бей. По состоянию на декабрь 2001 года у Ангильи имелось три морских судна, зарегистрированных в Регистре Ллойда в Лондоне, общим водоизмещением в 701 тонну23. В своем бюджете на 2001 год правительство предложило преобразовать департамент морских портов в корпорацию в целях обеспечения его устойчивого и независимого финансирования в долгосрочной перспективе. Аэропорты 44. В Ангилье имеется три аэропорта; протяженность взлетно-посадочных полос в двух из них составляет менее 1000 метров, причем они не имеют бетонированного покрытия. Протяженность взлетно-посадочной полосы в аэропорту Уоллблэйк составляет 1100 метров, и она имеет бетонированное покрытие. Поскольку средств и возможностей для заправки самолетов в этих аэропортах не имеется, они могут совершать посадку лишь при наличии достаточного количества топлива для возвращения, что ограничивает вес перевозимых ими грузов. Главной приоритетной задачей правительства в области капитального строительства в 2001 году являлось приобретение земли в районе главного аэропорта, с тем чтобы приступить к его расширению в 2002 году. 45. Как сообщалось в рабочем документе за прошлый год (А/АС.109/2002/3, пункт 51), в рамках бюджета на 2003 год было выделено 2,4 млн. восточнокарибских долларов для выплаты землевладельцам за приобретенную у них землю и строения в целях увеличения протяженности взлетно-посадочной полосы в аэропорту Уоллблэйк. Согласно первоначальному плану, протяженность увеличенной взлетно-посадочной полосы должна была составить 4600 футов24. Однако в начале 2003 года после совещания с представителями правительства Великобритании главный министр объявил, что протяженность взлетно-посадочной полосы будет увеличена до 5606 футов и что общая стоимость проекта составит 19 млн. восточнокарибских долларов. Такая протяженность взлетно-посадочной полосы даст возможность частным самолетам совершать посадки на острове. Работы в аэропорту планируется начать в сентябре 2003 года. Согласно заявлению министра финансов, британское правительство утвердит заем на сумму до 15 млн. долл. США у коммерческих банков в Ангилье и у Карибского банка развития, а сумму в размере 7 - 8 млн. долл. США должен предоставить Европейский фонд развития. И наконец, правительство Ангильи выделит дополнительно 4 млн. долл. США за счет продажи акций Электроэнергетической компании Ангильи, а также за счет неизрасходованных остатков периодических расходов25. Ожидается, что строительные работы на взлетно-посадочной полосе будут завершены к марту/апрелю 2004 года, при этом работа аэропорта в период строительства не будет нарушена. Связь 46. В Ангилье имеется современная система внутренней телефонной связи и радиорелейная линия связи с Сен-Мартеном, обеспечивающая международную связь. Эта система находится в монопольной собственности компании <<Кейбл энд Уаэлис>>, у которой имеется ряд лицензий на осуществление своей деятельности в Карибском бассейне. На сектор связи приходится 11,9 процента реального ВВП. 47. В рамках мер, направленных на улучшение экономического положения территории, правительство предложило осуществить либерализацию сектора телекоммуникаций. Министерство инфраструктуры, связи и коммунальных услуг подготовило документ, отражающий политику в области телекоммуникаций, и определило сроки поэтапной либерализации, которая будет осуществляться с 2001 по 2003 год26. 48. В 2002 году компания <<Кейбл энд Уаэлис>> приняла меры для улучшения качества обслуживания. Она приступила к созданию высокоскоростной системы Интернета в Ангилье. Технические возможности новой системы позволят обеспечить работу в более широком диапазоне частот с использованием имеющейся обычной телефонной сети, благодаря чему будет налажена одновременная речевая связь и связь по Интернету27. 49. Стремясь стабилизировать бюджет территории, правительство постановило, в рамках бюджета на 2003 год, увеличить размер месячных абонентских сборов, сумма которых выплачивается местной кабельной телевизионной компанией правительству. По состоянию на январь 2003 года размер тарифа увеличился с 1 долл. США до 1,8 долл. США28. V. Социальное положение 50. Уровень жизни и социальные показатели в Ангилье выгодно отличаются от соответствующих показателей в других странах региона. Уровень грамотности составляет 95 процентов. Согласно результатам переписи 2001 года, средняя ожидаемая продолжительность жизни у женщин при рождении составляет 78 лет, а у мужчин этот показатель составляет 77,9 года, что свидетельствует о значительном увеличении этого показателя с 1974 года, когда он равнялся 69 годам среди женщин и 65 годам среди мужчин. 51. С 1982 года в Ангилье функционирует система социального обеспечения. В бюджете на 2001 год правительство объявило о планах создания в рамках деятельности Совета социального обеспечения постоянно действующей программы для оказания помощи престарелым и другим обездоленным группам населения. В 2002 году министр финансов сообщил о том, что правительство Великобритании оказало помощь в проведении предварительных исследований и предоставляет средства для осуществления проекта по оценке масштабов нищеты на территории. Результаты осуществления этих мероприятий позволят определить масштаб дальнейшей помощи уязвимым социальным группам. 52. В июле 2002 года в рамках проекта по оценке масштабов нищеты в территории правительство Ангильи провело обследование по вопросам доходов и расходов домашних хозяйств в Ангилье. Результаты обследования показали, что существует пять групп населения по уровню доходов, в каждую из которых входит приблизительно одинаковое количество домашних хозяйств, доходы которых колеблются от менее чем 20 930 восточнокарибских долларов до более 92 342 восточнокарибских долларов. Согласно предварительным оценкам обследования, среднегодовой общий объем расходов каждого домашнего хозяйства составил 49 720 восточнокарибских долларов29. В. Трудовые ресурсы 53. Согласно данным последней переписи населения, в 2001 году численность экономически активного населения в Ангилье (т.е. лиц в возрасте от 14 лет) составляла 6050 человек (3222 мужчины и 2828 женщин). В тот период 28,6 процента этого населения было занято в секторе гостиниц и ресторанов, 14,9 процента -- в строительной промышленности, 11,9 процента -- в органах государственной администрации и 7,8 процента -- в секторах финансирования и страхования. Уровень безработицы составлял 6,7 процента30. Согласно данным обследования ресурсов рабочей силы и масштабов нищеты, завершенного в июле 2002 года, уровень безработицы составлял 7,8 процента от всех трудовых ресурсов. C. Образование 54. Детям в возрасте от 5 до 14 лет предоставляется бесплатное обязательное образование. На территории имеются шесть начальных государственных школ и одна средняя школа <<Албена Лейк-Ходж Комприхенсив>>. В соответствии с политикой правительства, направленной на то, чтобы Ангилья могла удовлетворять свои нынешние и будущие потребности, проблема переполненности школ решается путем строительства еще одного школьного комплекса, а также путем пересмотра учебных программ. 55. По заявлению министра финансов, в 2002 году правительство намерено уделить особое внимание разработке плана ремонта и модернизации средней школы <<Албена Лейк-Ходж Комприхенсив>> и расширению возможностей в плане послешкольного профессионально-технического образования посредством организации программ подготовки специалистов в области туризма, а также работников технических, торговых и других специальностей. Правительство также намерено разработать планы создания системы образования для взрослых и повышения их квалификации и провести в предварительном порядке обсуждения вопроса о необходимости создания общинного колледжа. 56. В феврале 2003 года правительство Ангильи выделило 8 компьютеров и 30 принтеров для государственных начальных школ. Это оборудование предоставил школьный округ Нью-Йорка <<Маунт-Синай>>32. Компания <<Кейбл энд Уаэлис, лимитед>> предложила установить высокоскоростную аппаратуру системы Интернет в государственной библиотеке и во всех школах на острове. Затраты компании <<Кейбл энд Уаэлис>> на новую систему составят 20 000 восточнокарибских долларов в год33. 57. Несмотря на экономические проблемы, правительство попрежнему твердо намерено охватить всех жителей Ангильи первичным медико-санитарным обслуживанием. Первоочередные задачи в области здравоохранения включают преобразование больницы им. принцессы Александры в государственное медицинское учреждение; укрепление Департамента первичного медико-санитарного обслуживания; расширение сферы психосоциальных и психиатрических услуг; расширение секции охраны окружающей среды Департамента первичного медико-санитарного обслуживания; и расширение масштабов и повышение эффективности деятельности служб, занимающихся удалением твердых отходов. Правительство планирует также преобразовать Департамент первичного медико-санитарного обслуживания и Департамент медицинских услуг в Управление здравоохранения. Первоочередными задачами в рамках этой деятельности являются расширение лаборатории по анализу качества воды, завершение работ по оборудованию родильного отделения в больнице им. принцессы Александры и завершение работ по оборудованию отделения диализа. 58. Департамент по международному развитию Соединенного Королевства финансирует стратегию развития сектора здравоохранения с целью поддержки правительства Ангильи в проведении реформы сектора здравоохранения. В декабре 2002 года министру социального развития был представлен доклад о создании Управления здравоохранения. 59. В январе 2003 года в Уэлчесе, находящемся в восточной части Ангильи, была открыта новая поликлиника. Это новое лечебное учреждение будет предоставлять широкий комплекс медицинских и стоматологических услуг, а также услуг по уходу за больными жителями этой части острова. Правительство Великобритании выделило 536 000 восточнокарибских долларов для покрытия расходов на строительство, а правительство Ангильи предоставило свыше 480 000 восточнокарибских долларов из своего объединенного фонда. Новое медицинское учреждение было построено взамен клиники <<Айленд-Харбор>>, расположенной в районе, который обычно оказывался затопленным в периоды проливных дождей34. E. Иммиграция 60. Как сообщалось в предыдущем рабочем документе (A/AC.109/2002/3, пункты 62 - 64) экономическое развитие Ангильи в течение прошедшего десятилетия стало одной из причин повышения спроса на рабочую силу, которую могли обеспечить лишь иммигранты. 61. Согласно последним оценкам переписи населения, доля лиц, не являющихся жителями Ангильи, по отношению к общей численности населения увеличилась с 9,2 процента в 1984 году до 23,2 процента в 1992 году и до 27,4 процента в 2001 году. Самую крупную долю лиц, не являющихся жителями Ангильи, составляют люди трудоспособного возраста, являющиеся в основном выходцами из карибских стран Содружества. В период с 1992 по 2001 год отмечался самый крупный прирост этой категории лиц, а именно с 10 процентов до 15 процентов. 62. В 2002 году правительство Ангильи, стремясь ограничить масштабы нелегального трудоустройства, постановило ввести визовые ограничения в отношении граждан Ямайки и Гайаны. Согласно заявлению правительства, -- если другие острова Карибского бассейна могут допустить свободное передвижение людей, то Ангилья просто не в состоянии сделать это. Правительства Ямайки и Гайаны обратились к генеральному секретарю КАРИКОМ с просьбой использовать свои добрые услуги для того, чтобы найти выход из этого тупикового положения, заявив, что меры, принятые Ангильей, противоречат букве и духу региональной интеграции35. F. Преступность 63. Как сообщалось ранее (A/AC.109/2002/3, пункт 69), по сравнению с региональными показателями уровень преступности в Ангилье является относительно низким. 64. В ходе переписи 2001 года проводился опрос жителей в возрасте старше 15 лет на предмет того, становились ли они жертвами преступности в прошлом году. 2,6 процента от числа всех респондентов ответили на этот вопрос положительно, а 70 процентов из этого числа сообщали о преступлении в полицию. Согласно данным обследования, белые чаще становились жертвами преступности, чем лица другого этнического происхождения. Однако лица смешанного этнического происхождения чаще сообщали о преступлении в полицию. VI. Окружающая среда 65. Как отмечалось в предыдущие годы (см. A/AC.109/2000/15, пункты 32 - 34 и A/AC.109/2000/3, пункт 70), правительство Ангильи привержено к осуществлению плана действий по охране окружающей среды, который является составной частью соглашения о ее страновой стратегической программе. 66. Значительная помощь предоставляется Ангилье в рамках проектов по охране окружающей среды, осуществляемых Департаментом по международному развитию в рамках Экологической хартии Соединенного Королевства для заморских территорий. Ангилья будет получать средства в размере 1,5 млн. ф. ст. из нового фонда для природоохранной деятельности в территории, созданного министерством иностранных дел и по делам содружества. Правительство территории будет сотрудничать с правительством Соединенного Королевства в плане достижения конкретных целей, касающихся охраны природных ресурсов и устойчивого развития в рамках Экологической хартии Ангильи36. VII. Отношения с международными организациями/механизмами 67. Ангилья является членом Восточнокарибского центрального банка, Организации восточнокарибских государств, ассоциированным членом Ассоциации Карибских государств и членом Экономической комиссии для Латинской Америки и Карибского бассейна, Карибского сообщества и Общего рынка. Будучи зависимой территорией Соединенного Королевства, Ангилья имеет статус заморской территории, ассоциированной с Европейским союзом. 68. Правительство Ангильи непосредственно сотрудничает с правительствами других карибских стран и участвует в региональных проектах, реализуемых международными организациями и учреждениями. 69. В июне 2002 года представители Ангильи приняли участие в совещании Организации восточнокарибских государств (ОВКГ), состоявшемся в Сент-Китсе. В ходе совещания руководители из стран ОВКГ обсудили доклады о прогрессе в деле свободного передвижения своих граждан, а также проект Экономического союза ОВКГ. 70. Представитель Ангильи получил приглашение принять участие во Всемирной встрече на высшем уровне по устойчивому развитию, состоявшейся в Южной Африке 26 августа -- 4 сентября 2002 года37. VIII. Будущий статус территории A. Позиция правительства территории 71. В настоящее время Комитет по пересмотру конституции, созданный правительством территории в сотрудничестве с управляющей державой и при содействии ПРООН, занимается проведением обзора ее положений. В течение 2002 года правительство Ангильи провело ряд общественных мероприятий по обсуждению предлагаемых поправок к конституции и отношений территории с Соединенным Королевством (см. также пункт 12). B. Позиция управляющей державы 72. 1 октября 2002 года представитель Соединенного Королевства сделала заявление в Комитете по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) (см. A/C.4/57/SR.3), в котором она указала, что правительство ее страны как управляющей державы с удовлетворением отмечает дальнейший прогресс, достигнутый в деле модернизации и развития отношений между Соединенным Королевством и его заморскими территориями. Четвертое ежегодное совещание Консультативного совета по заморским территориям было проведено в Лондоне в сентябре 2002 года и стало форумом системного политического диалога между демократически избранными главными министрами и министрами ее правительства касательно отношений, основывающихся на принципах партнерства, между Соединенным Королевством и его территориями. Оно позволило также всем присутствующим провести консультации по таким вопросам, как процесс обзора конституции, права человека и экологические вопросы, вытекающие из международных обязательств Соединенного Королевства. 73. Партнерство между Соединенным Королевством и его заморскими территориями продолжало развиваться: 26 февраля 2002 года получил статус закона британский Акт о заморских территориях, который вступил в силу с 21 мая 2002 года и который предоставляет гражданам территорий британское подданство с правом проживания в Соединенном Королевстве и свободы передвижения в Европе; он официально заменил наименование территорий с <<зависимых>> на <<заморские>> с целью более точно отразить характер взаимоотношений. Кроме того, процессы конституционного обзора осуществляются почти во всех территориях, впервые при участии назначенных местными органами обзорных комиссий, с тем чтобы дать каждой территории современную конституцию, отвечающую целям ее долгосрочного развития и отражающую ее конкретные обстоятельства. Некоторые из этих обзоров почти завершены, иные идут полным ходом, а на острове Вознесения, например, к концу 2002 года должен был быть избран совет острова. 74. Представитель Соединенного Королевства добавила, что ведется работа по осуществлению руководящих принципов Экологической хартии заморских территорий, которые были приняты в сентябре 2001 года. Для двух территорий утверждены экспериментальные проекты, которые будут тщательно анализироваться на предмет уместности в других территориях. Многосторонние соглашения по вопросам окружающей среды будут распространены на территории, а национальное законодательство будет укреплено. Были осуществлены проекты по рассмотрению ключевых проблем, както восстановление мест обитания, обзор живых ресурсов, решение проблемы инвазивных видов и создание потенциалов организаций гражданского общества. Правительство Соединенного Королевства будет также содействовать территориям в доступе к региональным и двусторонним механизмам торговли Европейской комиссии и экономической помощи и помощи в целях развития в рамках учрежденного в ноябре 2001 года механизма Ассоциации заморских территорий. 75. Пожелания народов территорий, реализуемые в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций и другими международными договорами, имеют наиважнейшее значение для Соединенного Королевства. Отношения между правительством Соединенного Королевства и его территориями базируются на таких основополагающих принципах, как самоопределение, взаимные обязательства, максимальная свобода территорий в ведении собственных дел и твердое обязательство правительства Соединенного Королевства оказывать территориям экономическую помощь и помощь в чрезвычайных ситуациях. 76. Представитель Соединенного Королевства указала, что в принципе подход ее правительства совпадает с подходом Комитета, и выразила в этой связи сожаление по поводу того, что в некоторых резолюциях, в частности в резолюциях Специального комитета по вопросам деколонизации, не всегда находит отражение эта общность подходов. В ежегодной общей резолюции указывается, что принципу самоопределения нет альтернативы, и вызывает сожаление, что Специальный комитет продолжает применять этот принцип избирательно. Правительство Соединенного Королевства преисполнено решимости продолжать сотрудничество со Специальным комитетом, что было подтверждено присутствием его представителя на региональном семинаре Специального комитета, состоявшемся в Фиджи в 2002 году. С. Рассмотрение вопроса Организацией Объединенных Наций 77. 11 декабря 2002 года Генеральная Ассамблея без голосования приняла резолюцию 57/138 А и В, раздел II которой посвящен Ангилье. Примечания 1 Demography, Culture, Migration, Crime, Marital Status and Fertility of the Resident Population of Anguilla according to the May 2001 Census, Statistic Department, Ministry of Finance, Government of Anguilla. http://www.gov.ai/statistics/census/index.htm. 2 The Observer, London (United Kingdom), 12 may 2002. 3 Четвертое совещание Консультативного совета по заморским территориям, доклад о ходе обсуждений, 26 - 27 сентября 2002 года. 4 Europa World Yearbook 2002: "United Kingdom Overseas Territories: Anguilla". 5 Economist Intelligence Unit, Country Profile: Anguilla, 2001/2002. 6 The Anguillian, 13 December 2002. 7 Economic Intelligence Unit. Budget 2003. 8 NewsEdge, 14 January 2002. 9 Департамент по международному развитию (ДМР) -- Ангилья. 10 Статистические данные Департамента сельского хозяйства. 11 The Anguillian, 16 January 2003; 27 February 2003. 12 Europa World Yearbook 2002: "United Kingdom Overseas Territories: Anguilla". 13 The Anguillian, 6 February 2003. 14 "Commitment of Anguilla". http://www.oecd.org/pdf/M00027000/M00027081.pdf. 15 http://www.oecd.org/EN/document/0,,EN-document-103-3-no-12-36128-0,00.html. 16 Wall Street Journal, 22 November 2002. 17 www.accountancyage.com. 18 Financial Times, 2 January 2002. 19 BBC Monitoring Americas, 1 November 2002. 20 The Anguillian, 16 November 2002. 21 The Anguillian, 23 January 2003. 22 The Anguillian, 16 November 2002. 23 Europa World Yearbook 2002: "United Kingdom Overseas Territories: Anguilla". 24 The Anguillian, 13 December 2002. 25 The Anguillian, 20 February 2003. 26 NewsEdge, 28 September 2001. 27 The Anguillian, 11 November 2002. 28 The Anguillian, 13 February 2003. 29 Anguilla Government "Poverty Assessment Study" www.gov.ai/statistics/Press%20Release%20Poverty.htm#_ftnref2. 30 Population Census 2001. 31 http://www.gov.ai/statistics/EDUCATION%20TABLES.htm. 32 The Anguillian, 13 February 2003. 33 The Anguillian, 6 March 2003. 34 The Anguillian, 6 February 2003. 35 BBC Monitoring Americas, 5 July 2002. 36 www.dfid.gov.uk. 37 A/CONF.199/2. 