%%%NON-SELF-GOVERNING TERRITORIES|NEW CALEDONIA QUESTION|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|

Специальный комитет по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам Резолюция, принятая Специальным комитетом на его 7м заседании 12 июня 2003 года Вопрос о Новой Каледонии Специальный комитет, рассмотрев вопрос о Новой Каледонии, вновь подтверждая право народов на самоопределение, закрепленное в Уставе Организации Объединенных Наций, ссылаясь на резолюции Генеральной Ассамблеи 1514 (ХV) от 14 декабря 1960 года и 1541 (ХV) от 15 декабря 1960 года, отмечая важное значение позитивных мер, которые французские власти принимают в Новой Каледонии в сотрудничестве со всеми слоями населения для содействия политическому, экономическому и социальному развитию территории, в том числе мер в области охраны окружающей среды и действий по борьбе с наркоманией и наркобизнесом, чтобы создать основу для мирного продвижения территории к самоопределению, отмечая также в этой связи важное значение справедливого экономического и социального развития, а также дальнейшего диалога между соответствующими сторонами в Новой Каледонии в ходе подготовки к акту ее самоопределения, с удовлетворением отмечая активизацию контактов между Новой Каледонией и соседними странами Южно-Тихоокеанского региона, 1. приветствует происшедшие в Новой Каледонии важные события, примером которых служит подписание 5 мая 1998 года Нумейского соглашения между представителями Новой Каледонии и правительством Франции; 2. настоятельно призывает все соответствующие стороны в интересах всего народа Новой Каледонии продолжать в рамках Нумейского соглашения свой диалог в духе согласия; 3. отмечает соответствующие положения Нумейского соглашения, направленные на более широкий учет канакской самобытности в политическом и социальном устройстве Новой Каледонии, а также те положения Соглашения, которые касаются контроля за иммиграцией и защиты местного рынка труда; 4. отмечает также соответствующие положения Нумейского соглашения, касающиеся возможности полного или ассоциированного членства Новой Каледонии в некоторых международных организациях, например международных организациях в Тихоокеанском регионе, Организации Объединенных Наций, Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры и Международной организации труда, сообразно с действующими в них правилами; 5. отмечает далее достигнутую между сторонами, подписавшими Нумейское соглашение, договоренность о том, что Организация Объединенных Наций будет информироваться о ходе процесса эмансипации; 6. приветствует тот факт, что управляющая держава пригласила в Новую Каледонию в период создания там новых институтов ознакомительную миссию в составе представителей стран Тихоокеанского региона; 7. призывает управляющую державу препровождать Генеральному секретарю информацию о политическом, экономическом и социальном положении в Новой Каледонии; 8. предлагает всем соответствующим сторонам продолжать создание основы для мирного продвижения территории к осуществлению акта самоопределения, при котором будут открыты все возможности и будут гарантированы права всех новокаледонцев в соответствии с буквой и духом Нумейского соглашения, основанного на принципе, согласно которому именно население Новой Каледонии должно решать, как распоряжаться своей судьбой; 9. приветствует принятые меры по укреплению и диверсификации экономики Новой Каледонии во всех областях и призывает к дальнейшим таким мерам в соответствии с духом Матиньонских и Нумейского соглашений; 10. приветствует также то обстоятельство, что стороны Матиньонских и Нумейского соглашений придают важное значение достижению большего прогресса в областях жилищного хозяйства, трудоустройства, профессиональной подготовки, образования и здравоохранения в Новой Каледонии; 11. констатирует вклад Меланезийского культурного центра в дело защиты культуры коренного населения Новой Каледонии; 12. отмечает позитивные инициативы, которые направлены на охрану природной среды Новой Каледонии, особенно операцию <<Зонеко>>, посвященную картированию и оценке морских ресурсов в пределах экономической зоны Новой Каледонии; 13. констатирует наличие тесных связей между Новой Каледонией и народами южной части Тихого океана и позитивные меры, принимаемые французскими и территориальными властями для содействия дальнейшему развитию этих связей, в том числе для налаживания более тесных отношений со странами -- членами Форума тихоокеанских островов; 14. приветствует в этой связи предоставление Новой Каледонии статуса наблюдателя при Форуме тихоокеанских островов, продолжающиеся визиты делегаций высокого уровня из стран Тихоокеанского региона в Новую Каледонию и визиты делегаций высокого уровня из Новой Каледонии в страны -- члены Форума тихоокеанских островов; 15. постановляет непрерывно держать в поле зрения процесс, происходящий в Новой Каледонии в результате подписания Нумейского соглашения; 16. постановляет также продолжить рассмотрение вопроса о несамоуправляющейся территории Новая Каледония и доложить по нему Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии. 