%%%SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|ECONOMIC DEVELOPMENT|TOKELAU|PITCAIRN|TOKELAU QUESTION|PITCAIRN QUESTION|

Специальный комитет по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам Краткий отчет о 10-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в понедельник, 23 июня 2003 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: гн Хантли (Председатель) (Сент-Люсия) Содержание Утверждение повестки дня Вопросы об Американском Самоа, Ангилье, Бермудских островах, Британских Виргинских островах, Виргинских островах Соединенных Штатов, Гуаме, Каймановых островах, Монтсеррате, острове Святой Елены, островах Тёркс и Кайкос, Питкэрне и Токелау Вопрос о Токелау Вопрос о Питкэрне Экономическая и иная деятельность, которая затрагивает интересы народов несамоуправляющихся территорий Доклад Специального комитета Прочие вопросы Проект доклада Генеральной Ассамблее Заседание открывается в 10 ч. 25 м. 1. Повестка дня утверждается. Вопросы об Американском Самоа, Ангилье, Бермудских островах, Британских Виргинских островах, Виргинских островах Соединенных Штатов, Гуаме, Каймановых островах, Монтсеррате, острове Святой Елены, островах Тёркс и Кайкос, Питкэрне и Токелау (A/AC.109/2003/L.11 и A/AC.109/2003/L.13) 2. Председатель сообщает, что от Постоянного представительства Новой Зеландии при Организации Объединенных Наций поступило письмо с просьбой предоставить Улу-оТокелау и Администратору Территории возможность выступить в Специальном комитете. Он предлагает Комитету в случае отсутствия возражений и в соответствии с действующей процедурой удовлетворить эту просьбу. 3. Предложение принимается. 4. Гн О'Брайен (Улу-оТокелау) благодарит Специальный комитет и Постоянное представительство Новой Зеландии при Организации Объединенных Наций за содействие, позволившее ему выступить на заседании Комитета. Он также приветствует гна Уолтера, недавно назначенного на должность Администратора Токелау. Коснувшись недавнего посещения Токелау Председателем Комитета и его участия в специальном заседании Генерального фоно, оратор выражает надежду на то, что следующий визит Председателя и его встречи с Советами старейшин позволят ему убедить народ Токелау в том, что Токелау не будут оставлены на произвол судьбы. На данном этапе Советам старейшин нужна подробная информация о возможных последствиях акта самоопределения. Оратор также выражает надежду на то, что управляющая держава и Специальный комитет прислушаются к мнениям Токелау относительно темпов процесса осуществления права на самоопределение. 5. Среди основных событий последних 12 месяцев оратор отмечает более четкое определение отношений с управляющей державой, Новой Зеландией, в документе о принципах партнерства; проведение обзора бюджетной помощи и предоставление Токелау большей автономии в процессе подготовки бюджета на 2003/2004 год; осуществление мер с целью улучшения координации оказываемой Новой Зеландией поддержки; укрепление процесса экономического развития и потенциала в области планирования; учреждение Целевого фонда для Токелау; и расширение региональных и международных связей, в частности с ближайшим соседом -- Самоа. 6. В совместном заявлении о принципах партнерства между Новой Зеландией и Токелау официально закреплены принципы, лежащие в основе особых и уникальных отношений между двумя странами. Эти принципы служат надежным фундаментом для дальнейшего развития Токелау. Особо примечательным в этой связи является акцентирование в указанном документе внимания на дальнейшей экономической помощи Токелау и признание самобытности Токелау. Это вселяет в жителей Токелау уверенность в своем будущем. Далее оратор говорит о завершении обзора поддержки, оказываемой с целью развития самоуправления. Этот обзор тесно связан с бюджетным процессом, одной из особенностей которого является возможность распределения всех бюджетных ресурсов в соответствии с приоритетами, установленными самими Токелау. Такими приоритетами в настоящее время являются здравоохранение, образование, оказание поддержки деревням, морское сообщение и экономическое развитие. С учетом результатов проведенного обзора объем бюджетных ассигнований на 2003/2004 год был установлен на уровне 8,6 млн. долл. США. 7. Отметив, что вторым крупнейшим донором Токелау является Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), оратор говорит о начале разработки страновой программы для Токелау на 2003 - 2007 годы. Основное внимание в новой программе будет уделяться укреплению потенциала с целью улучшения обслуживания населения и укрепления механизмов принятия решений, а также определению приоритетов экономического развития с целью улучшения качества жизни населения. Для финансирования 10 проектов, охватывающих приоритетные направления устойчивого экономического развития и такие области, как благое управление и охрана окружающей среды, планируется выделить около 487 000 долл. США. В течение недавно завершившегося цикла финансовые ресурсы ПРООН использовались для оказания помощи в области благого управления и в обеспечении устойчивых средств к существованию в рамках проекта <<Новый дом Токелау>>. Одной из приоритетнейших задач остается экономическое развитие. Новым бюджетом предусмотрено создание нового департамента по вопросам экономического развития, который будет содействовать развитию экономической деятельности -- ремесел, туризма, рыболовства и т.п. На национальном уровне этот департамент будет предпринимать усилия для увеличения поступлений от продажи марок, юбилейных монет, а также рыболовства. 8. Все предложения, касающиеся рыболовства, будут рассматриваться в контексте стратегического плана рационального использования запасов тунца. Планируется также разработать стратегический план рационального использования рыбных запасов внутренних водоемов и прибрежных вод. Для содействия надлежащему управлению и координации деятельности правительства будет создано подразделение по вопросам планирования и контроля. Оно же будет заниматься стратегическим планированием национального бюджета и осуществлять контроль за расходами. Продолжается процесс официального учреждения Целевого фонда для Токелау. Достигнута договоренность между Токелау и Новой Зеландией относительно определения окончательной структуры Фонда. Официальное подписание документов об учреждении Фонда состоится в ноябре текущего года. Объем средств Фонда в настоящее время составляет 4,1 млн. новозеландских долларов. Оратор отмечает также активизацию регионального и международного сотрудничества, особенно с ближайшим соседом -- Самоа. В марте состоялся официальный визит премьер-министра Самоа в Токелау, в ходе которого было подписано соглашение о сотрудничестве, которое позволит согласовывать годовую программу деятельности в области образования, морских сообщений, экономического сотрудничества и т.д. В апреле состоялся визит в Токелау генерального секретаря Тихоокеанского сообщества. Одним из итогов этого визита стало выполнение одним из старших должностных лиц Секретариата Тихоокеанского сообщества функций координатора по программе для Токелау, в рамках которой особое внимание будет уделяться здравоохранению, молодежи, женщинам, рыболовству и культурному развитию. В текущем году Токелау будут председательствовать на ежегодной сессии Комитета представителей правительств и администраций. 9. Тихоокеанское сообщество и Рыболовное агентство Южно-тихоокеанского форума оказывают Токелау содействие в разработке стратегического плана рационального использования запасов тунца. Консультанты Секретариата Тихоокеанского сообщества совместно с юрисконсультами Токелау разрабатывают проект закона о карантине, направленного на сохранение биологического разнообразия. В ближайшее время Токелау от имени Новой Зеландии подпишут с Францией договор о морской границе между Токелау и Уоллис и Футуной. Осенью текущего года Токелау впервые примут участие в Генеральной конференции ЮНЕСКО, что впервые даст возможность Токелау обратиться с просьбой о выделении финансовых средств в рамках Программы участия. Один из проектов предусматривает обеспечение менее дорогостоящего доступа к сети Интернет, что позволит решить проблему нехватки учителей и отсутствия специализации среди учителей. 10. Касаясь конституционного развития, оратор говорит, что в настоящее время на уровне деревень проводятся консультации по данному вопросу, цель которых состоит в том, чтобы помочь Совету фаипуле определить повестку дня предстоящей конституционной конференции. В повестку дня конференции должны войти такие вопросы, как варианты самоопределения и механизмы и структуры управления в деревнях и на национальном уровне. Конференции будут предшествовать консультации с участием Советов старейшин и всех ведущих НПО. Оратор приглашает Председателя Комитета принять участие в этой важной конференции. В этой связи оратор говорит, что Токелау приветствуют высказанную миссией Организации Объединенных Наций рекомендацию о широком распространении в Токелау информации о вариантах самоопределения и их практических последствиях для Токелау. Отделение ПРООН в Апие предложило финансовые средства для осуществления этой деятельности. В заключение оратор говорит, что важное значение для будущего Токелау имеет передача властных полномочий и функций деревням и традиционным институтам. Информация по этому вопросу будет представлена в 2004 году. 11. Гн Уолтер (Администратор Токелау) говорит, что за прошедший год Токелау добились значительного прогресса как в своем политическом развитии, так и в реализации своих национальных и региональных интересов. В политической области Генеральный фоно взял на себя ответственность за управление бюджетом и определил основные цели и приоритеты в области развития на 2003/2004 финансовый год. Было достигнуто соглашение с Новой Зеландией о принципах партнерства, в котором Новая Зеландия обязалась продолжать оказывать Токелау экономическую и техническую помощь. Для обсуждения вопроса о дальнейшем политическом развитии Токелау планируется провести конституционную конференцию. Помимо этого, к июню 2004 года должна быть завершена передача контроля над коммунальными службами на каждом атолле Советам старейшин, что является одним из основных элементов концепции <<Новый дом Токелау>>. 12. Оратор также отмечает, что в прошлом году, помимо посещения Токелау представителями Комитета и ПРООН, состоялись визиты в Токелау премьер-министра Самоа и генерального секретаря Южно-тихоокеанской комиссии. Токелау участвовали в целом ряде региональных совещаний. В ближайшее время состоится подписание соглашения с правительством Франции о делимитации границы между Токелау и Уоллис и Футуной. Регулярно проходят встречи с представителями правительства Новой Зеландии, а также укрепляются связи с другими странами региона. По просьбе Токелау правительство Новой Зеландии увеличило объем экономической помощи на ближайший год. Особое внимание будет уделяться приоритетным вопросам образования и здравоохранения, а также развитию транспорта и экономическому развитию. Проводится всеобъемлющий обзор государственной службы Токелау с целью удовлетворения будущих потребностей трех Советов старейшин и Генерального фоно. Будет продолжаться осуществление программы распространения информации о вариантах самоопределения. В заключение оратор выражает признательность правительства Новой Зеландии за тот постоянный интерес, который Организация Объединенных Наций в целом и Комитет в частности проявляют к положению Токелау. 13. Председатель, реагируя на замечание одного из предыдущих ораторов, говорит, что он планирует снова посетить Токелау, чтобы придать новый импульс процессу конституционного развития, темпы которого, по его мнению, замедлились. 14. Г-н Овия (Папуа-Новая Гвинея) выражает надежду на дальнейшее позитивное развитие отношений между Токелау и Новой Зеландией, приветствует предстоящее подписание Токелау от имени Новой Зеландии соглашения с Францией о делимитации морских границ, а также говорит, что укрепление отношений между Самоа и Токелау является весьма необходимым событием в продвижении к акту самоопределения. 15. Г-н Льюис (Антигуа и Барбуда) выражает удовлетворение по поводу присутствия на заседании представителей Токелау, так как, несмотря на обстоятельные доклады, членам Комитета порой трудно получить представление об особенностях той или иной территории. Оратор просит представить дополнительную информацию о проявлениях культурной самобытности народа Токелау. Он интересуется также вопросом среднего школьного образования в Токелау и просит уточнить смысл названия <<Новый дом Токелау>>. 16. Касаясь указанной в связи с Целевым фондом для Токелау суммы в 4,1 млн. новозеландских долл., он просит сообщить курс новозеландского доллара к доллару США. Оратор интересуется также тем, включаются ли представители Токелау в состав новозеландской делегации на совещаниях глав государств стран Содружества. Далее оратор выражает удовлетворение по поводу той помощи, которая была оказана Токелау Новой Зеландией в переговорах с Францией по вопросу о морских границах, а также в целом по поводу последовательной защиты Новой Зеландией интересов Токелау. 17. Г-н Аукусо (представитель Токелау), отвечая на вопросы о культурной самобытности Токелау, говорит, что язык имеет чрезвычайно большое значение для сохранения этой самобытности. Предпринимаются усилия для использования языка Токелау в качестве языка обучения, а также в качестве рабочего языка в государственных учреждениях. В силу географического положения Токелау каждая деревня сохраняет свой автономный статус, а каждый из трех Советов старейшин использует свои специфические методы работы, но при этом предпринимаются усилия для воспитания у населения чувства принадлежности к единой нации. Важными проявлениями культурной самобытности на Токелау являются песни и танцы. Для выходцев с Токелау атоллы являются хранителем многовековых культурных традиций. Говоря о системе образования, оратор отмечает, что в Токелау существует пятилетняя система образования и что для получения среднего образования учащиеся едут в Самоа или в Новую Зеландию. Высшее образование можно получить в Южно-тихоокеанском университете. В последнее время получило развитие заочное образование на базе сети Интернет. Касаясь проекта <<Новый дом Токелау>>, оратор говорит, что его цель состоит в том, чтобы подготовить Токелау к решению задач, которые стоят перед ним в XXI веке. 18. Переговоры с Францией по вопросу о делимитации морских границ велись в тесном сотрудничестве с управляющей державой. Оратор говорит, что на следующей неделе ему предстоит сопровождать посла Франции в Веллингтон и в Тихоокеанский регион для подписания договора о морских границах. 19. Г-н Уолтер (Администратор Токелау), касаясь соглашения о принципах партнерства между Токелау и Новой Зеландией, говорит, что этот договор уточняет характер взаимоотношений между Токелау и Новой Зеландией, предусматривает проведение консультаций на высоком уровне, признает важное значение цели самоопределения и важное значение сохранения языка и культуры Токелау. Помимо этого, Новая Зеландия в этом документе обязалась на постоянной основе оказывать экономическую помощь Токелау, предоставлять техническую и специальную помощь, а также координировать оказываемую Токелау помощь с целью повышения ее результативности. Новая Зеландия обязалась также обеспечивать безопасность Токелау, представлять ее на международных форумах и принимать от ее имени международные обязательства после всесторонних консультаций с Токелау. Касаясь финансовой помощи, оратор говорит, что бюджетная помощь на 2003 - 2004 годы составляет 8,6 млн. новозеландских долларов -- в дополнение к взносам, вносимым в Целевой фонд для Токелау. 20. Гн Станислос (Гренада) говорит, что политические и конституционные отношения между Токелау и Новой Зеландией, основанные на партнерстве, являются примером, достойным подражания. Говоря о культурной самобытности народа Токелау и о необходимости ее сохранения, оратор ссылается на <<Легенду о Суме>>, смысл которой состоит в том, что те, кто утрачивают свою культуру, в конечном счете умирают. 21. Г-н Тано Бучуэ (Котд'Ивуар) присоединяется к другим делегациям, выступившим с приветствиями в адрес нового Улу-о-Токелау и г-на Уолтера, назначенного новым Администратором, и говорит, что его делегация поначалу настороженно отнеслась к изменениям в составе руководства накануне подробного обсуждения вопроса о Токелау, но, как выясняется, нарушения преемственности в работе администрации не произошло. Оратор с удовлетворением отмечает шаги по пути проведения административно-политических реформ на уровне местных органов управления, и в частности упомянутый график мероприятий, в соответствии с которым передача ряда функций, например связанных с управлением государственной службой на уровне селений, будет завершена не позднее 30 июня 2004 года. 22. Другой обнадеживающий момент состоит в том, что региональное бюро ПРООН предложило Токелау помощь в области просвещения населения территории относительно трех вариантов самоопределения. Делегация Котд'Ивуара всегда считала, что территория Токелау ввиду ее размеров и специфики представляет особый случай и что темпы работы должны определяться уровнем сознания населения при сохранении общей установки на достижение цели самоопределения. 23. Отметив тесные связи между Самоа и Токелау, оратор говорит, что любую внешнюю помощь, в частности в области просвещения и профессиональной подготовки, следует приветствовать, спрашивает, в чем заключается суть соглашения о партнерстве между Новой Зеландией и Токелау, которое невольно ассоциируется с <<белым документом>> Соединенного Королевства, посвященным его отношениям с заморскими территориями, и благодарит Администратора, обещавшего в конце заседания распространить документ с изложением основных положений этого соглашения. 24. Гн Ортис Гандарильяс (Боливия) говорит, что Токелау имеет огромное значение для членов Комитета. Приверженность членов Комитета делу Токелау еще больше возросла после их поездки в Токелау. Такие поездки позволяют установить непосредственные контакты с народами несамоуправляющихся территорий, выяснить их потребности, их чаяния и волнующие их вопросы. Оратор отмечает прогресс, который в течение последнего года был достигнут в политической области, в конституционном развитии, в бюджетно-финансовой сфере и в вопросах гражданской службы. Особый интерес у оратора вызвала консультативная конференция, которая должна состояться осенью 2003 года. В этой связи он интересуется, как Улу-о-Токелау, гн Уолтер и гн Аукуса намереваются предоставить народу Токелау информацию, которая позволила бы им лучше понять последствия трех вариантов самоопределения. Токелау многого достигли в области международных отношений, о чем свидетельствует визит в Токелау премьер-министра Самоа, предстоящее участие Токелау в работе ЮНЕСКО, а также участие в других международных органах. Оратор просит представить дополнительную информацию о подписании договора о морских границах. Он просит разъяснить, что значит фраза <<подписание Токелау от имени Новой Зеландии договора о морских границах>>. 25. Достигнутый Токелау прогресс стал возможен благодаря усилиям правительства Новой Зеландии, которая стремилась укреплять отношения между Токелау и Новой Зеландией и способствовала продвижению Токелау к самоопределению. По мнению оратора, с учетом достигнутого прогресса можно сказать, что Токелау и Новая Зеландия находятся на правильном пути и что отношения между ними могут служить хорошим примером отношений между управляющей державой и несамоуправляющейся территорией. В заключение оратор просит представить информацию о состоянии иммиграции на острове. По его сведениям, население Токелау в настоящее время составляет 1500 человек, в то время как в Новой Зеландии проживает 6500 выходцев из Токелау. Оратор хотел бы знать, какая тенденция наблюдается в этой области в настоящее время. 26. Гн Уолтер (Новая Зеландия) говорит, что на Токелау осуществляется программа, предусматривающая предоставление информации о вариантах самоопределения. Важную роль в донесении информации о вариантах самоопределения до населения Токелау играют выездные миссии Специального комитета. В настоящее время Новая Зеландия готовит комплект информации по этому вопросу, которая будет направлена Токелау до учреждения конституционного собрания. Что касается иммиграции, то численность выходцев из островов Токелау, проживающих в Новой Зеландии, почти в четыре раза превышает численность населения островов. Вызывает оптимизм складывающаяся в последние годы тенденция, когда многие выходцы из Токелау, получившие образование в Новой Зеландии, хотят вернуться на Токелау и внести вклад в развитие своей страны. 27. Токелау должны обладать полным суверенитетом в отношении своей исключительной экономической зоны, и Новая Зеландия содействует обеспечению того, чтобы Токелау играли активную роль в управлении своими делами на региональном и международном уровнях. Новая Зеландия внимательно наблюдала за заключением соглашения о делимитации границ с Францией, чтобы не были ущемлены права Токелау, и она направила опытного юриста-международника, являющегося членом Комиссии международного права, который оказал Токелау помощь в подготовке этого соглашения. 28. Гн Аукусо (Новая Зеландия) говорит, что важное значение имеет тот факт, что Токелау участвует в различных региональных и международных форумах, что дает ей возможность решать вопросы на региональном и международном уровнях. 29. Гн Коусино (Чили) отмечает позитивное отношение Новой Зеландии к решению вопроса о самоопределении и говорит, что другие державы должны действовать в этом направлении так же, как и Новая Зеландия. Оратор особо отмечает заинтересованность Новой Зеландии в продвижении вперед процесса самоуправления и ее сотрудничество с Комитетом, а также то, что она создает стимулы для участия населения Токелау в этом процессе. 30. Г-н Тано Бучуэ (Котд'Ивуар) спрашивает, рассматриваются ли жители Токелау и выходцы с Токелау в Новой Зеландии, получившие новозеландское гражданство, в качестве лиц с двойным гражданством и будут ли они иметь право голоса при проведении опроса мнений населения территории. 31. Гн Уолтер (Администратор Токелау) говорит, что Новая Зеландия разрешает двойное гражданство. Если подопечные Новой Зеландии территории выберут вариант полной независимости, то они будут иметь отдельное гражданство. 32. Председатель спрашивает, предусматривается ли в соглашении с Самоа развитие рыболовства. 33. Гн Аукусо (Новая Зеландия) говорит, что рыболовство -- это одна из важнейших областей, о которой говорится в соглашении. В настоящее время руководство Токелау рассматривает предложения, представленные рыболовными компаниями Самоа. Токелау рассчитывает на тесное сотрудничество с Самоа в будущем, и она хотела бы продолжить с правительством Самоа диалог по вопросу о защите и освоении различных ресурсов. 34. По приглашению Председателя гн Янг занимает место за столом петиционеров. 35. Гн Янг (Питкэрн), говорит, что народ Питкэрна испытывает озабоченность в связи с продолжающимися судебными разбирательствами в отношении жителей острова. Члены общины понимают, что они находятся под угрозой и что необходимо принять меры для обеспечения их выживания и они просят управляющую державу оказать им помощь и сотрудничать с ними в качестве активного партнера. 36. Позитивные результаты Регионального семинара стран Карибского бассейна убедили население Питкэрна продолжать прилагать усилия для налаживания диалога с управляющей державой. Народ Питкэрна хочет определить свое будущее. Это крайне сложная задача, которую невозможно выполнить без наличия инфраструктуры и программы социально-экономического развития, а также без активного сотрудничества со стороны управляющей державы. 37. Главная задача состоит в том, чтобы восстановить и укрепить связи между общиной, местными органами управления и управляющей державой. Соединенное Королевство должно предоставлять местным органам управления более широкие консультации и создавать стимулы для их участия во всех этапах процесса планирования и осуществления изменений. Совет острова имеет хорошие рабочие отношения с управляющей державой. Созданная группа материально-технического обеспечения Питкэрна не способствует улучшению отношений с управляющей державой. Эта группа выполняет самостоятельные и иногда параллельные функции с администрацией, что подрывает авторитет администрации и принижает ту традиционную роль, которую играют местные органы управления. Необходимо четко определить роль, функции и механизмы контроля администрации. 38. Питкэрн истощает свой инвестиционный фонд и в течение двух лет станет неплатежеспособным. Остров испытывает экономический кризис, и без посторонней помощи он не может эффективно планировать будущий процесс развития. Для успешного завершения диалога необходимо восстановить доверие. Крайне важное значение имеют консультации и распространение информации. Вместе с тем следует четко определить роль органов управления и обеспечить понимание этого вопроса общественностью. Кроме того, необходимо повысить эффективность образования и профессиональной подготовки. Народ Питкэрна в полной мере не осознает возможностей или значения различных вариантов политического будущего, и управляющей державе следует активно распространять информацию о самоопределении и оказывать населению помощь в изучении различных вариантов самоопределения. 39. Председатель просит пояснить, почему исчерпывается инвестиционный фонд, а также спрашивает, кто является представителем управляющей державы. 40. Гн Янг (Питкэрн) говорит, что в последние годы увеличились расходы, связанные с транспортировкой товаров и перевозкой людей, а кроме того сократились доходы, связанные с выпуском почтовых марок и использованием Интернета, в результате чего образовался дефицит, который покрывается из средств инвестиционного фонда. Представителем управляющей державы на острове является англичанка. 41. Г-н Овия (Папуа-Новая Гвинея) спрашивает петиционера, в каком качестве он выступает в Комитете -- жителя Питкэрна или новозеландца. Отметив сложность вопроса о Питкэрне, оратор выражает надежду, что в течение текущего десятилетия, население Питкэрна сможет осуществить свое право на самоопределение. 42. Г-н Янг говорит, что группа по материально-техническому обеспечению Питкэрна наладила сообщение с находящимся в 320 милях западнее Питкэрна о. Мангарева, рейсы на который выполняются раз в месяц и с которого можно долететь до Таити (полет занимает 4 - 5 часов), откуда летают самолеты компании <<Пасифик эйрлайн>>. Следует, однако, иметь в виду, что это довольно дорогая компания -- билет стоит 5000 - 6000 долл. США, -- и большинству жителей территории такое путешествие не по средствам. 43. Отвечая на вопрос о том, следует ли его считать выходцем с Питкэрна или из Новой Зеландии, оратор говорит, что он родился и провел детство на Питкэрне, затем долго жил в Новой Зеландии, возвратился на остров в 1995 году и впоследствии приезжал туда в октябре прошлого года, когда Питкэрн с визитом посетил нынешний губернатор. Оратор говорит, что ему довелось присутствовать на всех официальных встречах губернатора и вести запись его выступлений, причем у него сложилось впечатление, что, хотя губернатор имел достаточно определенные планы по поводу общины на острове Питкэрн, если ему не задавали прямые вопросы, он старался их не раскрывать. В этой связи оратор вновь подчеркивает, что Соединенному Королевству следовало бы занять более четкую и конструктивную позицию по этому вопросу. 44. Что касается судебных процессов, то следует иметь в виду, что, поскольку эти процессы ведутся по смешанной процедуре и в ряде случаев снятие показаний осуществляется в Новой Зеландии, был принят акт, в законодательном порядке закрепляющий, что зал заседаний и другие помещения суда являются территорией Питкэрна и все участвующие в процессе граждане Новой Зеландии обязаны под присягой принять обязательство соблюдать законодательство Питкэрна. Недавно также была предпринята попытка провести методом видеоконференции так называемый <<гибридный>> судебный процесс, по правилам которого адвокат обвиняемых находился в Питкэрне, а судья и обвинитель -- в Окленде, Новая Зеландия, но в силу технических причин из этого ничего не вышло. Обвинитель настаивает на том, что судопроизводство должно вестись на острове, и отказывается защищать интересы населения острова, находясь вне его пределов, хотя из-за этого ему и приходится всякий раз для предъявления новых обвинений упомянутым маршрутом через Таити и Мангареву ездить на Питкэрн. 45. Г-н Тано Бучуэ (Котд'Ивуар) приветствует мэра Питкэрна и говорит, что на текущем заседании Комитет рассматривает положение в двух необычных территориях в силу их географического местоположения и размеров. Вместе с тем, при том, что в Токелау мы являемся свидетелями тесного сотрудничества между населением территории и управляющей державой, в Питкэрне, судя по сообщениям петиционеров, достижение взаимопонимания между населением территории, ее администрацией и управляющей державой еще потребует немалых усилий. Судя по словам петиционеров, в этой территории наблюдается парадоксальная юридическая ситуация, которая сковала работу всех механизмов и, по сути, полностью парализовала всякую общественную жизнь. Оратор говорит, что ввиду исключительной сложности ситуации в Питкэрне он просит Председателя провести неофициальное заседание с участием управляющей державы, чтобы она могла в устной форме пояснить, в чем состоит эта юридическая ситуация, как она возникла и когда будет урегулирована. Хотя на семинаре в Ангилье представитель управляющей державы распространил документ по данному вопросу, который, по словам петиционеров, имеет для населения острова исключительно важное значение, между сторонами возникла атмосфера недоверия, и Комитету не удастся сдвинуться с места до тех пор, пока этот вопрос не будет решен. Кроме того, по словам петиционеров, население острова фактически узнало о существовании Комитета и вариантах самоопределения лишь в 2000 году. Таким образом, в связи с вопросом о Питкэрне предстоит еще очень многое сделать. 46. Председатель спрашивает, верно ли, что положение в Питкэрне усугубляется тем, что ряд жителей острова находятся под следствием. 47. Г-н Янг говорит, что это так. Причем членам Комитета также следует учитывать, что точное количество статей обвинения держится в секрете и были приняты судебные постановления о неразглашении обстоятельств судебных дел в целях защиты пострадавших и, главным образом, в целях предотвращения излишнего интереса к этим процессам со стороны международных органов печати. По имеющимся данным, обвинения предъявлены шести лицам на острове Питкэрн, двум лицам в Новой Зеландии и двум лицам в третьей стране, назвать которую оратор не уполномочен. Таким образом, в настоящее время обвинения предъявлены 11 жителям Питкэрна, при том что население острова составляет 45 человек и еще 300 с лишним выходцев с Питкэрна проживают в Новой Зеландии. Согласно сообщениям, Европейский союз приостановил осуществление некоторых утвержденных и обеспеченных финансовыми ресурсами проектов до завершения судебных процессов, и это причиняет общине ущерб. Оратор говорит, что, хотя губернаторы территории предпринимали попытки решить этот вопрос, они не информировали о них население и это не способствовало популярности принимаемых ими мер. Помимо этого, в настоящее время предпринимаются попытки переложить ответственность с отдельных лиц на всю общину территории в целом. 48. Гн Янг покидает место за столом петиционеров. 49. Председатель привлекает внимание к проекту резолюции по вопросу о Токелау (A/AC.109/2003/L.11). 50. Гн Овия (Папуа-Новая Гвинея), внося на рассмотрение проект резолюции, обращает внимание на ряд поправок, предложенных делегацией Токелау. В частности, предлагается заменить первый пункт преамбулы новой формулировкой и объединить два первых пункта преамбулы на странице 2 текста на английском языке, заменив их новым текстом пункта преамбулы в представленной формулировке. Также была изменена формулировка пункта 5 постановляющей части, и были внесены изменения в пункты 7, 13 и 19. От имени делегаций Папуа-Новой Гвинеи и Фиджи оратор представляет эти поправки, текст которых был распространен, и рекомендует принять проект резолюции в целом. 51. Проект резолюции A/AC.109/2003/L.11 с внесенными в него устными поправками принимается без голосования. 52. Председатель привлекает внимание Комитета к тексту проекта резолюции по вопросам об Американском Самоа, Ангилье, Бермудских островах, Британских Виргинских островах, Виргинских островах Соединенных Штатов, Гуаме, Каймановых островах, Монтсеррате, острове Святой Елены, островах Тёркс и Кайкос и Питкэрне, содержащемуся в документе A/AC.109/2003/L.13, и предлагает внести в него следующие поправки: в пункте 8 постановляющей части резолюции A после слова <<просит>> вставить слова <<территории и>>; в пункте 12 постановляющей части резолюции A слово <<призывает>> заменить словом <<предлагает>>; в пункте 2 постановляющей части раздела I резолюции В заменить слова <<оказание территории помощи>> словами <<приветствует оказание управляющей державой помощи Территории>>; в пункте 1 постановляющей части раздела XI резолюции В опустить слова <<в том числе помощь в осуществлении программы политического образования с целью повышения осведомленности населения об имеющихся вариантах самоопределения>>; после второго пункта преамбулы раздела XI резолюции В вставить новый пункт следующего содержания: <<принимая во внимание выраженную правительством Территории заинтересованность быть включенным в региональные программы Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН);>>; и после пункта 2 постановляющей части раздела XI резолюции В вставить новый пункт следующего содержания: <<призывает включить Территорию в региональные программы ПРООН в соответствии с практикой участия других несамоуправляющихся территорий>>. 53. Проект резолюции A/AC.109/2003/L.13 с внесенными в него устными изменениями принимается без голосования. Экономическая и иная деятельность, которая затрагивает интересы народов несамоуправляющихся территорий (A/AC.109/2003/L.8) 54. Председатель привлекает внимание к различным подготовленным Секретариатом рабочим документам, содержащим ссылки на вышеупомянутые пункты повестки дня, а также к проекту резолюции, содержащемуся в документе A/AC.109/2003/L.8. 55. Проект резолюции A/AC.109/2003/L.8 принимается без голосования. 56. Председатель привлекает внимание к проекту доклада Специального комитета, содержащемуся в документе A/AC.109/2003/L.14, и предлагает членам Комитета высказать свои замечания относительно текста доклада Комитета. 57. Гн Родригес Парилья (Куба) предлагает в тексте на испанском языке в предпоследней строке пункта 11 проекта доклада слова "en la region del Caribe" заменить словами "en la region del Pacifico". 58. Доклад Специального комитета утверждается. 59. Председатель напоминает членам Комитета о том, что 18 июня 2003 года среди членов Комитета был распространен текст проекта раздела <<Будущая деятельность>>, и предлагает утвердить этот текст и уполномочить Докладчика включить его в соответствующий раздел части I доклада Специального комитета пятьдесят восьмой сессии Генеральной Ассамблеи. 60. Предложение принимается. 61. Председатель предлагает уполномочить Докладчика переработать проекты резолюций и решений Комитета в соответствии с форматом Генеральной Ассамблеи и представить их непосредственно Ассамблее. 62. Предложение принимается. Заседание закрывается в 13 ч. 05 м. 