%%%FINANCIAL IMPLICATIONS|DEVELOPMENT ASSISTANCE|FINANCIAL FLOWS|DEVELOPMENT FINANCE INSTITUTIONS|INTERNATIONAL TRADE|COMMODITIES|ECONOMIC GROWTH|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|FOOD SECURITY|PARTNERSHIP|HUMAN SETTLEMENTS|POVERTY MITIGATION|ENVIRONMENTAL PROTECTION|BIOLOGICAL DIVERSITY|OPERATIONAL ACTIVITIES|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|ECONOMIES IN TRANSITION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Генеральная Ассамблея ПЯТЬДЕСЯТ ПЕРВАЯ СЕССИЯ Официальные отчеты ВТОРОЙ КОМИТЕТ 37-е заседание, состоявшееся в понедельник, 2 декабря 1996 года, в 10 ч. 00 м., Нью-Йорк КРАТКИЙ ОТЧЕТ О 37-М ЗАСЕДАНИИ Председатель: г-н ХАМБЮРГЕР (Нидерланды) СОДЕРЖАНИЕ ПУНКТ 12 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ДОКЛАД ЭКОНОМИЧЕСКОГО И СОЦИАЛЬНОГО СОВЕТА (продолжение) ПУНКТ 94 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ВОПРОСЫ МАКРОЭКОНОМИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКИ (продолжение) b) ФИНАНСИРОВАНИЕ РАЗВИТИЯ, ВКЛЮЧАЯ ЧИСТУЮ ПЕРЕДАЧУ РЕСУРСОВ МЕЖДУ РАЗВИВАЮЩИМИСЯ И РАЗВИТЫМИ СТРАНАМИ (продолжение) c) ТОРГОВЛЯ И РАЗВИТИЕ (продолжение) d) СЫРЬЕВЫЕ ТОВАРЫ (продолжение) ПУНКТ 95 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ВОПРОСЫ СЕКТОРАЛЬНОЙ ПОЛИТИКИ (продолжение) a) СОТРУДНИЧЕСТВО В ОБЛАСТИ ПРОМЫШЛЕННОГО РАЗВИТИЯ (продолжение) b) ПРОДОВОЛЬСТВИЕ И УСТОЙЧИВОЕ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЕ РАЗВИТИЕ (продолжение) ПУНКТ 96 ПОВЕСТКИ ДНЯ: УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ И МЕЖДУНАРОДНОЕ ЭКОНОМИЧЕСКОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО (продолжение) b) ПОВЕСТКА ДНЯ ДЛЯ РАЗВИТИЯ (продолжение) ii) ОЖИВЛЕНИЕ ДИАЛОГА ПО ВОПРОСУ ОБ УКРЕПЛЕНИИ МЕЖДУНАРОДНОГО СОТРУДНИЧЕСТВА В ЦЕЛЯХ РАЗВИТИЯ НА ОСНОВЕ ПАРТНЕРСТВА (продолжение) c) ИНТЕГРАЦИЯ СТРАН С ПЕРЕХОДНОЙ ЭКОНОМИКОЙ В МИРОВОЕ ХОЗЯЙСТВО (продолжение) A/C.2/51/SR.37 Russian Page СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) d) НАРОДОНАСЕЛЕНИЕ И РАЗВИТИЕ (продолжение) e) НАСЕЛЕННЫЕ ПУНКТЫ (продолжение) f) ЛИКВИДАЦИЯ НИЩЕТЫ (продолжение) ПУНКТ 97 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА И УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ (продолжение) a) ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ РЕШЕНИЙ И РЕКОМЕНДАЦИЙ КОНФЕРЕНЦИИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЕ И РАЗВИТИЮ (продолжение) b) СПЕЦИАЛЬНАЯ СЕССИЯ ДЛЯ ПРОВЕДЕНИЯ ВСЕСТОРОННЕГО ОБЗОРА И ОЦЕНКИ ХОДА ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ПОВЕСТКИ ДНЯ НА XXI ВЕК (продолжение) c) ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ КОНВЕНЦИИ О БИОЛОГИЧЕСКОМ РАЗНООБРАЗИИ (продолжение) f) МЕЖДУНАРОДНОЕ ДЕСЯТИЛЕТИЕ ПО УМЕНЬШЕНИЮ ОПАСНОСТИ СТИХИЙНЫХ БЕДСТВИЙ (продолжение) ПУНКТ 98 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ОПЕРАТИВНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В ЦЕЛЯХ РАЗВИТИЯ (продолжение) Заседание открывается в 10 ч. 45 м. ПУНКТ 94 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ВОПРОСЫ МАКРОЭКОНОМИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКИ (продолжение) (A/C.2/51/L.16/Rev.1, L.14 и L.49, L.28 и L.50 и L.26 и L.53) 1. Г-н ГУТЬЕРРЕС (Коста-Рика), выступая от имени Группы 77 и Китая, желает сообщить членам Комитета, что по итогам совещания на уровне послов, проведенного 27 ноября 1996 года, Группа сочла необходимым скорректировать ранее занятую ею позицию относительно использования в резолюциях Второго комитета выражения "в рамках имеющихся ресурсов" или любого другого подобного выражения. По мнению Группы, задаваться вопросом относительно целесообразности использования выражений такого рода значит покушаться на прерогативы Пятого комитета, несущего основную ответственность за рассмотрение финансовых аспектов любой программы и бюджетных последствий любых резолюций главных комитетов. В этой связи Группа обращает внимание Комитета на письмо Председателя Пятого комитета на имя Председателя Второго комитета (A/C.2/51/9), где конкретно говорится, что Пятый комитет является главным комитетом Ассамблеи, которому поручено рассмотрение административных и бюджетных вопросов. Поэтому Председатель Пятого комитета просит, чтобы Второй комитет при обсуждении любых предложений оставлял в стороне финансовые аспекты, предоставляя Пятому комитету право выносить по ним соответствующие решения. С учетом главенствующей роли Пятого комитета в этой области Группа 77 и Китай считают целесообразным отказаться от использования указанного выражения и предлагают, при необходимости, ставить на голосование соответствующие пункты представленных резолюций. Проекты резолюций A/C.2/51/L.26 и L.53: Чистые потоки и передача ресурсов между развивающимися и развитыми странами 2. Г-н РАМУЛЬ (Алжир), заместитель Председателя, представляет проект резолюции A/C.2/51/L.53, подготовленный по итогам неофициальных консультаций, проведенных по проекту резолюции A/C.2/51/L.26. Поскольку этот проект в целом согласован, он надеется, что Комитет примет его консенсусом. 3. Проект резолюции A/C.2/51/L.53 принимается. 4. Г-жа ЛЕБЛ (Соединенные Штаты) хотела бы высказать оговорки ее делегации в отношении второго пункта преамбулы проекта резолюции. Она вновь заявляет, что под "поступательным экономическим ростом", о котором говорится в этих резолюциях, Соединенные Штаты понимают рост в контексте устойчивого развития, как об этом упоминается в пункте 6 Копенгагенской декларации о социальном развитии и как это было подтверждено главами государств и правительств более 130 стран на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития. Полностью этот пункт гласит: "Мы глубоко убеждены в том, что экономическое развитие, социальное развитие и охрана окружающей среды являются взаимозависимыми и взаимоподкрепляющими компонентами устойчивого развития, что составляет основу наших усилий по обеспечению более высокого качества жизни всех людей. Справедливое социальное развитие, признающее необходимость обеспечения возможностей устойчивого использования экологических ресурсов беднотой, является необходимым условием для устойчивого развития. Мы признаем также, что широкомасштабный и устойчивый экономический рост в контексте устойчивого развития является необходимым условием для обеспечения социального развития и социальной справедливости". Делегация Соединенных Штатов хотела бы также заявить о том, что она не может согласиться со сформулированными в пункте 3 проекта задачами в области официальной помощи на цели развития. Представительница Соединенных Штатов просит полностью занести ее заявление в краткий отчет о заседании. 5. Проект резолюции A/C.2/51/L.26 снимается с обсуждения. Проекты резолюций A/C.2/51/L.28 и L.50: Глобальная финансовая интеграция и укрепление сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и бреттон-вудскими учреждениями 6. Г-н РАМУЛЬ (Алжир), заместитель Председателя, представляя проект резолюции A/C.2/51/L.50, подготовленный по итогам неофициальных консультаций, проведенных по проекту резолюции A/C.2/51/L.28, говорит, что в первой строке четвертого пункта преамбулы необходимо заменить "раздел VIII" на "раздел VII". Несмотря на все трудности, связанные с этим вопросом, по этому проекту резолюции был достигнут консенсус, и он предлагает членам Комитета также принять его консенсусом. 7. Проект резолюции A/C.2/51/L.50 с внесенной в него устной поправкой принимается. 8. Г-н ФЛОРЕНСИУ (Бразилия), который от имени Группы 77 координировал консультации по проекту резолюции, подчеркивает важность того, чтобы Организация Объединенных Наций продолжила прения по вопросу о глобальной финансовой интеграции, связанных с нею проблемах и возможностях, в частности по вопросу о нестабильности краткосрочных потоков капитала. Проект резолюции подготовлен на основе двух предыдущих резолюций: резолюции 50/91 Генеральной Ассамблеи и резолюции 1996/43 Экономического и Социального Совета; при этом в нем сделан более сильный акцент на концептуальной стороне вопроса о глобальной финансовой интеграции и описываются ее последствия для различных стран и регионов. Проект направлен также на то, чтобы придать новый импульс сотрудничеству между Организацией Объединенных Наций и бреттон-вудскими учреждениями, что не может не принести весьма ощутимых результатов и отвечает их взаимным интересам. 9. Проект резолюции A/C.2/51/L.28 снимается с обсуждения. Проект резолюции A/C.2/51/L.16/Rev.1: Международная торговля и развитие 10. Г-н РАМУЛЬ (Алжир), заместитель Председателя, говорит, что новизна этого проекта резолюции состоит в том, что он больше не является текстом, представленным заместителем Председателя и принятым консенсусом, а является проектом, соавторами которого выступают несколько стран. Новизна проекта не ограничивается только изменением числа авторов проекта. Была также предпринята попытка применить положения резолюции 50/227 Генеральной Ассамблеи. Так, в целях рационализации была сокращена преамбула, а сам проект разбит на три раздела: первый раздел посвящен девятой сессии Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, второй раздел - системе многосторонней торговли и третий - другим вопросам, касающимся торговли и развития. Заместитель Председателя также рекомендует принять проект консенсусом. 11. Г-жа КЕЛЛИ (Секретарь Комитета), ссылаясь на пункт 14 проекта резолюции A/C.2/ 51/L.16/Rev.1, говорит, что в ближайшее время Генеральный секретарь представит свои предложения по бюджету по программам на 1998-1999 годы, в частности в отношении ЮНКТАД, и что его предложения будут рассмотрены компетентными органами в установленном порядке. 12. Проект резолюции A/C.2/51/L.16/Rev.1 принимается. 13. Г-н ФЛОРЕНСИУ (Бразилия) говорит, что впервые к числу авторов проекта резолюции, подготовленного Группой 77 по теме международной торговли и развития, присоединились развитые страны; этот не имеющий прецедента факт свидетельствует о стремлении к сотрудничеству, которым проникнуты отношения Север-Юг, и служит примером для деятельности Организации Объединенных Наций в области развития. 14. Как уточнил заместитель Председателя, данный проект резолюции намного короче и конкретнее, чем ранее принятые проекты. Кроме того, одобряя консенсус, достигнутый в Мидранде (Южная Африка), и в целом сам проект, Генеральная Ассамблея вновь заявляет о своей поддержке ЮНКТАД, отмечая кардинальные реформы, уже проведенные этим органом, который отныне должен сосредоточиться на выполнении своей крупномасштабной программы работы. 15. Что касается Всемирной торговой организации (ВТО), то в проекте резолюции вновь подчеркивается центральная роль, которую играет эта Организация, обеспечивая основу для базирующейся на установленных правилах системы многосторонней торговли, и содержится обращенная к Конференции на уровне министров, которая состоится в Сингапуре, просьба о том, чтобы достигнутые результаты носили сбалансированный характер, учитывающий проблемы всех стран, в том числе развивающихся. 16. Г-н МОГОТСИ (Южная Африка) говорит, что как страна, принимавшая у себя девятую сессию Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, Южная Африка выражает особое удовлетворение по поводу консенсуса, достигнутого по проекту резолюции о международной торговле и развитии, и по поводу того, что в число соавторов этого проекта вошли такие разные страны, как Соединенные Штаты, Российская Федерация, Норвегия, Япония и Мексика. Широкое разнообразие соавторов проекта служит иллюстрацией последовательного и динамичного выполнения обязательства "Партнерство в целях роста и развития", принятого в Мидранде, и Южная Африка хотела бы выразить свою признательность тем, кто способствует тому, чтобы это партнерство не ограничивалось пустыми обещаниями. Проекты резолюций A/C.2/51/L.14 и L.49: Сырьевые товары 17. Г-н РАМУЛЬ (Алжир), ссылаясь на последний пункт проекта резолюции, касающийся периодичности рассмотрения этого вопроса, говорит, что в ходе неофициальных консультаций было принято решение, что отныне Генеральная Ассамблея будет рассматривать этот пункт каждые два года и, следовательно, вернется к его рассмотрению на своей пятьдесят третьей сессии. Заместитель Председателя предлагает Комитету принять проект консенсусом. 18. Г-н УАТТАРА (Кот-д'Ивуар), выступая в качестве координатора, хотел бы внести ряд уточнений, которые были опущены на заключительном этапе редактирования проекта. Во второй строке преамбулы французского текста после "le moteur de l'investissement" вставить фразу "auquel il contribue,". В четвертом пункте заменить "souligne" на "est d'avis". Во второй строке подпункта c пункта 6 заменить "chercher à" на выражение "prendre pour objectif d'", которое является формулировкой, принятой на девятой сессии Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, а в шестой строке пункта 12 после "развивающихся стран - чистых импортеров продовольствия" добавить "и" и заменить во французском тексте выражение "la Conférence des Nations Unies sur le commerce et le développement" на "l'" перед "encourage" с целью избежать повтора. 19. Проект резолюции A/C.2/51/L.49 с внесенными в него устными поправками принимается. 20. Проект резолюции A/C.2/51/L.14 снимается с обсуждения. Проект решения о различных докладах, записках и замечаниях Генерального секретаря (A/51/388, A/51/331, A/51/255, A/51/152, A/51/152/Add.1) 21. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ представляет на рассмотрение по пункту 94 повестки дня проект решения, который гласит: "Генеральная Ассамблея принимает к сведению следующие документы: доклад Генерального секретаря о глобальной финансовой интеграции: проблемы и возможности (A/51/388); доклад Генерального секретаря об укреплении международных организаций в области многосторонней торговли (A/51/331); записку Генерального секретаря, препровождающую доклад секретариата Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию о конкретных мерах в интересах островных развивающихся стран (A/51/255); записку Генерального секретаря, препровождающую доклад Объединенной инспекционной группы, озаглавленный "Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию: обзор институциональных и программных вопросов" (A/51/152) и замечания Генерального секретаря по вышеупомянутому докладу Объединенной инспекционной группы (A/51/152/Add.1)". 22. Проект решения принимается. 23. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ говорит, что Комитет в целом завершил рассмотрение пункта 94 повестки дня. a) СОТРУДНИЧЕСТВО В ОБЛАСТИ ПРОМЫШЛЕННОГО РАЗВИТИЯ (продолжение) (A/C.2/51/L.12 и L.46, A/C.2/51/L.38 и L.47) Проекты резолюций A/C.2/51/L.12 и L.46: Сотрудничество в области промышленного развития 24. Г-н РАМУЛЬ (Алжир), заместитель Председателя, представляет проект резолюции A/C.2/51/L.46, подготовленный на основе неофициальных консультаций по проекту резолюции A/C.2/51/L.12. С учетом консенсуса, достигнутого в ходе этих неофициальных консультаций, он рекомендует принять проект резолюции консенсусом. 25. Г-жа ЛЕБЛ (Соединенные Штаты) хотела бы подчеркнуть, что Соединенные Штаты не полностью согласны с этим проектом резолюции. Она хотела бы, в частности, высказать оговорки своей делегации относительно пункта 6 преамбулы предлагаемой резолюции. Она вновь заявляет о том, что под "поступательным экономическим ростом", о котором говорится в этих резолюциях, Соединенные Штаты понимают рост в контексте устойчивого развития, как об этом упоминается в пункте 6 Копенгагенской декларации о социальном развитии и как это было подтверждено главами государств и правительств более 130 стран на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития. Полностью этот пункт гласит: Представительница Соединенных Штатов просит полностью занести ее заявление в краткий отчет о заседании. 26. Проект резолюции A/C.2/51/L.46 принимается. 27. Проект резолюции A/C.2/51/L.12 снимается с обсуждения. Проекты резолюций A/C.2/51/L.38 и L.47: Продовольствие и устойчивое сельскохозяйственное развитие 28. Г-н РАМУЛЬ (Алжир), заместитель Председателя, представляя проект резолюции A/C.2/51/L.47, подготовленный по итогам консультаций по проекту резолюции A/C.2/51/L.38, напоминает о том, что этот проект был представлен после Всемирной встречи на высшем уровне по проблемам продовольствия, которая состоялась в Риме 13-17 ноября 1996 года, и что он является развитием положений Плана действий, принятого в этой связи. 29. Проект резолюции A/C.2/51/L.47 принимается. 30. Г-н ВЕЙБГЕН (Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций) указывает на то, что в проекте резолюции содержится много положений, касающихся последующих мер по итогам Встречи на высшем уровне и представления докладов Экономическому и Социальному Совету, а также Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят второй сессии. Участники Встречи на высшем уровне приняли План действий, в котором содержится много обязательств. Теперь необходимо обеспечить осуществление последующих мер по итогам Встречи на высшем уровне. 31. Проект резолюции A/C.2/51/L.38 снимается с обсуждения. Проект решения по докладу Генерального секретаря об использовании пресноводных ресурсов для производства продовольствия и сельскохозяйственной продукции и воздействии результатов Уругвайского раунда на производство продовольствия, включая продукцию агропромышленного сектора и обеспечение глобальной продовольственной безопасности в развивающихся странах (A/51/431) 32. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ представляет на рассмотрение по пункту 95 повестки дня проект решения, который гласит: "Генеральная Ассамблея принимает к сведению доклад Генерального секретаря об использовании пресноводных ресурсов для производства продовольствия и сельскохозяйственной продукции и воздействии результатов Уругвайского раунда на производство продовольствия, включая продукцию агропромышленного сектора и обеспечение глобальной продовольственной безопасности в развивающихся странах (A/51/431)". 33. Проект решения принимается. ПУНКТ 96 ПОВЕСТКИ ДНЯ: УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ И МЕЖДУНАРОДНОЕ ЭКОНОМИЧЕСКОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО (продолжение) (A/C.2/51/L.23, L.45, L.21, L.52, L.19, L.43, L.15/Rev.1*, L.18 и L.51) Проекты резолюций A/C.2/51/L.23 и L.45: Коммуникация в интересах программ развития в системе Организации Объединенных Наций 34. Г-н ДЖАББАРИ (Исламская Республика Иран), заместитель Председателя, представляя проект резолюции A/C.2/51/L.45, подготовленный по итогам консультаций по проекту резолюции A/C.2/51/L.23, указывает, что первый пункт преамбулы следует дополнить фразой "озаглавленный "Коммуникация в интересах программ развития в системе Организации Объединенных Наций"; он предлагает Комитету принять проект консенсусом. 35. Проект резолюции A/C.2/51/L.45 с внесенной в него устной поправкой принимается. 36. Проект резолюции A/C.2/51/L.23 снимается с обсуждения. ii) ОЖИВЛЕНИЕ ДИАЛОГА ПО ВОПРОСУ ОБ УКРЕПЛЕНИИ МЕЖДУНАРОДНОГО ЭКОНОМИЧЕСКОГО СОТРУДНИЧЕСТВА В ЦЕЛЯХ РАЗВИТИЯ НА ОСНОВЕ ПАРТНЕРСТВА (продолжение) Проекты резолюций A/C.2/51/L.21 и L.52: Оживление диалога по вопросу об укреплении международного экономического сотрудничества в целях развития на основе партнерства 37. Г-н РАМУЛЬ (Алжир), заместитель Председателя, представляя проект резолюции A/C.2/51/L.52, подготовленный по итогам консультаций по проекту резолюции A/C.2/51/L.21, говорит, что в пункте 3 необходимо после цифры "50" добавить "/490" и заполнить пропуск фразой "от 16 сентября 1996 года". Он рекомендует принять проект консенсусом. 38. Г-н ХАПСОРО (Индонезия) говорит, что в шестой строке пункта 3 французского текста следует заменить "et qui aura pour thème les" на "sur le thème des". 39. Проект резолюции A/C.2/51/L.52 с внесенными в него устными поправками принимается. 40. Проект резолюции A/C.2/51/L.21 снимается с обсуждения. Проекты резолюций A/C.2/51/L.19 и L.43: Осуществление Программы действий Международной конференции по народонаселению и развитию 41. Г-н ДЖАББАРИ (Исламская Республика Иран), заместитель Председателя, представляет проект резолюции A/C.2/51/L.43, подготовленный по итогам консультаций по проекту резолюции A/C.2/51/L.19, и рекомендует принять его консенсусом. 42. Проект резолюции A/C.2/51/L.43 принимается. 43. Г-жа ЛЕБЛ (Соединенные Штаты Америки) высказывает оговорки в отношении третьего пункта проекта резолюции. Она вновь заявляет, что под "поступательным экономическим ростом", о котором говорится в этих резолюциях, Соединенные Штаты понимают рост в контексте устойчивого развития, как об этом упоминается в пункте 6 Копенгагенской декларации о социальном развитии и как это было подтверждено главами государств и правительств более 130 стран на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития. Полностью этот пункт гласит: 44. Проект резолюции A/C.2/51/L.9 снимается с обсуждения. Проект резолюции A/C.2/51/L.15/Rev.1*: Осуществление решений, принятых Конференцией Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат II) 45. Г-н ДЖАББАРИ (Исламская Республика Иран), заместитель Председателя, представляя проект резолюции A/C.2/51/L.15/Rev.1*, говорит, что правильное название проекта резолюции - "Осуществление результатов второй Конференции Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат II)". 46. Г-н БУРХАН (Турция) заявляет, что его делегация желает присоединиться к числу авторов проекта. 47. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ подчеркивает, что проект не имеет финансовых последствий для бюджета по программам. 48. Г-жа ЛЕБЛ (Соединенные Штаты Америки) говорит, что в этом случае в пункте 19 следует опустить фразу "и в рамках имеющихся ресурсов". 49. Г-н СИТОН (Южная Африка), выступая в качестве представителя Группы 77 и Китая, вновь заявляет, что Группа 77 выступает против увязки заявлений о последствиях для бюджета по программам с использованием фразы "и в рамках имеющихся ресурсов". 50. Проект резолюции A/C.2/51/L.15/Rev.1* с внесенной в него устной поправкой принимается. 51. Г-н ОРДАЛЬ (Норвегия) говорит, что его делегация высказывает оговорки в отношении пунктов 19 и 33 и подчеркивает необходимость гарантировать открытый характер оценки. Проекты резолюций A/C.2/51/L.18 и L.51: Первое Десятилетие Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты 52. Г-н РАМУЛЬ (Алжир), заместитель Председателя, представляя проект резолюции A/C.2/51/L.51, подготовленный по итогам консультаций по проекту резолюции A/C.2/51/L.18, говорит, что, хотя в его названии говорится о первом Десятилетии Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты, в проекте речь идет об общей проблеме нищеты. Кроме того, в резолюции Генеральная Ассамблея приветствует организацию в Вашингтоне 2-4 февраля 1997 года встречи по вопросу о микрокредитах. Он рекомендует принять проект консенсусом. 53. Проект резолюции A/C.2/51/L.51 принимается. 54. Г-жа ЛЕБЛ (Соединенные Штаты Америки) говорит, что ее делегация не поддерживает цель, поставленную в пункте 15. 55. Проект резолюции A/C.2/51/L.18 снимается с обсуждения. ПУНКТ 97 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА И УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ (продолжение) (A/C.2/51/L.10, L.39, L.48, L.9, L.41, L.11, L.5, L.31, L.4 и L.42) Проекты резолюций A/C.2/51/L.10 и L.39: Разработка международной конвенции по борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке 56. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ обращает внимание на документ A/C.2/51/L.48, в котором говорится о последствиях проекта для бюджета по программам. 57. Г-н ДЖАББАРИ (Исламская Республика Иран) представляет проект резолюции A/C.2/51/L.39, подготовленный по итогам консультаций по проекту резолюции A/C.2/51/L.10; он рекомендует принять его консенсусом. 58. Г-жа ЛЕБЛ (Соединенные Штаты Америки) говорит, что ее делегация поддерживает проект резолюции, но, с учетом возможных последствий пункта 12, она хотела бы сделать ряд уточнений. Остаются неясными многие вопросы, касающиеся переходного периода, который охватывает начальный этап функционирования постоянного секретариата. Временный секретариат должен как можно скорее дать оценку потребностям на переходный период, с тем чтобы можно было принять продуманное решение о ресурсах, которые должны быть выделены на этот период. Соединенные Штаты предлагают рассмотреть вопрос о ресурсах на первой сессии Конференции Сторон. Они считают, что сначала следует задействовать средства, выделенные на проведение переговоров, которые были перечислены в Целевой фонд и Специальный фонд добровольных взносов, и использовать средства регулярного бюджета только после того, когда внебюджетные средства будут полностью израсходованы. 59. Г-н ШУИНАР (Канада) говорит, что его делегация желает присоединиться к числу авторов проекта. 60. Г-н О'КОННЕЛЛ (Ирландия), выступая от имени Европейского союза, говорит, что его делегация поддерживает резолюцию при том понимании, что ничто в этой резолюции не предвосхищает решений, которые будут приняты на Конференции Сторон либо Генеральной Ассамблеей на ее пятьдесят второй сессии, или решений, которые должны быть приняты по бюджету по программам на двухгодичный период 1998-1999 годов. 61. Проект резолюции A/C.2/51/L.39 принимается. 62. Проект резолюции A/C.2/51/L.10 снимается с обсуждения. Проекты резолюций A/C.2/51/L.9 и L.41: Специальная сессия для проведения всестороннего обзора и оценки хода осуществления Повестки дня на XXI век и A/C.2/51/L.11: Осуществление принципов, закрепленных в Рио-де-Жанейрской декларации об окружающей среде и развитии, в деятельности по международному сотрудничеству в области окружающей среды 63. Г-жа КЕЛЛИ (Секретарь Комитета) в порядке уточнения говорит, что последствия проекта резолюции A/C.2/51/L.41 для бюджета по программам представлены в документе A/C.5/50/43 от 13 декабря 1995 года. 64. Г-н ДЖАББАРИ (Исламская Республика Иран) представляет проект резолюции A/C.2/51/L.41, который он рекомендует принять консенсусом, и говорит, что авторы проекта A/C.2/51/L.11 готовы снять свой проект. 65. Проект резолюции A/C.2/51/L.41 принимается. 66. Г-н ДЕЛЕЙНИ (Папуа-Новая Гвинея), выступая в качестве координатора Группы 77 и Китая, говорит, что он удовлетворен прогрессом, достигнутым после принятия резолюции 50/113. До начала подготовительного совещания специальной сессии остается всего лишь 11 недель, но еще не решены многие важные вопросы, в том числе вопросы участия крупных групп и неправительственных организаций. Вопросы такого рода не были подробно проработаны во Втором комитете, однако в тексте резолюции предусмотрена возможность проведения более широких консультаций с Председателем Генеральной Ассамблеи. Группа 77 и Китай совершенно не заинтересованы в том, чтобы этот процесс привел к разработке сокращенного варианта Повестки дня на XXI век; рассмотрение этих вопросов должно предоставить всем возможность вновь подтвердить принятые обязательства и сформулировать практические предложения. Специальная сессия должна позволить рассмотреть достигнутый прогресс и выделить необходимые ресурсы для оказания помощи развивающимся странам. Действуя в духе компромисса, Группа 77 и Китай сняли все ссылки на принцип общей, но дифференцированной ответственности, хотя они убеждены в том, что в данном случае речь идет об одном из основополагающих принципов. 67. Проекты резолюций A/C.2/51/L.9 и L.11 снимаются с обсуждения. Проекты резолюций A/C.2/51/L.5 и L.31: Конвенция о биологическом разнообразии 68. Г-н ДЖАББАРИ (Исламская Республика Иран), заместитель Председателя, представляя проект резолюции A/C.2/51/L.31, подготовленный по итогам неофициальных консультаций, проведенных по проекту резолюции A/C.2/51/L.5, желает внести поправку в пункт 5 постановляющей части и предлагает заменить "секретариат" на "исполнительного секретаря" с целью привести его формулировку в соответствие с пунктом 6 документа UNEP/CBD/COP/3/L.10, принятого на Конференции Сторон. Он рекомендует принять проект консенсусом. 69. Проект резолюции A/C.2/51/L.31 с внесенной в него устной поправкой принимается. 70. Проект резолюции A/C.2/51/L.5 снимается с обсуждения. Проекты резолюций A/C.2/51/L.4 и L.42: Международное десятилетие по уменьшению опасности стихийных бедствий 71. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ информирует присутствующих о том, что последствия для бюджета по программам резолюции A/C.2/51/L.4, о которых говорится в документе A/C.2/51/L.36, не распространяются на проект резолюции A/C.2/51/L.42. 72. Г-н ДЖАББАРИ (Исламская Республика Иран), заместитель Председателя, представляет проект резолюции A/C.2/51/L.42, подготовленный по итогам неофициальных консультаций, проведенных по проекту резолюции A/C.2/51/L.4, и выражает надежду на то, что он будет принят консенсусом. 73. Г-н ПРЕНДЕРГАСТ (Ямайка), Координатор Группы 77 и Китая, желает внести следующие изменения в пункт 14 английского текста: дополнить четвертую и пятую строки словами "to" и "proposals" и изложить эту фразу в следующей редакции "and to set forth in his substantive report to the General Assembly at its fifty-second session, proposals regarding the format ..." (к русскому тексту поправка не относится). 74. Проект резолюции A/C.2/51/L.42 с внесенными в него устными поправками принимается. 75. Проект резолюции A/C.2/51/L.4 снимается с обсуждения. ПУНКТ 98 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ОПЕРАТИВНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В ЦЕЛЯХ РАЗВИТИЯ (продолжение) (A/C.2/51/L.8 и L.44) Проекты резолюций A/C.2/51/L.8 и L.44: Оперативная деятельность в целях развития 76. Г-жа КЕЛЛИ (Секретарь Комитета) говорит, что в соответствии с положениями пункта 27 постановляющей части Генеральная Ассамблея должна принять решение о созыве в 2001 году специальной сессии для рассмотрения хода осуществления целей Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей. Поскольку график заседаний еще не составлен, на сегодняшний день нет возможности дать точную оценку расходов на конференционное обслуживание, однако дата проведения, продолжительность и необходимые виды обслуживания специальной сессии и подготовительных совещаний будут определены в консультации с ЮНИСЕФ; тогда же будут определены и последствия для бюджета по программам. 77. Г-жа РЕБОНГ (Филиппины), Координатор Группы 77 и Китая, говорит, что пункты 5 и 6 следует поменять местами. 78. Г-н РАМУЛЬ (Алжир), заместитель Председателя, представляя проект резолюции A/C.2/51/L.44, подготовленный по итогам неофициальных консультаций, проведенных по проекту резолюции A/C.2/51/L.8, говорит, что в подготовленном по итогам консультаций тексте подчеркивается необходимость оказания помощи детям, находящимся в особенно трудных условиях, жертвам конфликтов или лицам, подвергающимся эксплуатации. Согласование формулировки пункта, касающегося проведения в 2001 году специальной сессии, вызвало особые трудности, однако оратор надеется, что проект будет принят консенсусом. 79. Г-н БУРХАН (Турция) и г-н ЛОСАНО (Мексика) говорят, что их делегации желают присоединиться к числу авторов проекта резолюции. 80. Проект резолюции A/C.2/51/L.44 с внесенными в него устными поправками принимается. 81. Проект резолюции A/C.2/51/L.8 снимается с обсуждения. Проект решения о записке Генерального секретаря (A/51/391) 82. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ вносит на рассмотрение по пункту 98 повестки дня проект решения, который гласит: "Генеральная Ассамблея принимает к сведению записку Генерального секретаря, препровождающую доклад о деятельности Фонда Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин за 1995 год" (A/51/391). 83. Проект решения принимается. ПУНКТ 12 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ДОКЛАД ЭКОНОМИЧЕСКОГО И СОЦИАЛЬНОГО СОВЕТА (продолжение) (A/C.2/51/L.29, L.30/Rev.2 и L.37) Проекты резолюций A/C.2/51/L.29 и L.30/Rev.2: Постоянный суверенитет палестинского народа на оккупированной палестинской территории, включая Иерусалим, и арабского населения на оккупированных сирийских Голанах над своими природными ресурсами 84. Г-н РАМУЛЬ (Алжир), заместитель Председателя, представляя проект резолюции A/C.2/51/L.30/Rev.2, говорит, что, поскольку в ходе неофициальных консультаций не удалось достичь консенсуса, необходимо поставить его на голосование. 85. Г-н ИБРАГИМ (Малайзия) объявляет о том, что к числу авторов пожелали присоединиться несколько делегаций: Алжир, Куба, Иордания и Саудовская Аравия. 86. Г-н МАНОР (Израиль), выступая до проведения голосования, говорит, что в проекте резолюции нет необходимости, поскольку вопрос о правах на природные ресурсы рассмотрен во Временном соглашении между Израилем и Палестиной от 28 сентября 1995 года и должен быть урегулирован в рамках уже начавшихся прямых переговоров по вопросу о постоянном статусе. Принцип прямых переговоров касается также Сирии и Ливана, и представитель призывает эти страны возобновить диалог с его страной. Подлинная цель проекта резолюции состоит в том, чтобы предвосхитить итоги переговоров, что противоречит букве и духу Временного соглашения и решений Мадридской конференции. Делегация Израиля будет голосовать против проекта и призывает другие делегации, которые поддерживают мирный процесс, поступить аналогичным образом. 87. Г-н ХАМДАН (Ливан) напоминает о том, что оккупация является серьезнейшим препятствием на пути экономического развития, и говорит, что, насколько ему известно, Второй комитет не является органом, уполномоченным обсуждать политические проблемы. Речь идет о проблемах экономических. Международное сообщество должно и далее руководствоваться положениями Устава и заострять внимание на пагубных последствиях оккупации. Осуществление резолюции 425 (1978) Совета Безопасности позволило бы установить мир в регионе и положить конец совершаемым там актам насилия. Ливан не просит другие страны помочь ему урегулировать свои внутренние проблемы, он просто выступает за то, чтобы к старым проблемам не добавлялись новые. Поэтому он настоятельно призывает вывести израильские оккупационные силы. 88. По просьбе Соединенных Штатов Америки проводится заносимое в отчет о заседании голосование по проекту резолюции A/C.2/51/L.30/Rev.2. Голосовали за: Австралия, Австрия, Азербайджан, Алжир, Ангола, Андорра, Антигуа и Барбуда, Армения, Афганистан, Бангладеш, Бахрейн, Белиз, Бельгия, Болгария, Боливия, Ботсвана, Бразилия, Бруней-Даруссалам, Буркина-Фасо, Бурунди, Бутан, бывшая югославская Республика Македония, Венгрия, Венесуэла, Вьетнам, Гаити, Гайана, Гана, Гвинея, Гвинея-Бисау, Германия, Гондурас, Греция, Дания, Египет, Замбия, Зимбабве, Индия, Индонезия, Иордания, Иран (Исламская Республика), Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Йемен, Казахстан, Камбоджа, Канада, Катар, Кипр, Китай, Коморские Острова, Корейская Народно-Демократическая Республика, Куба, Кувейт, Кыргызстан, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Ливан, Ливийская Арабская Джамахирия, Лихтенштейн, Люксембург, Мавритания, Малайзия, Мали, Мальдивские Острова, Мальта, Марокко, Мексика, Монако, Монголия, Мьянма, Намибия, Непал, Нигер, Нидерланды, Новая Зеландия, Норвегия, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Пакистан, Панама, Папуа-Новая Гвинея, Перу, Польша, Португалия, Республика Корея, Республика Молдова, Российская Федерация, Румыния, Самоа, Саудовская Аравия, Свазиленд, Сенегал, Сент-Люсия, Сингапур, Сирийская Арабская Республика, Словакия, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соломоновы Острова, Судан, Суринам, Таиланд, Того, Тринидад и Тобаго, Тунис, Турция, Уганда, Филиппины, Финляндия, Франция, Чад, Чешская Республика, Чили, Швеция, Шри-Ланка, Эквадор, Эстония, Эфиопия, Южная Африка, Ямайка, Япония. Голосовали против: Израиль, Соединенные Штаты Америки. Воздержались: Аргентина, Багамские Острова, Барбадос, Беларусь, Грузия, Кения, Кот-д'Ивуар, Либерия, Маршалловы Острова, Микронезия (Федеративные Штаты), Нигерия, Никарагуа, Парагвай, Сальвадор, Украина, Уругвай, Фиджи. 89. Проект резолюции принимается 123 голосами против 2 при 17 воздержавшихся. 90. Г-н ТАНАКА (Япония) говорит, что правительство его страны активно участвует в мирном процессе, на поддержку которого оно уже выделило порядка 200 млн. долл. США, поэтому оно голосовало за принятие проекта резолюции, что не меняет его позиции в отношении результатов ведущихся переговоров и статуса оккупируемых территорий. Вместе с тем он считает, что Второй комитет не является надлежащим органом для рассмотрения этого проекта резолюции, в котором затрагиваются вопросы политического характера. 91. Г-н МЁРФИ (Ирландия), выступая от имени Европейского союза, пользуется предоставленной ему возможностью, чтобы заявить, что Европейский союз признает применимость четвертой Женевской конвенции 1949 года. Он также считает, что рассматриваемые в проекте проблемы подлежат обсуждению в ходе переговоров по вопросу о постоянном статусе и что принятие проекта не должно рассматриваться как решение, предрешающее их результаты. Наконец, его беспокоит то, что в и без того весьма загруженную повестку дня Второго комитета включен дополнительный пункт. 92. Г-н ВИННИК (Соединенные Штаты Америки) говорит, что его делегация решительно выступает против принятия проекта резолюции, который ведет к вмешательству Генеральной Ассамблеи в ведущиеся прямые переговоры и таким образом предвосхищает итоги этих переговоров. Кроме того, конкретная ссылка на Иерусалим является неприемлемой. Соединенные Штаты голосовали против этой резолюции, поскольку ее принятие связано с опасностью подорвать усилия сторон - участниц прямых переговоров. 93. Г-н ФЕРНАНДЕС ПАЛАСИО (Аргентина) говорит, что его делегация воздержалась при голосовании, что, однако, не противоречит позиции, традиционно занимаемой Аргентиной, выступающей в поддержку резолюции Совета Безопасности, о которой упоминается в проекте, и принципов недопустимости приобретения территорий с помощью силы и применимости Женевской конвенции. 94. Г-жа КАРЬЯНИДИС (Австралия) говорит, что ее делегация голосовала за принятие проекта резолюции, который преследует цель гарантировать, чтобы природные ресурсы на оккупированных территориях использовались надлежащим образом; о том, чтобы предвосхитить результаты переговоров, речи не идет. Она обеспокоена включением дополнительных вопросов в и без того загруженную повестку дня. 95. Г-жа МАКВЕЙ (Канада) также считает, что увеличение количества резолюций не отвечает ни интересам Организации Объединенных Наций, ни ее различных комитетов, примером чему служит только что принятая резолюция. Вместе с тем Канада поддерживает многие положения проекта и поэтому голосовала за его принятие. Выступающая отметила ссылку на процесс ведущихся переговоров и считает его наиболее эффективным механизмом урегулирования проблем, упомянутых в проекте, а также вопроса о статусе Иерусалима. Она также считает, что принятие проекта не должно рассматриваться как решение, предвосхищающее результаты мирного процесса. 96. Г-н ДЖАББАРИ (Исламская Республика Иран) говорит, что то, что его делегация голосовала за принятие проекта резолюции, не должно расцениваться как признание Израиля. 97. Г-н СЕЙЮМ (Эритрея) говорит, что, как и в предыдущие годы, его делегация собиралась голосовать "за", однако на табло ее голос не зарегистрирован; поэтому оратор просит занести голос его делегации "за" в краткий отчет о заседании. Г-н МОНТОЙЯ (Колумбия) говорит, что, если бы он присутствовал во время голосования, он голосовал бы за принятие проекта. 98. Проект резолюции A/C.2/51/L.29 снимается с обсуждения. Проект резолюции A/C.2/51/L.37: Декларация Организации Объединенных Наций о борьбе с коррупцией и взяточничеством в международных коммерческих операциях 99. Г-н РАМУЛЬ (Алжир), заместитель Председателя, представляя проект резолюции A/C.2/51/L.37, говорит, что Экономический и Социальный Совет рекомендовал принять этот проект консенсусом, как это уже имело место в ходе неофициальных консультаций. 100. Г-н АММАРИН (Иордания) говорит, что его делегация желает присоединиться к числу авторов проекта резолюции. 101. Г-жа КАРЬЯНИДЕС (Австралия) говорит, что Австралия ведет борьбу с коррупцией и поэтому желает присоединиться к консенсусу. Она сообщает, что правительство ее страны еще не приняло окончательного решения по вопросам установления уголовной ответственности за отдельные виды взяточничества и возможности вычета взяток из облагаемых налогом сумм. 102. Г-н ЮАНЬ Шаофу (Китай) говорит, что коррупция представляет собой проблему первостепенной важности, и выражает надежду на то, что она станет предметом последующих консультаций. Он считает, что формулировка пункта 3 Декларации может толковаться в разных юридических системах по-разному; поэтому его делегация высказывает оговорки в этой связи. 103. Делегации Боливии и Эквадора присоединяются к числу авторов проекта. 104. Проект резолюции A/C.2/51/L.37 принимается 105. Г-н ВИННИК (Соединенные Штаты Америки), г-н ЛОСАНО (Мексика), г-н СИТОН (Южная Африка) и г-н ВИВАС (Венесуэла) выражают удовлетворение по поводу принятия резолюции о борьбе с коррупцией, которая знаменует собой определенный этап в международном сотрудничестве по борьбе с проявлениями коррупции и содержит решительное и недвусмысленное предупреждение лицам, нарушающим положения общего права. Представитель Мексики говорит, что необходимо попытаться ликвидировать "налоговый рай" и положить конец нередко способствующей этому деятельности некоторых транснациональных корпораций. Проект решения о различных докладах и записках Генерального секретаря 106. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ вносит на рассмотрение по пункту 12 повестки дня проект решения, который гласит: "Генеральная Ассамблея принимает к сведению главы I-IV и V-VII и приложения к докладу Экономического и Социального Совета (A/51/3, I-III), доклад Генерального секретаря по профилактике и активизации борьбы с малярией в развивающихся странах, особенно в Африке (A/51/379) и записку Генерального секретаря о премии Организации Объединенных Наций в области народонаселения (A/51/534)". 107. Проект решения принимается. 108. На этом Комитет завершил рассмотрение пункта 12. ПУНКТ 96c ПОВЕСТКИ ДНЯ: ИНТЕГРАЦИЯ СТРАН С ПЕРЕХОДНОЙ ЭКОНОМИКОЙ В МИРОВОЕ ХОЗЯЙСТВО (продолжение) Проект резолюции A/C.2/51/L.17: Интеграция стран с переходной экономикой в мировое хозяйство 109. Г-н ДЖАББАРИ (Исламская Республика Иран), заместитель Председателя Комитета, представляет проект резолюции A/C.2/51/17, подготовленный по итогам неофициальных консультаций, на которых было рекомендовано принять его консенсусом. В конце последнего пункта преамбулы необходимо добавить следующие слова: "в соответствии с многосторонними торговыми соглашениями", а в пятой строке пункта 2 опустить слова "в рамках имеющихся ресурсов". 110. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ говорит, что принятие проекта резолюции не повлечет за собой последствий для бюджета. 111. Г-н НЕБЕНЗЯ (Российская Федерация) сообщает, что к числу соавторов проекта резолюции присоединились Аргентина и Израиль. 112. Проект резолюции A/C.2/51/L.17 принимается. 113. Г-н САБОЙЯ (Бразилия) заявляет, что его страна решительно поддерживает усилия, предпринимаемые странами с переходной экономикой в целях интеграции в мировое хозяйство. 114. Г-н НЕБЕНЗЯ (Российская Федерация) горячо благодарит все страны, поддержавшие проект резолюции. Заседание закрывается в 13 ч. 20 м. 