%%%DECISION-MAKING|VETO|

Рабочая группа открытого состава по вопросу о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и другим вопросам, связанным с Советом Безопасности Проект доклада I. Введение 1. В своей резолюции 48/26 от 3 декабря 1993 года Генеральная Ассамблея постановила учредить Рабочую группу открытого состава для рассмотрения всех аспектов вопроса о расширении членского состава Совета Безопасности и других вопросов, касающихся Совета Безопасности (полный текст резолюции см. в приложении I). 2. Рабочая группа открытого состава по вопросу о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и другим вопросам, связанным с Советом Безопасности, начала свою работу в январе 1994 года. Генеральная Ассамблея продлевала мандат Рабочей группы на своих сорок восьмой -- пятьдесят шестой сессиях1. Рабочая группа представляла доклады о ходе своей работы Генеральной Ассамблее на ее сорок восьмой -- пятьдесят шестой сессиях2. 3. 23 ноября 1998 года Генеральная Ассамблея приняла резолюцию 53/30, которая касалась одного из пунктов повестки дня Рабочей группы, а именно <<Требуемое большинство для принятия решений по реформе Совета Безопасности>> (полный текст резолюции см. в приложении II). 4. 8 сентября 2000 года главы государств и правительств приняли Декларацию тысячелетия Организации Объединенных Наций, в которой они, в частности, заявили о своей решимости <<активизировать наши усилия по проведению всеобъемлющей реформы Совета Безопасности во всех ее аспектах>> (см. резолюцию 55/2 Генеральной Ассамблеи, пункт 30). 5. 6 сентября 2002 года в своем решении 56/477 Генеральная Ассамблея постановила, что Рабочей группе открытого состава следует продолжить свою работу и представить Ассамблее до окончания ее пятьдесят седьмой сессии доклад, содержащий любые согласованные рекомендации. Настоящий доклад был подготовлен и представляется во исполнение этого решения. 6. В период с 14 по 16 октября 2002 года Генеральная Ассамблея рассматривала вопрос о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и другие вопросы, связанные с Советом Безопасности (см. A/57/PV.27 - 32). II. Заседания Рабочей группы в ходе пятьдесят седьмой сессии Генеральной Ассамблеи 7. Функции Председателя Рабочей группы выполнял Председатель Генеральной Ассамблеи Ян Каван (Чешская Республика). Функции заместителей Председателя Рабочей группы выполняли послы Торстейнн Ингольфссон (Исландия) и Сучай Касемсарн (Таиланд). 8. На заседаниях Рабочей группы, когда Председатель Рабочей группы отсутствовал, председательствовал один из заместителей Председателя. 9. В ходе пятьдесят седьмой сессии Генеральной Ассамблеи Рабочая группа открытого состава провела пять сессий: первую сессию -- 29 января 2003 года; вторую сессию -- 10, 12 и 13 февраля 2003 года; третью сессию -- 18, 20 и 21 марта 2003 года; четвертую сессию -- с 5 по 8 мая 2003 года; и пятую сессию -- со 2 по ___ июня 2003 года. В общей сложности в рамках этих пяти сессий было проведено ___ заседаний, на которых делегации внесли устные, а также письменные предложения, касавшиеся обсуждаемых вопросов. При этом делались ссылки на предложения и/или позиционные документы, представленные в ходе предыдущих сессий и приложенные к предыдущим докладам Рабочей группы. Все предложения продолжают обсуждаться. Рабочая группа заявила, что работа Генеральной Ассамблеи, касающаяся реформы Совета Безопасности, должна осуществляться на основе соответствующих резолюций Ассамблеи при полном учете необходимости в транспарентности и открытости состава. A. Первая сессия Рабочей группы 10. На своей первой сессии, состоявшейся 29 января 2003 года, Рабочая группа утвердила свою программу работы (см. приложение III). 11. Члены Рабочей группы договорились о том, что она в свете обсуждений, состоявшихся в предыдущие годы, в частности обсуждений, проведенных в 2002 году, должна продолжить: a) рассмотрение блока вопросов I, а именно вопросов, связанных со вторым пунктом (Принятие решений в Совете Безопасности, включая право вето), третьим пунктом (Расширение состава Совета Безопасности) и четвертым пунктом (Периодический обзор расширенного состава Совета Безопасности) своей программы работы; и b) рассмотрение блока вопросов II, а именно вопросов, связанных с первым пунктом (Методы работы Совета Безопасности и транспарентность его работы) своей программы работы. 12. Члены Рабочей группы договорились о том, что блок вопросов I и блок вопросов II будут и далее рассматриваться в паре, подразумевая под этим, что Рабочая группа должна -- в том, что касается объема времени и степени внимания, -- рассматривать блок вопросов I и блок вопросов II на основе равного и сбалансированного подхода. B. Вторая сессия Рабочей группы 13. На своей второй сессии, состоявшейся 10, 12 и 13 февраля 2003 года, Рабочая группа начала рассмотрение на текущей сессии Генеральной Ассамблеи блока вопросов I и блока вопросов II. 14. Рассмотрение Рабочей группой блока вопросов I осуществлялось на основе приложения IV к докладу Рабочей группы Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят шестой сессии3. 15. Рассмотрение Рабочей группой блока вопросов II осуществлялось на основе приложения V к докладу Рабочей группы Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят шестой сессии3. C. Третья сессия Рабочей группы 16. На своей третьей сессии, состоявшейся 18, 20 и 21 марта 2003 года, Рабочая группа продолжила рассмотрение блока вопросов I и блока вопросов II. 17. Рассмотрение Рабочей группой блока вопросов I осуществлялось на основе приложения IV к докладу Рабочей группы Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят шестой сессии3. Италия представила письменное предложение в отношении процедур принятия решений в Совете Безопасности расширенного состава. Япония представила письменное предложение по тому же вопросу. Оба предложения включены в документ, содержащийся в приложении IV к настоящему докладу. 18. Рассмотрение Рабочей группой блока вопросов II осуществлялось на основе приложения V к докладу Рабочей группы Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят шестой сессии3. 19. 18 марта 2003 года в ответ на приглашение Рабочей группы Председатель Совета Безопасности посол Мамади Траоре (Гвинея) и два члена Совета -- посол Джереми Гринсток (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии) и посол Адольфо Агилар Синсер (Мексика) -- обсудили с членами Рабочей группы меры, принятые Советом Безопасности для обеспечения большей открытости и транспарентности в его процедурах и методах работы. D. Четвертая сессия Рабочей группы 20. На своей четвертой сессии, состоявшейся 5 - 8 мая 2003 года, Рабочая группа продолжила рассмотрение блока вопросов I и блока вопросов II. 21. В отношении блока вопросов I Рабочая группа получила документ зала заседаний, подготовленный Бюро Рабочей группы на основе прошлогоднего документа зала заседаний по блоку вопросов I и отражавший ход обсуждений в Рабочей группе на ее сессиях в феврале и марте 2003 года (A/AC.247/2003/CRP.2). Рабочая группа решила придерживаться подхода, заключающегося в том, чтобы убрать все предложения, в отношении которых ни одна делегация не претендует на авторство или которые уже не пользуются поддержкой ни одного из членов Рабочей группы. 22. В отношении блока вопросов II Рабочая группа получила документ зала заседаний, подготовленный Бюро Рабочей группы (A/AC.247/2003/CRP.3) на основе прошлогоднего документа зала заседаний по блоку вопросов II и также отражавший обсуждения в Рабочей группе на ее сессиях в феврале и марте 2003 года. Рабочая группа решила придерживаться подхода, заключающегося в том, чтобы убрать все предложения и предложенные поправки, в отношении которых ни одна делегация не претендует на авторство или которые уже не пользуются поддержкой ни одного из членов Рабочей группы. 23. Председатель Генеральной Ассамблеи вкратце информировал членов Группы о результатах вопросника относительно работы и методов работы Рабочей группы, который он сформулировал в своем личном качестве и неофициально распространил среди всех членов до начала сессии. Председатель заявил, что он получил ответы от 63 делегаций, включая совместное письмо 19 постоянных представителей. Учитывая, что полученные ответы отнюдь не обязательно отражают мнения всех членов Рабочей группы, Председатель заявил, что результаты вопросника не позволяют сделать окончательный вывод, хотя было выражено почти единодушное согласие в отношении того, что нынешний ход обсуждений в Рабочей группе открытого состава был неудовлетворительным. Е. Пятая сессия Рабочей группы 24. Рабочая группа провела свою пятую сессию со 2 по ___ июня 2003 года. 25. [___ июня 2003 года в продолжение заседания, состоявшегося 18 марта 2003 года (см. пункт 19 выше), и в ответ на приглашение Рабочей группы Председатель Совета Безопасности и два члена Совета присутствовали на заседании Рабочей группы для обсуждения дополнительных вопросов, касающихся процедур и методов работы Совета.] 26. Рабочая группа открытого состава рассмотрела и ___ июня 2003 года приняла настоящий доклад Генеральной Ассамблее. Пересмотренные варианты документов зала заседаний, упомянутых в пунктах 21 и 22 выше, в которых отражен ход обсуждений на сессии в мае 2003 года, содержатся, соответственно, в приложениях IV и V к настоящему докладу. III. Рекомендации 27. На своем ___ заседании ___ июня 2003 года Рабочая группа открытого состава завершила свою работу на нынешней сессии Генеральной Ассамблеи. Она постановила рекомендовать продолжить рассмотрение этого вопроса на пятьдесят восьмой сессии Ассамблеи с учетом работы, проделанной в ходе предыдущих сессий, с тем чтобы содействовать процессу достижения общего согласия. С этой целью Рабочая группа рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект решения: <<Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои предыдущие резолюции и решения, касающиеся Рабочей группы открытого состава по вопросу о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и другим вопросам, связанным с Советом Безопасности, учрежденной во исполнение ее резолюции 48/26 от 3 декабря 1993 года, рассмотрев ее доклад и памятуя о Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций от 8 сентября 2000 года, принятой главами государств и правительств4, в которой они выразили свою решимость, в частности, активизировать свои усилия по проведению всеобъемлющей реформы Совета Безопасности во всех ее аспектах: a) принимает к сведению доклад Рабочей группы о ее работе в ходе пятьдесят седьмой сессии Генеральной Ассамблеи; b) приветствует достигнутый на данный момент прогресс в рассмотрении вопросов, касающихся методов работы Совета Безопасности, с учетом того, что по большому числу вопросов достигнуто предварительное согласие, но отмечая, что по другим вопросам сохраняются существенные разногласия, настоятельно призывает Рабочую группу открытого состава продолжать прилагать в ходе пятьдесят восьмой сессии усилия с целью достижения прогресса в рассмотрении всех аспектов вопроса о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и других вопросов, связанных с Советом Безопасности; c) постановляет, что вопрос о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и другие вопросы, связанные с Советом Безопасности, следует рассмотреть в ходе пятьдесят восьмой сессии Генеральной Ассамблеи, и постановляет далее, что Рабочей группе следует продолжить свою работу с учетом прогресса, достигнутого в ходе сорок восьмой -- пятьдесят седьмой сессий, а также мнений, которые будут высказаны в ходе пятьдесят восьмой сессии Ассамблеи, и представить Ассамблее до окончания ее пятьдесят восьмой сессии доклад, содержащий любые согласованные рекомендации>>. Примечания 1 См. решения 48/498, 49/499, 50/489, 51/476, 52/490, 53/487, 54/488, 55/503 и 56/477 Генеральной Ассамблеи. 2 См. Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, сорок восьмая сессия, Дополнение № 47 (A/48/47); там же, сорок девятая сессия, Дополнение № 47 (A/49/47); там же, пятидесятая сессия, Дополнение № 47 (A/50/47/Rev.1); там же, пятьдесят первая сессия, Дополнение № 47 и исправление (A/51/47 и Corr.1); там же, пятьдесят вторая сессия, Дополнение № 47 (A/52/47); там же, пятьдесят третья сессия, Дополнение № 47 (A/53/47); там же, пятьдесят четвертая сессия, Дополнение № 47 (A/54/47); там же, пятьдесят пятая сессия, Дополнение № 47 (A/55/47); и там же пятьдесят шестая сессия, Дополнение № 47 (A/56/47). 3 Там же, пятьдесят шестая сессия, Дополнение № 47 (A/56/47). 4 Резолюция 55/2 Генеральной Ассамблеи. 