%%%CORRUPTION|TREATIES|DOCUMENTS|

Специальный комитет по разработке конвенции против коррупции Седьмая сессия Вена, 29 сентября - 1 октября 2003 года Доклад Специального комитета по разработке конвенции против коррупции о работе его седьмой сессии, проходившей в Вене с 29 сентября по 1 октября 2003 года Содержание Пункты Стр. Введение Организация работы сессии Открытие сессии Участники Утверждение повестки дня и организация работы Документация Рассмотрение проекта конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции Окончательная доработка и утверждение проекта конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции Проект резолюции о принятии конвенции для рассмотрения и принятия решения Генеральной Ассамблеей на ее пятьдесят восьмой сессии Утверждение доклада Специального комитета о работе его седьмой сессии Приложения Список участников Перечень документов, представленных Специальному комитету на его седьмой сессии I. Введение 1. В своей резолюции 55/61 от 4 декабря 2000 года Генеральная Ассамблея признала целесообразность разработки эффективного международно - правового документа против коррупции, независимого от Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности (резолюция 55/25 Генеральной Ассамблеи, приложение I), и постановила учредить специальный комитет по разработке такого документа. 2. В соответствии с резолюцией 55/61 Генеральной Ассамблеи совещание Межправительственной группы экспертов открытого состава по подготовке проекта мандата на разработку международно - правового документа против коррупции было проведено в Вене 30 июля - 3 августа 2001 года. Оно рекомендовало Ассамблее через Комиссию по предупреждению преступности и уголовному правосудию и Экономический и Социальный Совет принять проект резолюции, в котором излагается мандат на разработку международно - правового документа против коррупции. Этот проект резолюции был впоследствии принят Ассамблеей в качестве резолюции 56/260 от 31 января 2002 года. 3. В своей резолюции 56/260 Генеральная Ассамблея постановила, что Специальный комитет по разработке конвенции против коррупции будет разрабатывать широкую и эффективную конвенцию, которая, до окончательного определения ее названия, будет именоваться "Конвенция Организации Объединенных Наций против коррупции". 4. В этой же резолюции Генеральная Ассамблея просила Специальный комитет при разработке проекта конвенции применять всеобъемлющий и многодисциплинарный подход и рассмотреть, в частности, следующие ориентировочные элементы: определения; сфера применения; защита суверенитета; меры по предупреждению; криминализация; санкции и средства правовой защиты; конфискация и арест; юрисдикция; ответственность юридических лиц; защита свидетелей и потерпевших; поощрение и укрепление международного сотрудничества; предупреждение перевода средств незаконного происхождения, полученных от актов коррупции, включая отмывание средств, и борьба с ним, а также возвращение таких средств; техническая помощь; сбор и анализ информации и обмен ею; а также механизмы для мониторинга осуществления. II. Организация работы сессии А. Открытие сессии 5. Специальный комитет по разработке конвенции против коррупции провел свою седьмую сессию в Вене с 29 сентября по 1 октября 2003 года, в ходе которой состоялось шесть пленарных заседаний с устным переводом на шесть официальных языков Организации Объединенных Наций. 6. На 136-м заседании 29 сентября исполняющий обязанности начальника Отдела договорных вопросов Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности открыл сессию напоминанием о недавно произошедшем печальном событии - кончине Председателя Специального комитета Эктора Чарри Сампера (Колумбия). Исполняющий обязанности начальника Отдела предложил Специальному комитету почтить минутой молчания память г-на Чарри Сампера. 7. Исполняющий обязанности начальника Отдела напомнил о том, что г-н Чарри Сампер использовал свой огромный опыт и глубочайшие знания, наряду с его приверженностью справедливости и правопорядку, с щедростью и самоотверженностью в своей работе в качестве Председателя Специального комитета. Он проявлял глубокий интерес к будущей конвенции. Он не оставлял ни одного мнения или озабоченности без внимания. Он всегда проявлял готовность совместно действовать в решении стоящих задач и стоял на стороне всех членов бюро Специального комитета, оказывая поддержку и обеспечивая руководство, когда это было необходимо. 8. Исполняющий обязанности начальника Отдела сообщил Специальному комитету о том, что его бюро провело 25 сентября свое заседание для рассмотрения процедурного вопроса, который возник в результате безвременной кончины Председателя. В память о нем бюро решило рекомендовать Специальному комитету следующее: а) сохранить состав бюро Специального комитета без изменений; b) предложить представителю Иордании выступать в качестве исполняющего обязанности Председателя Специального комитета на его седьмой сессии. 9. Двадцать пятого сентября бюро Специального комитета ознакомило с этими рекомендациями председателей региональных групп. 10. В начале седьмой сессии Специальный комитет одобрил рекомендации бюро. 11. На 136-м заседании 29 сентября 2003 года все выступавшие с заявлениями почтили память покойного Председателя Специального комитета г-на Эктора Чарри Сампера (Колумбия), высоко оценив его вклад и разумный подход к руководству процессом разработки проекта конвенции, а также выразили соболезнования его семье. 12. Исполняющий обязанности Председателя Специального комитета подчеркнул, что Специальный комитет близок к выполнению мандата, предоставленного ему Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 56/260. Он отметил, что будущая конвенция будет отличаться высоким качеством и будет сформулирована таким образом, чтобы государства могли ратифицировать ее как можно скорее, а также укрепит действующие нормы внутригосударственного законодательства и международного права в области борьбы с коррупцией и установит практические стандарты для расширения глобальной борьбы против коррупции. Он обратился к делегациям с призывом оставаться гибкими и действовать в духе сотрудничества в ходе переговоров по окончательному тексту проекта конвенции. 13. Представитель Чили, выступая от имени государств - членов Организации Объединенных Наций, являющихся членами Группы государств Латинской Америки и Карибского бассейна, отметил вклад, который гн Чарри Сампер внес в деятельность Группы, а также в работу Специального комитета. 14. Представитель Бразилии, выступая от имени государств - членов Организации Объединенных Наций, являющихся членами Группы 77 и Китая, заявил, что члены Группы хотели бы приветствовать дух согласия, проявляемый всеми делегатами даже перед трудным выбором. Подчеркнув, что вопрос о "возвращении активов" имеет важнейшее значение для Группы, он выразил надежду на то, что нерешенные вопросы, касающиеся определений таких понятий, как "незаконно приобретенные активы", "возвращение активов" и "затрагиваемое Государство - участник", будут урегулированы в соответствии с соглашениями, достигнутыми в отношении главы V проекта конвенции в ходе шестой сессии Специального комитета. В отношении определения термина "коррупция" он заявил, что будущая конвенция должна предусматривать возможность ее применения ко всем коррупционным деяниям, включенным в главу III, а также к таким деяниям, какие государства - участники могут криминализовать или уже криминализовали. Он также подчеркнул важное значение статьи 4, которая соответствует основополагающим принципам международного права и призвана защищать страны от произвольных действий. В связи с пунктом 3 статьи 42 он подчеркнул необходимость того, чтобы сама будущая конвенция регулировала управление доходами от коррупции компетентными органами и их возвращение, особенно с учетом соглашений, достигнутых в отношении главы V в ходе шестой сессии. Он призвал найти на основе консенсуса решение в отношении пункта 9 статьи 53, который имеет чрезвычайно важное значение для развивающихся стран, стремящихся к самому широкому международному сотрудничеству, в частности возвращению доходов от коррупции, даже в отсутствие обоюдного признания соответствующего деяния преступлением. В связи с этим он обратил внимание Специального комитета на усилия, предпринятые на неофициальных консультациях по этому вопросу, как на хорошую основу для поиска компромисса. Поскольку Специальный комитет на своей шестой сессии решил исключить из статьи 61 понятие разделения активов, он обратился к группе по согласованию с просьбой изучить любое несоответствие между нынешним текстом статьи 61 и текстом пункта 2(с) статьи 75. Он также настоятельно призвал все государства, в том числе федеративные государства, обеспечить применимость будущей конвенции ко всем своим субъектам и территориям. В заключение он призвал государства проявить политическую приверженность будущей конвенции, обеспечив свое представительство на высоком политическом уровне на Политической конференции высокого уровня для подписания конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции, которая будет проведена в городе Мерида, Мексика, 9 - 11 декабря 2003 года. 15. Представитель Италии, выступая от имени государств - членов Организации Объединенных Наций, являющихся членами Европейского союза, а также присоединяющихся стран (Венгрии, Кипра, Латвии, Литвы, Мальты, Польши, Словакии, Словении, Чешской Республики и Эстонии) и ассоциированных стран (Болгарии, Румынии и Турции), заявил, что Европейский союз по-прежнему активно участвует в работе Специального комитета. Он отметил, что с учетом важных результатов, достигнутых в тех областях, которые имеют прямое отношение к эффективности и сбалансированности будущей конвенции, на шестой сессии Специального комитета, он уверен в том, что Специальный комитет достигнет консенсуса по нерешенным вопросам в течение выделенного времени. Он вновь заявил о готовности Европейского союза внести свой вклад в переговоры, ведущиеся с этой целью. 16. Представитель Сирийской Арабской Республики, выступая от имени государств - членов Организации Объединенных Наций, являющихся членами Группы арабских государств, выразил уверенность в том, что Специальный комитет сможет достичь консенсуса и завершить разработку проекта конвенции под руководством исполняющего обязанности Председателя. Он подчеркнул, что статья 3 будущей конвенции должна быть достаточно широкой для того, чтобы охватить все преступления. Он также подчеркнул, что статья 42, имеющая огромное значение, должна быть ясной, с тем чтобы ее положения могли применяться ко всем государствам - участникам будущей конвенции. Кроме того, он подчеркнул важное значение пункта 9 статьи 53. Он выразил уверенность в том, что Специальный комитет сможет завершить свою работу и подготовить текст, который все государства будут стремиться соблюдать, с тем чтобы содействовать глобальной борьбе против коррупции. 17. От имени государств - членов Организации Объединенных Наций, являющихся членами Группы африканских государств, представитель Туниса заявил о поддержке Группой предложения Нигерии в отношении пункта 9 статьи 53, касающегося взаимной правовой помощи и обоюдного признания соответствующего деяния преступлением. 18. Министр юстиции Филиппин заявил, что его правительство в полной мере привержено соблюдению принципа, согласно которому публичная должность отражает общественное доверие, и руководствуется принципом, согласно которому все публичные должностные лица всегда должны быть подотчетными своему народу, служить ему с максимальной ответственностью, честностью, лояльностью и эффективностью, действовать в духе патриотизма и справедливости и вести скромную жизнь. Он подробно ознакомил участников с институтами, созданными его правительством, и законодательством, принятым в целях предупреждения коррупции и борьбы с ней, возвращения огромных ресурсов, которые, возможно, были незаконно накоплены коррумпированными должностными лицами, и содействия соблюдению высоких стандартов этики в публичной службе. Он отметил, что его правительство также усилило свою борьбу с коррумпированными должностными лицами путем проведения проверок образа жизни всех должностных лиц, которые подозреваются в приобретении имущества в размерах, явно превышающих размер их законного дохода. Он отметил, что его правительство признает важное значение новой конвенции для содействия международному сотрудничеству и облегчения возвращения активов. 19. Исполняющий обязанности Председателя выразил благодарность министру юстиции Филиппин и заявил, что его присутствие на седьмой сессии Специального комитета является подтверждением нерушимой приверженности успешному завершению работы Специального комитета и новой конвенции, которую его правительство неизменно проявляло в ходе всего процесса переговоров. 20. Представитель Эквадора сообщил об усилиях, предпринятых его правительством в целях борьбы с коррупцией путем создания эффективных органов по противодействию коррупции и использования прагматического подхода к борьбе с коррупционной практикой. 21. Представитель Китая заявил, что предварительное соглашение было достигнуто в отношении проекта конвенции и тем самым были установлены международно согласованные принципы в области международного права. Он подчеркнул, что его делегация играла позитивную роль в ходе разработки различных положений проекта конвенции. Он заявил, что его делегация будет и впредь консультироваться с другими делегациями гибким и конструктивным образом для успешного завершения переговоров. 22. Представители Алжира и Гватемалы отдали дань памяти бывшему Председателю за его выдающееся руководство Специальным комитетом и выразили свою глубокую скорбь в связи с его кончиной. 23. Представитель Колумбии выразил признательность всем делегациям за их слова сочувствия в связи с внезапной кончиной Председателя Специального комитета. Он отметил, что их слова солидарности и симпатии будут переданы семье г-на Чарри Сампера. В. Участники 24. В работе седьмой сессии Специального комитета приняли участие представители 114 государств. Кроме того, на седьмой сессии присутствовали наблюдатели от специализированных учреждений и других организаций системы Организации Объединенных Наций и от межправительственных и неправительственных организаций. Список участников содержится в приложении I к настоящему докладу. С. Утверждение повестки дня и организация работы 25. На своем 136-м заседании 29 сентября 2003 года Специальный комитет утвердил следующую повестку дня своей седьмой сессии: 1. Открытие седьмой сессии Специального комитета 2. Утверждение повестки дня и организация работы 3. Рассмотрение проекта конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции: нерешенные вопросы (подпункты (g бис), (р) и (v) статьи 2; примечание о концепции коррупции для включения в подготовительные материалы; статья 3; пункт 2 статьи 4; примечание о защите личных данных для включения в подготовительные материалы; пункт 3 статьи 42; пункт 9 статьи 53; статья 78 (в том числе примечание относительно федеративных государств для включения в подготовительные материалы); статья 79 бис; статьи 80 - 85; и преамбула) 4. Окончательная доработка и утверждение проекта конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции 5. Проект резолюции о принятии конвенции для рассмотрения и принятия решения Генеральной Ассамблеей на ее пятьдесят восьмой сессии 6. Утверждение доклада Специального комитета о работе его седьмой сессии. D. Документация 26. На своей седьмой сессии Специальный комитет рассмотрел, помимо документов, подготовленных Секретариатом, документы, содержащие предложения и материалы, представленные правительствами Бразилии, Нигерии, Нидерландов и Японии. Перечень документов содержится в приложении II к настоящему докладу. III. Рассмотрение проекта конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции 27. На своих пятой и шестой сессиях Специальный комитет в предварительном порядке одобрил следующие положения: статья 1; статья 2, подпункты (а), (с), (d) и (f) - (k), также исключение подпунктов (b), (e) и (l); статья 4, пункт 1; исключение статьи 4 бис; статья 5; статья 5 бис; статьи 6 - 9; статья 9 бис; исключение статьи 10; статья 11; статьи 13 и 14; статья 19 (при условии решения вопроса, касающегося определения понятия "публичное должностное лицо", содержащегося в статье 2, подпункт (а)); статья 19 бис; статьи 21 - 25; исключение статьи 26; исключение статьи 28; статья 32; включение новой статьи 32 бис; статья 33; статья 38; статья 38 бис; статья 38 тер; статья 39; статья 40 (при условии решения вопроса о сохранении формулировки "преступления, охватываемые настоящей Конвенцией" или ее замене формулировкой "преступления, признанные таковыми в соответствии с настоящей Конвенцией"); статья 40 бис; статья 42 (за исключением пункта 3 и при условии решения вопроса о сохранении формулировки "преступления, охватываемые настоящей Конвенцией" или ее замене формулировкой "преступления, признанные таковыми в соответствии с настоящей Конвенцией"); статья 42 бис; статья 43 (при условии решения вопроса о сохранении формулировки "преступления, охватываемые настоящей Конвенцией" или ее замене формулировкой "преступления, признанные таковыми в соответствии с настоящей Конвенцией"); статья 43 бис (при условии решения вопроса о сохранении формулировки "преступления, охватываемые настоящей Конвенцией" или ее замене формулировкой "преступления, признанные таковыми в соответствии с настоящей Конвенцией"); статьи 44 - 46; статьи 48 и 49; статья 50 (при условии решения вопроса об использовании формулировки "преступления, охватываемые настоящей Конвенцией" или сохранении формулировки "преступления, признанные таковыми в соответствии со статьями [...] настоящей Конвенцией" в пункте 2 и за исключением пунктов 3 и 4); статья 50 бис; статья 51, пункты 2 - 4; статья 52; статья 53 (за исключением пункта 9); статьи 54 - 56; статья 59; статьи 64 и 65; статья 67; статья 67 бис; статья 60; включение новой статьи 60 бис; исключение статьи 68, пункты 1 и 4; статья 61; исключение статьи 62; статья 66; статьи 73 - 76; исключение статьи 76 бис; статья 77 и исключение статьи 79. 28. В ходе своей седьмой сессии Специальный комитет рассмотрел остальные положения статьи 2, подпункты (g бис), (p) и (v); примечание о концепции коррупции для включения в подготовительные материалы; статью 3; статью 4, пункт 2; примечание о защите личных данных для включения в подготовительные материалы; статью 42, пункт 3; статью 53, пункт 9; статью 78 (в том числе примечание относительно федеративных государств для включения в подготовительные материалы); статью 79 бис; статьи 80 - 85; и преамбулу. Специальный комитет основывал свое обсуждение на сводном тексте, содержащемся в документе A/AC.261/3/Rev.5, и на предложениях и материалах, представленных правительствами. IV. Окончательная доработка и утверждение проекта конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции 29. В ходе своей седьмой сессии Специальный комитет рассмотрел и окончательно доработал проект конвенции. Он основывал свою работу на сводном тексте, содержащемся в документе A/AC.261/3/Rev.5, и на предложениях и материалах, представленных правительствами. Специальному комитету были представлены также изменения и поправки к проекту конвенции, подготовленные в ходе неофициальных консультаций по просьбе Председателя (A/AC.261/L.254). 30. Было отмечено, что группа по согласованию провела в общей сложности 29 заседаний в ходе пятой, шестой и седьмой сессий Специального комитета и рассмотрела все одобренные в предварительном порядке статьи проекта конвенции. Ее рекомендации (см. документ A/AC.261/24 и Corr.1) были включены в окончательный текст проекта конвенции и представлены Специальному комитету для рассмотрения. 31. На своем 141-м заседании 1 октября Специальный комитет одобрил проект конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции и постановил представить его Генеральной Ассамблее для рассмотрения и принятия решения на ее пятьдесят восьмой сессии в соответствии с резолюцией 56/260 Ассамблеи. V. Проект резолюции о принятии конвенции для рассмотрения и принятия решения Генеральной Ассамблеей на ее пятьдесят восьмой сессии 32. На своем 141-м заседании 1 октября Специальный комитет рассмотрел представленный Председателем проект резолюции, озаглавленный "Конвенция Организации Объединенных Наций против коррупции" (A/AC.261/L.233). Специальный комитет рассмотрел также предложения и материалы, представленные правительствами (A/AC.261/L.252, A/AC.261/L.253 и A/AC.261/L.255). 33. На этом же заседании Специальный комитет одобрил проект резолюции с внесенными в него устными поправками при том понимании, что текст этого проекта резолюции будет окончательно доработан и представлен Генеральной Ассамблее для рассмотрения и принятия решения на ее пятьдесят восьмой сессии. VI. Утверждение доклада Специального комитета о работе его седьмой сессии 34. На своем 141-м заседании 1 октября Специальный комитет утвердил доклад о работе своей седьмой сессии (A/AC.261/L.256). 35. На заключительном заседании Директор - исполнитель Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности поздравил исполняющего обязанности Председателя, членов бюро Специального комитета и все делегации с завершением разработки проекта конвенции. Новая конвенция явится и сбалансированным, и всеобъемлющим документом, а также вехой; тем самым она откроет хорошие перспективы для борьбы против коррупции. Кроме того, новая конвенция получит широкую поддержку в результате того, что все региональные группы активно участвовали в процессе ее разработки. Директор - исполнитель поблагодарил всех, кто внес свой вклад в достижение успеха Специальным комитетом. Он завершил свое заявление, зачитав следующее послание Генерального секретаря: "Я с удовлетворением выражаю свои наилучшие пожелания и поздравления Специальному комитету по случаю успешного завершения процесса переговоров, приведшего к разработке конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции. Особые чувства вызывает то обстоятельство, что вы смогли завершить этот процесс в течение менее двух лет. Я также хотел бы воспользоваться этой возможностью для того, чтобы отдать дань памяти Эктору Чарри Самперу, который недавно скончался, за его ведущую роль, приверженность делу и умелое руководство работой Специального комитета. Нам будет очень его недоставать. Конвенция окажет реальное влияние на качество жизни миллионов людей во всем мире. Я настоятельно призываю государства - члены и впредь проявлять приверженность делу борьбы с коррупцией и подписать конвенцию на конференции в Мериде, Мексика, в декабре этого года". 36. Представитель Мексики сообщил Специальному комитету о ходе подготовки к проведению Политической конференции высокого уровня для подписания Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции в Мериде, Мексика, 9 - 11 декабря 2003 года во исполнение резолюции 57/169 Генеральной Ассамблеи от 18 декабря 2002 года. Он отметил, что согласно этой резолюции Секретариат организует в Вене в октябре этого года консультации по проекту предварительной повестки дня конференции. 37. Представитель Туниса, выступая от имени государств - членов Организации Объединенных Наций, являющихся членами Группы африканских государств, выразил удовлетворение в связи с тем, что Специальному комитету удалось своевременно завершить переговоры. Он отметил, что принятие конвенции будет свидетельствовать о непоколебимой воле международного сообщества вести борьбу с коррупцией, которая является препятствием на пути устойчивого развития и обеспечения правопорядка. Он выразил надежду на то, что многие государства подпишут эту новую конвенцию на Политической конференции высокого уровня для подписания конвенции и что конвенция как можно раньше вступит в силу. Он выразил благодарность исполняющему обязанности Председателя, государствам, входящим в состав бюро, и Секретариату за их усилия, а также почтил память покойного г-на Чарри Сампера, который внес существенный вклад в работу Специального комитета. 38. Представитель Парагвая, выступая от имени государств - членов Организации Объединенных Наций, являющихся членами Группы государств Латинской Америки и Карибского бассейна, выразил удовлетворение в связи с успешным завершением работы Специального комитета, отметив, что лишь немногие районы мира страдают от отрицательных последствий коррупции в большей степени, чем Латинская Америка. Он выразил благодарность всем делегациям, членам бюро и Секретариату за их активное содействие работе Специального комитета и также почтил память покойного Председателя Специального комитета. 39. Представитель Сирийской Арабской Республики, выступая от имени государств - членов Организации Объединенных Наций, являющихся членами Группы арабских государств, выразил удовлетворение в связи с результатами работы Специального комитета. Он выразил благодарность всем делегациям, членам бюро и Управлению Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности за содействие процессу разработки проекта конвенции. Он заявил, что принятие новой конвенции явится поворотным пунктом в борьбе против коррупции. Он отметил, что, поскольку новая конвенция будет отвечать наилучшим интересам всех членов международного сообщества, он уверен, что члены Группы арабских государств подпишут и ратифицируют конвенцию. Он также подчеркнул важную роль Организации Объединенных Наций в борьбе против коррупции. В заключение он выразил соболезнование семье г-на Чарри Сампера. 40. Представитель Италии, выступая от имени государств - членов Организации Объединенных Наций, являющихся членами Европейского союза, выразил особое удовлетворение в связи с результатами, достигнутыми Специальным комитетом. Он выразил уверенность в том, что новая конвенция окажется крайне полезной для борьбы против коррупции. Он отметил, что в течение длительного времени Европейский союз являлся последовательным сторонником борьбы с коррупцией и предпринимал активные шаги по разработке правовых документов на региональном уровне в целях предупреждения коррупции. По общему мнению членов Европейского союза, проблему коррупции следует также решать на международном уровне. Он подчеркнул, что новая конвенция будет охватывать все аспекты усилий по решению данной проблемы, включая предупреждение, криминализацию, международное сотрудничество и меры по возвращению активов. В заключение он выразил благодарность покойному Председателю Специального комитета, исполняющему обязанности Председателя и членам бюро за их активную работу и эффективное руководство, а также всем делегациям за их вклад в разработку проекта конвенции. Он также выразил благодарность Секретариату за оказанную поддержку. Он отметил, что члены Европейского союза будут прилагать максимальные усилия для обеспечения скорейшего вступления новой конвенции в силу. 41. Представитель Бразилии, выступая от имени государств - членов Организации Объединенных Наций, являющихся членами Группы 77 и Китая, выразил исполняющему обязанности Председателя благодарность за его усилия по обеспечению принятия проекта конвенции Специальным комитетом на его седьмой сессии. Он подчеркнул, что достижение такого результата стало возможным благодаря духу взаимопонимания, который преобладал на протяжении всего процесса переговоров. Он отметил, что, хотя коррупция является глобальным явлением, от нее в наибольшей степени страдают развивающиеся страны. Он выразил надежду на то, что вступление в силу новой конвенции окажет конкретное воздействие на усилия по предупреждению коррупции и борьбе с ней. 42. Представитель Японии, выступая от имени государств - членов Организации Объединенных Наций, являющихся членами Группы государств Азии, выразил благодарность исполняющему обязанности Председателя за его руководство в ходе седьмой сессии Специального комитета. Он также выразил благодарность всем делегациям и Секретариату за их вклад в работу Специального комитета. Новая конвенция обеспечит надежную основу для усилий по искоренению коррупции. Он призвал все правительства обеспечить приведение их внутреннего законодательства в соответствие с положениями новой конвенции. Отметив, что борьба с коррупцией является одним из основных приоритетов в странах Азии, он подчеркнул, что Группа государств Азии твердо привержена общей цели борьбы с коррупцией. 43. Представитель Алжира выразил удовлетворение в связи с результатами совместных усилий. Он подчеркнул, что Специальный комитет стремился разработать эффективный документ для борьбы с коррупцией. Он выразил надежду на то, что все государства обеспечат условия для того, чтобы люди могли жить в обществе, для которого характерны честность, нравственность и транспарентность. Он выразил уверенность в том, что новая конвенция будет иметь ключевое значение для усилий, направленных на укрепление безопасности и стабильности государств, обеспечение правопорядка и содействие устойчивому развитию. Он отметил, что Алжир предпримет максимальные усилия для обеспечения полного осуществления Конвенции. Он выразил благодарность исполняющему обязанности Председателя, Докладчику и Секретариату Специального комитета за их сотрудничество и поддержку. Он также почтил память Председателя Специального комитета г-на Эктора Чарри Сампера. 44. Представитель Китая поздравил исполняющего обязанности Председателя с успешным завершением работы Специального комитета и почтил память покойного Председателя, отметив его вклад в работу Специального комитета. Он также выразил благодарность Управлению Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности за оказанную поддержку. Он подчеркнул, что гибкость, прагматизм и конструктивный подход, проявленные всеми делегациями в целях сближения различных позиций, позволили Специальному комитету успешно завершить его работу в соответствии с резолюцией 56/260 Генеральной Ассамблеи. Новая конвенция призвана стать важнейшим международно - правовым документом, отражающим стремление международного сообщества принять меры по предупреждению коррупции и борьбе с ней. Подчеркнув, что конвенция будет иметь всеобъемлющий и многодисциплинарный характер, он выразил уверенность в том, что новая конвенция окажется полезным инструментом для укрепления национальных усилий по борьбе с коррупцией и для содействия развитию международного сотрудничества, в частности в области мер по возвращению активов. 45. Представитель Соединенных Штатов Америки присоединилась ко всем заявлениям относительно важности работы, проделанной Специальным комитетом. Она выразила благодарность всем заместителям Председателя Специального комитета за их эффективное руководство, а также тем, кто выполнял функции председателей на всех неофициальных консультациях. Она выразила также благодарность всем устным и письменным переводчикам за оказанную поддержку. 46. Закрывая сессию, исполняющий обязанности Председателя выразил всем делегациям благодарность за их усилия, которые позволили Специальному комитету достичь его цели в пределах срока, установленного Генеральной Ассамблеей. Он отметил, что новая конвенция будет способствовать укреплению международных, региональных и национальных усилий по обузданию коррупции, которая угрожает национальной безопасности и стабильности и подрывает уважение к правопорядку и легитимность правительств. У членов Специального комитета есть все основания гордиться завершением процесса переговоров, которые иногда были трудными. Он настоятельно призвал правительства и впредь проявлять приверженность делу превращения конвенции в реальность, обеспечив свое участие в Политической конференции высокого уровня для подписания Конвенции, которая будет проведена в Мериде, Мексика, в декабре 2003 года, с тем чтобы обеспечить подписание новой конвенции значительным числом государств. I Государства Aлбания Zef Mazi, Albana Dautllari Aлжир Rabah Fassih, Nabil Hattali, Thouraya Benmokrane, Abdelmadjid Mahreche, M'hamed Oualitsene, Lotfi Boufedji, Mustapha Laharch, Aziz El-Afani, Linda Briza Aнгола Dulce Gomes Aргентина Elsa Kelly, Eugenio M. Curia, Betina Pasquali de Fonseca Aвстралия Richard Fairbrother, Elizabeth Day Aвстрия Thomas Stelzer, Johann Froehlich, Helmut Tichy, Michael Postl, Wolfgang Spadinger, Hans Almoslechner Aзербайджан Vaqif Sadiqov, Faxraddin Qambarov, Eldar Mahmudov, Gülmirza Cavadov Барбадос Louis Tull Беларусь Viktar Gaisenak, Igor Mishkorudny Бельгия Jean-Marie Noirfalisse, Jean-Cedric Janssens de Bisthoven Бенин Anne Cica Adjaï, Louis Lino Hadonou, Fortune Luc Olivier Guezo Боливия Mary Carrasco Monje, Guadalupe Cajías, Sergio Olmos, Miriam Siles Crespo Босния и Герцеговина Nada Janković Ботсвана T. Katlholo Бразилия Roberto Abdenur, Enio Cordeiro, Marcos Pinta Gama, José Antonio Dias Toffoli, João Elias Cardoso, Renato de Alencar Lima Бруней - Даруссалам Mohammad Juanda A. Rashid, Nabil Daraina Badaruddin Болгария Peter Poptchev Буркина - Фасо Noëllie Marie Béatrice Damiba, Rita Solange Bogore Бурунди Jean-Bosco Butasi Камерун Egbe Achou Hillmann, Nicolas Nzoyoum, Esther Ngo Moutngui Канада Keith Morrill, Douglas Breithaupt, Alain Tellier, Simon Cridland, Yves Beaulieu Чили Raimundo González Aninat, Luis Plaza Gentina Китай Zhang Yan, Wang Dong, Tian Lixiao, Jiang Xiuyuan, Guo Xiaofeng, Liu Xiaoyan Колумбия Rosso José Serrano Cadena, Ciro Arevalo, Carlos Rodriguez Bocanegra, Nohra Maria Quintero Correa, Diana Patricia Mejia Molina Конго Antoine Pesse Коста - Рика Stella Aviram Neuman Кот-д'Ивуар Mathieu Gbayoro Theny, Edmé Koffi, Bakassa Bakayoko Хорватия Željko Horvatić, Vesna Vuković Куба José R. Cabanas Rodriguez, Julio-César González Marchante Кипр Stavros A. Epaminondas, Andreas Nicolaides Чешская Республика Jan Vidrna, Oldrich Krulík, Petr Habarta, Jaroslav Stepanek Дания Lars Lichtenstein Эквадор Byron Morejón-Almeida, Manuel Garcia Jaén, Ali Lozada Prado, Rosa Vásquez de Messmer Египет Ramzy Ezzeldin Ramzy, Iskandar Ghattas, Abdel Megid Mahmoud, Salah Eldin Zidan Taha, Mahmoud Ezzat, Hassan El Laithy, Mohsen El Yamany Ibrahim, Soliman Abdel Moneim, Khaled El Mekwad, Reham Amin Эстония Tonu Miller Финляндия Tom Grönberg, Jaakko Halttunen, Tarja Kangaskorte Франция Patrick Villemur, Michèle Ramis-Plum, Julien Deruffe, Gisèle Clément, Olivia Diego, Arnaud Freyder Габон Adolphe Monsard Германия Herbert Honsowitz, Joerg Werner Wolfgang Marquardt, Stephan Husemann, Michael Ott, Ursula Elbers, Dorothea Neumann Греция Evangelia Grammatika Гватемала Federico Urruela Prado, Sandra Noriega Urizar, Sylvia Wohlers de Meie Святейший Престол Ladislav Nemet Венгрия István Horváth, Jozsef Villanyi, Zsolt Bunford Индия T.P. Sreenivasan, S.N.P.N. Sinha, Hamid Ali Rao, U.S. Dutt, Hemant Karkare, W. R. Reddy, Partha Satpathy Индонезия T.A. Samodra Sriwidjaja, Romli Atmasasmita, Bambang Prayitno, Yusuf Sjakir, Eddy Pratomo, Budi Bowoleksono, Krishna Pandji, Odo Rene Mathew Manuhutu, Andhika Chrisnayudhanto, Otto Cornelis Kaligis, Purwaning Иран (Исламская Pirooz Hosseini, Ali Hajigholam Saryazdi, Mahmoud Республика) Khani Jooyabad, Esmael Baghai Hamaneh Ирландия Ronan Murphy, Maeve Clery, Victoria Cahill, Fearghas De Stok Израиль Esther Efrat-Smilg Италия Claudio Moreno, Gioacchino Polimeni, Alfonso Papa, Silvia Della Monica, Nicola Maiorano, Francesco Troja Япония Yukio Takasu, Seiji Morimoto, Hirokazu Urata, Kenichi Nishikata, Taro Higashiyama, Keiko Ishihara, Satoko Toku Иордания Muhyieddeen Touq, Jamal Al-Shamayleh, Mohamed Fahed Ibrahim Alkemeen, Yousef Masarweh, Sabah Al-Rafie, Raya Kadi Keния Patrick S. Wamoto, James Kihwaga, Sharon S. Konchellah Kувейт Bader Al-Masad, Zakaria Al-Ansari, Zeiad AlAnbaie Ливан Samir Chamma, Pierre Antoun Kanaan, Talal AlHajj, Walid Koleilat, Sarkis Tadros, Joumane Khaddage Ливийская Арабская Abdulhakim H. Abouhmaida, Otman Salem Mohammad Джамахирия Daouki, Mustfa M. Omar Debara, Abdalkarim Ali Almednini, Jalal El Geidi Лихтенштейн Patrick Michael Ritter Литва Sarunas Adomavicius, Lina Ruksteliene Люксембург Paul Faber, Pierre Franck, Luc Reding Maлайзия Dato Zulkipli bin Mat Noor, Munawar Kabir Mohd Zainal Abidin, Rushan Lufti Mohamed, Shariffah Norhana Syed Mustaffa Maли Christian Idrissa Diassana Maврикий Ivan Leslie Collendavelloo Meксика Patricia Espinosa Cantellano, Joel Hernández García, Eduardo Héctor Moguel Flores, Luis Javier Campuzano Piña, Raul Carrera Pliego, Sandro Garcia-Rojas Castillo, Julian Juárez Cadenas, Jorge Luis Hidalgo Castellanos Mарокко Omar Zniber, Redouane Houssaini, Ahmed Ait Taleb Намибия Daniel R. Smith, Maria Kaakunga, Gerson U. Tjihenuna, Anna-Letu Haitembu, Nada Kruger Непал Basudev Lamichhane, Mohan Prasad Banjade, Madhab Prasad Paudel Нидерланды Jaap Ramaker, Hans Abma, Anke Ter HoeveVan Heek, Jock Geselschap, Lenny van der Spek, Just Wiarda, Sandra Belder Новая Зеландия Barbara Bridge, Warren Waetford Никарагуа Julio César Saborío Argüello Нигерия Mustapha M. Akanbi, Uriah Angulu, T. B. Ingawa, M. O. Laose, Olawale Idris Maiyegun, Ibrahim Pam, Onome Obuotor Норвегия Guro Hansson Bull, Kamilla H. Kolshus Оман Khamis bin Salim bin Khamis Al-Khalili, Ahmad bin Said Al-Hasani, Mohamed bin Khalfan AlDughaishi Пакистан Ali Sarwar Naqvi, Ahmer Bilal Soofi, Mohammed Kamran Akhtar Панама Jorge Enrique Halphen Perez Парагвай Oscar Cabello Sarubbi, Claudia Aguilera Перу Javier Paulinich, Hugo Portugal Carbajal, Carmen Azurín, Luis Rodríguez Филиппины Simeon A. Datumanong, Victor G. Garcia III, Margarito P. Gervacio, Jr., Dario C. Rama, Ruben Carranza, Ricardo Paras III, Mary Anne A. Padua, Leah Tanodra Armamento, Jose F. Ignacio, Marlon A. Wui Польша Mariusz Skowronski, Anna Grupinska, Agnieszka Stawiarz, Renata Kowalska, Irena Potapinska Португалия Carlos Neves Ferreira, Liliana Araujo, Maria do Carmo Da Conceição da Costa Катар Abdulla Yousef M. Al-Mal, Fahad Ali Al Hinzab, Mohammed Jassim Al-Sulaiti, Ahmad Abdullah Hussain Othman Al Houti, Najat Al-Khalaf Республика Корея Kim Chong-Hoon, Yoon Yeon-jin Румыния Liviu Bota, Nicoleta Iliescu, Sorin Tanasescu, Bebe Ciubotaru, Alina Niculescu Российская Федерация Ilya I. Rogachev, Mikhail I. Kalinin, Valentin I. Mikhailov, Arkady V. Tonkoglas, Vladimir N. Fomin, Oleg P. Sidorov, Valery A. Grobovoy, Albert I. Mikulshin, Anna G. Filimonova, Alexander V. Zhironkin, Dmitry R. Okhotnikov, Alexander A. Borisov Саудовская Аравия Omar Mohammed Kurdi, Abdulrahim Al-Ghamdi, Abdullah Abdulrahman Al-Yousef, Saleh Abdullah Al-Ghamdi, Hamad S. Al-Natheer, Saad bin Yahya Khwaji, Majed Abdul-Mohssen Al Hamid, Ahmad Mohammed Al-Khwaiter, Saud Al-Mutlaq Сeнегал Ibrahima Sory Sylla Сeрбия и Черногория Branislav Milinković, Jovica Čekić Сьерра - Леоне Neneh Dabo Сингапур Mathew Joseph Словакия Vladimir Kotulic, Tomas Hrbac, Roman Goga, Pavol Slopovsky, Maria Ondruskova Словения Nina Radulovic, Dragica Urtelj, Goran Kriz Южная Африка A. P. Rapea, A. T. Moleah, I. K. Bodasing, M. Foolo, N. S. Memela, S. V. Mangcotywa Испания Antonio Nuñez García Saúco, Francisco de Miguel Álvarez, José María de las Cuevas Carretero, Francisco Javier González Ibáñez, Ignacio Baylina Ruíz Шри - Ланка D. L. Mendis, W. A. T. Gunatillake Судан Yousif Saeed Muhammad Ahmed, Omer Ahmed Mohamed, Abdelrahman Elamin, Kamal Bashir Ahmed Khair Швеция Håkan Öberg, Åsa Gustafsson Швейцария Heinrich Reimann, Bernard Jaggy, Lorenzo Schnyder Von Wartensee, Martin Strub, Andrea Candrian, Monika Matti, Carole Bichet-Anthamatten Сирийская Арабская Safwan Ghanem, Abboud Al-Sarraj, Hasan Республика Khaddour Tаиланд Karn Chiranond, Wanchai Roujanavong, Pongpat Riangkruar, Uthai Arthivech, Piyatida Jermhansa, Phasporn Sangasubana, Rongvudhi Virabutr, Pimwadee Sovaratanapong Бывшая югославская Aleksandar Tavciovski, Zoran Todorov Республика Македония Toгo Koffi Maxime Assah, Awoki Panassa Tунис Afif Hendaoui, Naceur Ben Frija Tурция Aydin Sahinbas, R. Bülent Tarhan, Namik Güner Erpul, Tufan Höbek, Sadin Ayyildiz, Rafet Ufuk Önder, Sinan Esen Уганда Richard Buteera, Elizabeth Musoke, G. Singh Украина Anatolii Redka, Valeriy Ratsiuk, Svitlana Pylypets, Liubov Butenko, Oleksiy Horaschenkov, Volodymyr Omelyan Объединенные Mohamed Mahmoud Al Kamali, Ali Hasan Арабские Эмираты Al Shirawi, Abdullah Yousef Al Shamsi, Yaaqoub Yousef Al Hosani, Abdulrahim Mohamed Sinkais Al Awadi, Murad Mohamed Murad Ali Соединенное Peter Jenkins, Alison Crocket, Ian Richards, Kate Королевство McCleery Великобритании и Северной Ирландии Объединенная Robert M. Mayaya, Awadh Mohamed, Baraka Республика Танзания Haran Luvanda Соединенные Штаты Elizabeth Verville, Thomas Heinemann, Stephen V. Америки Noble, John Brandolino, Kenneth Harris, Howard Solomon, Scott Thompson Уругвай Elsa Borges, Gustavo Alvarez Узбекистан Doniyor Ibragimov Венесуэла Gustavo Márquez Marín, Miriam García de Pérez, Victor Manzanares, Ernesto Navazio Вьетнам Pham Truong Giang, Ha Trong Cong, Nguyen Ngoc Anh, Vo Van Tuyen, Bui Huu Tru, Nguyen Thi Thanh Ha Йемен Ali Hameed Sharaf, Mulhi Ahmed Alwan, Asharafi Ali Hassan, Nageeb Ahmed Obeid, Atiqa Ali Hamza, Abdulghani Thabit Al-Maktari Замбия Rosewin Mutinta Wandi Зимбабве T. J. Kangai, Benjamin T. Mhiripiri, Vova Abednigo Chikanda, Barbra Chimhandamba, James Nyakotyo Специализированные учреждения системы Организации Объединенных Наций Международный валютный фонд, Организация Объединенных Наций по промышленному развитию Другие межправительственные организации Азиатский банк развития, Африканский союз, Афро - азиатская консультативно - правовая организация, Секретариат Карибского сообщества, Совет министров внутренних дел арабских стран, Совет Европы, Совет Европейского союза, Совет таможенного сотрудничества, Европейская комиссия, Международное агентство франкоязычного сообщества, Лига арабских государств, Офшорная группа банковских руководителей, Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе Субъекты, имеющие бюро постоянного наблюдателя Суверенный мальтийский орден Неправительственные организации Общий консультативный статус: Фонд по предупреждению преступности стран Азии, Международный совет женщин, Международная ассоциация сороптимисток, Международная федерация женщин - предпринимателей и женщин - специалистов Специальный консультативный статус: Международный совет по проблемам алкоголизма и наркомании, Итальянский центр солидарности, Национальный совет организаций немецких женщин, Пакс Романа (Международное католическое движение по интеллектуальным и культурным вопросам и Международное движение студентов - католиков), Социалистический интернационал женщин, Организация "Международная транспарентность" II Условное обозначение документа Название или описание A/AC.261/3/Rev.5 Пересмотренный проект Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции A/AC.261/22 Доклад Специального комитета по разработке Конвенции против коррупции о работе его шестой сессии, проходившей в Вене с 21 июля по 8 августа 2003 года A/AC.261/23 Аннотированная предварительная повестка дня и предлагаемая организация работы A/AC.261/24 и Corr.1 Доклад группы по согласованию A/AC.261/L.252 Нидерланды: поправки к проекту резолюции, содержащемуся в документе A/AC.261/L.233 A/AC.261/L.253 Япония: поправки к проекту резолюции, содержащемуся в документе A/AC.261/L.233 A/AC.261/L.254 Результаты неофициальных консультаций по пункту 9 статьи 53 A/AC.261/L.255 Бразилия: поправки к проекту резолюции, содержащемуся в документе A/AC.261/L.233 A/AC.261/L.256 Проект доклада A/AC.261/L.257 A/AC.261/CRP.11 