%%%DISARMAMENT|

Рабочая группа открытого состава для рассмотрения целей и повестки дня, включая вопрос о возможном создании подготовительного комитета, четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной разоружению Третья сессия 23 - 27 июня 2003 года, Нью-Йорк Доклад Рабочей группы открытого состава для рассмотрения целей и повестки дня, включая вопрос о возможном создании подготовительного комитета, четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной разоружению I. Введение 1. В своей резолюции 57/61 от 22 ноября 2002 года Генеральная Ассамблея постановила учредить рабочую группу открытого состава, действующую на основе консенсуса, для рассмотрения целей и повестки дня, включая вопрос о возможном создании подготовительного комитета, четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной разоружению, с учетом документа, представленного Председателем Рабочей группы II в ходе основной сессии Комиссии по разоружению 1999 года, а также докладов Генерального секретаря, касающихся мнений государств-членов относительно целей, повестки дня и сроков проведения четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной разоружению. II. Организационные вопросы A. Открытие и продолжительность основных сессий 2. Рабочая группа открытого состава провела свои три основные сессии в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций 10 - 14 марта, 19 - 23 мая и 23 - 27 июня 2003 года, соответственно, под председательством Мохамада Сламета Хидайята (Индонезия). В ходе своих сессий Рабочая группа провела 15 заседаний, включая одно организационное заседание. Кроме того, в межсессионный период Рабочая группа проводила неофициальные консультации. 3. Функции секретариата Рабочей группы выполняли Сектор по вопросам разоружения и деколонизации Департамента по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению и Департамент по вопросам разоружения. 4. 1-е заседание (организационное заседание) Рабочей группы открытого состава 7 февраля открыл Председатель пятьдесят седьмой сессии Генеральной Ассамблеи Ян Каван (Чешская Республика). С заявлением выступил заместитель Генерального секретаря по вопросам разоружения Джаянтха Джанапала. Рабочая группа утвердила сроки проведения своих трех основных сессий, указанные в документе A/AC.268/2003/CRP.1. B. Состав Бюро 5. На своих 1-м и 9-м заседаниях 7 февраля и 21 мая, соответственно, было создано Бюро Рабочей группы в следующем составе: Председатель: Мохамад Сламет Хидайят (Индонезия) Заместители Председателя: Олег Иванов (Беларусь) Давид Говрин (Израиль) Ануар бен Юсеф (Тунис) Докладчик: Мария Анхелика Арсе де Жаннет (Мексика) C. Программа работы 6. На своем 2м заседании 10 марта Рабочая группа открытого состава утвердила свою следующую программу работы, содержащуюся в документе A/AC.268/2003/CRP.4: 1. Рассмотрение целей и повестки дня четвертой специальной сессии, посвященной разоружению. 2. Рассмотрение вопроса о возможном создании подготовительного комитета четвертой специальной сессии, посвященной разоружению. 3. Доклад Рабочей группы открытого состава пятьдесят седьмой сессии Генеральной Ассамблеи. D. Документация 7. В распоряжении Рабочей группы находились следующие документы: a) предварительное расписание основных сессий (A/AC.268/2003/CRP.1); b) Приложение II. Четвертая специальная сессия Генеральной Ассамблеи, посвященная разоружению: документ, представленный Председателем (A/AC.268/2003/CRP.2); c) мнения государств-членов относительно целей, повестки дня и сроков проведения четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной разоружению (A/AC.268/2003/CRP.3 преобразован в A/AC.268/2003/WP.1); d) программа работы (A/AC.268/2003/CRP.4); e) компиляция письменных предложений и мнений, представленных государствами-членами (A/AC.268/2003/CRP.5 преобразован в A/AC.268/2003/ WP.2); f) рабочий документ, представленный Председателем (A/AC.268/2003/ CRP.6, CRP.6/Rev.1, CRP.6/Rev.1/Add.1 и CRP.6/Rev.2; A/AC.268/2003/CRP.6/ Rev.2 преобразован в A/AC.268/2003/WP.3); g) предложение, представленное Движением неприсоединения (A/AC.268/2003/CRP.7); h) предложение, представленное Движением неприсоединения и касающееся повестки дня (A/AC.268/2003/CRP.8 и CRP.8/Corr.1 -- оба преобразованы в A/AC.268/2003/WP.4). III. Организация работы 8. На своем 2-м заседании 10 марта Рабочая группа приняла решение организовать свою работу согласно конкретному мандату, предусмотренному в резолюции 57/61, на рассмотрение целей и повестки дня четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной разоружению. Группа сначала достигла согласия относительно рассмотрения целей и повестки дня четвертой специальной сессии, посвященной разоружению. После того как был достигнут общий консенсус по этим вопросам, Рабочая группа достигла согласия относительно обсуждения вопроса о возможном создании подготовительного комитета. 9. Во время, отведенное для общих комментариев в ходе 2-го заседания, Рабочая группа заслушала общие заявления представителей следующих стран: Алжира, Китая, Греции (от имени Европейского союза), Индонезии, Иордании, Мексики, Норвегии и Пакистана. IV. Вывод 10. В соответствии со своим мандатом, содержащимся в резолюции 57/61, Рабочая группа посвятила 13 заседаний рассмотрению целей и повестки дня четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной разоружению. На основе обсуждений и письменных предложений, представленных делегациями, Председатель подготовил рабочий документ (A/AC.268/2003/CRP.6, CRP.6/Rev.1, CRP.6/Rev.1/Add.1 и CRP.6/Rev.2). Рабочая группа также рассмотрела дополнительные предложения, представленные делегациями. Однако консенсус Рабочей группой относительно целей и повестки дня четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной разоружению, достигнут не был. Рабочая группа подчеркнула необходимость того, чтобы этот вопрос был возвращен Генеральной Ассамблее для рассмотрения. V. Утверждение доклада Рабочей группы открытого состава 11. На 14-м заседании 26 июня Докладчик Мария Анхелика Арсе де Жаннет (Мексика) представила проект доклада Рабочей группы (A/AC.268/2003/CRP.9). 12. На своем 15-м заседании 27 июня Рабочая группа утвердила путем консенсуса свой доклад Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят седьмой сессии (A/AC.268/2003/CRP.9). 