%%%REFUGEE ASSISTANCE|REFUGEE PROTECTION|PROGRAMME BUDGETING|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|FINANCIAL MANAGEMENT|DOCUMENTS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. RUSSIAN Original: ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ КОМИТЕТ ПРОГРАММЫ ВЕРХОВНОГО КОМИССАРА Пятьдесят четвертая сессия ДОКЛАД О РАБОТЕ ПОСТОЯННОГО КОМИТЕТА I. ВВЕДЕНИЕ 1. На своей пятьдесят третьей сессии в октябре 2002 года Исполнительный комитет принял решение по программе работы Постоянного комитета в 2003 году, в котором определяются вопросы, которые должны быть рассмотрены Постоянным комитетом. В настоящем докладе излагается резюме этой работы. 2. Постоянный комитет провел за истекший год три совещания: в марте, июне и сентябре 2003 года. На совещании членов Исполнительного комитета по вопросам планирования в декабре 2002 года было определено расписание совещаний и решен вопрос о распределении различных пунктов повестки дня в 2003 году, а также учтена деятельность, намеченная на 2004 и 2005 годы. Соответствующие сведения содержатся в приложении 1. 3. Подробная информация о работе, проделанной на каждом из совещаний Постоянного комитета за истекший год, содержится в следующих докладах: Доклад о работе двадцать шестого совещания Постоянного комитета (A/AC.96/974); Доклад о работе двадцать седьмого совещания Постоянного комитета (A/AC.96/984) и Доклад о работе двадцать восьмого совещания Постоянного комитета (A/AC.96/985). Перечень документов, имеющих отношение к этим совещаниям, приводится в приложении 2. II. ВОПРОСЫ, РАССМОТРЕННЫЕ ПОСТОЯННЫМ КОМИТЕТОМ В 2003 ГОДУ Региональные обзоры 4. Региональные обзоры программ и мероприятий УВКБ во всех пяти регионах - Африке; Северной и Южной Америке; Азии и Тихоокеанском регионе; Центральной Азии, Юго-Западной Азии, Северной Африке и Ближнем Востоке (ЦАЮЗАСАБВ); и Европе - были вновь всесторонне рассмотрены на мартовском совещании Постоянного комитета. Стратегические обзоры на базе представляемой в устной форме обновленной информации позволили Постоянному комитету обсудить стратегию и развитие этих программ, а также основные задачи на будущее. Этот всесторонний обзор, впервые проведенный в прошлом году, был признан полезной практикой. В текущем году внимание было сосредоточено на осуществлении Программы по вопросу о защите в различных регионах с особым учетом основных целей и задач; обсуждению этого вопроса предшествовало представление в устной форме обновленной информации о глобальном прогрессе в осуществлении Программы. В региональные обзоры были также включены перекрестные ссылки на глобальные цели, определенные в Глобальном призыве УВКБ на 2003 год. Обновляемая информация по вопросам, касающимся программ и финансирования 5. На каждом из своих совещаний Постоянный комитет рассматривал обновляемую информацию по общим вопросам, касающимся программ и финансирования, благодаря которой он всегда располагал сведениями о потребностях программ и уровнях финансирования; с учетом этой информации принимались решения на его совещаниях в марте и июне. На июньском совещании Комитет также рассмотрел Глобальный доклад о деятельности УВКБ в 2002 году. Вопросы политики в области защиты/программ 6. На своем мартовском совещании Постоянный комитет рассмотрел два вопроса, касающихся политики в области защиты/программ: вопрос об обновленных сведениях по тематике защиты и безопасности персонала и беженцев и вопрос об экономических и социальных последствиях присутствия больших контингентов беженцев для принимающих развивающихся стран, а также для других стран. Защита 7. Июньское совещание Постоянного комитета было посвящено следующим вопросам: рассмотрению новых докладов о ходе осуществления Программы по вопросу о защите; обсуждению Записки о международной защите, доклад Рабочей группы по вопросам переселения о стратегическом использовании механизма переселения; и рассмотрению предложений о распространении деятельности УВКБ в области безгражданства на все районы, где имеются апатриды. Координация 8. В марте и сентября Постоянный комитет обсуждал вопросы координации в рамках системы Организации Объединенных Наций, включая участие УВКБ в различных координационных механизмах и его позицию по основным рассматриваемым вопросам. Вопросы управления, финансов, надзора и людских ресурсов 9. Вопросы управления и финансов рассматривались на сентябрьском совещании, которое провело предварительный обзор финансовой и бюджетной документации, подготовленной для пятьдесят четвертой сессии Исполнительного комитета. Общее руководство 10. На своем мартовском совещании в рамках пункта, посвященного общему руководству, Постоянный комитет вновь решил заменить рассмотрение традиционной годовой темы прениями на основе вводного заявления Верховного комиссара с изложением его концептуального взгляда на работу Управления. Кроме того, Постоянный комитет принял программу работы на 2003 год, предложенную Комитетом на декабрьском совещании по вопросам планирования. Консультации 11. В соответствии со сложившейся практикой работы Постоянный комитет проводил в течение года консультации по вопросам, требующим углубленного изучения. В основном речь шла о серии консультаций по предложениям, вытекающим из процесса "УВКБ2004". Другие консультации касались Форума Верховного комиссара, показателей взносов принимающих стран, а также предлагаемых мер по привнесению гибкости в унифицированный бюджет. IV. РЕШЕНИЯ И ЗАКЛЮЧЕНИЯ ПОСТОЯННОГО КОМИТЕТА 12. В соответствии с полномочиями, предоставленными ему Исполнительным комитетом, Постоянный комитет принял ряд решений, тексты которых содержатся в приложениях к докладам о работе различных совещаний Постоянного комитета: Доклад о работе двадцать шестого совещания Постоянного комитета (А/АС.96/974) Решение по общей программе и финансированию в 2002 году и прогнозам на 2003 год Доклад о работе двадцать седьмого совещания Постоянного комитета (А/АС.96/984) Решение по общей программе и прогнозам финансирования на 2003 год Проекты заключений и решений 13. В ходе ряда неофициальных консультаций под председательством Докладчика члены Комитета подготовили следующие проекты заключений и решений для принятия Исполнительным комитетом на его пятьдесят четвертой сессии: Заключение по предложениям, вытекающим из процесса "УВКБ-2004"; Общее заключение по международной защите; Заключение по вопросу о возвращении лиц, признанных не нуждающимися в международной защите; Заключение по вопросу о гарантиях защиты в связи с мерами по перехвату; Заключение по вопросу о защите от сексуальных надругательств и эксплуатации; Решение по административным, финансовым и программным вопросам (программа и бюджет на 2004 год); Решение по программе работы Постоянного комитета в 2004 году; Решение по предварительной повестке дня пятьдесят пятой сессии; Решение по вопросу об участии наблюдателей в 2003-2004 годах; Решение по вопросу об участии наблюдателей от неправительственных организаций (НПО) в работе Исполнительного комитета Программы Верховного комиссара и его Постоянного комитета. STANDING COMMITTEE PROVISIONAL WORK PROGRAMME FOR 2003 26th Meeting 4-6 March 2003 27th Meeting 25-27 June 2003 28th Meeting 25 September 2003 ProgrammeS and Funding Update on programmes and funding Strategic presentations on: Africa, the Americas, Asia and the Pacific, CASWANAME, Europe, and on Global Programmes. These presentations will include relevant aspects of implementation of the Agenda for Protection Global Report (2002) Annual Programme Budget 2004, including the Report of the ACABQ Mid-Year Progress Report (2003)and update on funding INTERNATIONAL PROTECTION Oral update on implementation of Agenda for Protection Note on International Protection Implementation of Agenda for Protection Draft conclusions to be prepared for ExCom's fifty-fourth session include: General conclusion on international protection; Protection safeguards in interception measures; State responsibility to accept and facilitate the return of nationals. Progress report on UNHCR's activities in the field of statelessness Protection/ Programme Policy Economic and social impact of massive refugee populations on host developing countries, as well as other countries With particular reference to the mobilisation of additional development resources, and new partnerships with development funds and programmes, in support of host countries. Safety and security issues COORDINATION Update on coordination (partnerships and specific initiatives with other intergovernmental organisations; CEB/IASC) Update on coordination (relationships with UN coordination bodies: OCHA/IASC/ECHA/ECPS; Governance Selection of Annual Theme for the fifty-fourth Session of the Executive Committee Management, FINANCe, Oversight AND HUMAN RESOURCES Voluntary funds administered by the High Commissioner: Accounts for the year 2002 Report of the Board of Auditors to the General Assembly on the Accounts of the Voluntary Funds Administered by UNHCR for the period ended December 2002 Measures taken or proposed in response to the recommendations in the Report of the Board of Auditors Follow-up on actions taken to implement the recommendations of the Board of Auditors for the year 2001 Fifty-fourth Session of the Executive Committee 29 September - 3 October 2003 CALENDAR (agreed at Planning Meeting of Excom Members held on 12 December 2002) PROVISIONAL WORK PROGRAMME FOR 2004 29th Meeting February/March 2004 30th Meeting June 2004 31st Meeting September 2004 Strategic presentations on: Africa, the Americas, Asia and the Pacific, CASWANAME, and Europe, and on Global Programmes. These presentations will include relevant aspects of implementation of the Agenda for Protection Global Report (2003) Annual Programme Budget 2005, including the Report of the ACABQ Mid-Year Progress Report (2004)and update on funding Oral update on implementation of the Agenda for Protection Implementation of Agenda for Protection1 2 1 Draft conclusions to be prepared for ExCom's fifty-fifth session include: General conclusion on international protection; Framework considerations for responsibility-sharing in mass influx situations; Legal safety issues in the context of voluntary repatriation. 2 This item will include results of regional studies on protracted refugee situations with a view to identifying durable solutions. Protection/Programme Policy Follow-up to protection/programme policies Coordination Update on coordination issues Selection of Annual Theme for the fifty-fifth Session of the Executive Committee Voluntary funds administered by the High Commissioner: Accounts for the year 2003 Report of the Board of Auditors to the General Assembly on the Accounts of the Voluntary Funds Administered by UNHCR for the period ended December 2003 Follow-up on actions taken to implement the recommendations of the Board of Auditors for the year 2002 Fifty-fifth Session of the Executive Committee September/October 2004 PROVISIONAL WORK PROGRAMME FOR 2005 32nd Meeting February/March 2005 33rd Meeting June 2005 34th Meeting September 2005 Global Report (2004) Annual Programme Budget 2006, including the Report of the ACABQ Mid-Year Progress Report (2005)and update on funding 1 Draft conclusions to be prepared for ExCom's fifty-sixth session include: General conclusion on international protection; Complementary forms of protection; Asylum procedures; Local integration. Selection of Annual Theme for the fifty-sixth Session of the Executive Committee Voluntary funds administered by the High Commissioner: Accounts for the year 2004 Report of the Board of Auditors to the General Assembly on the Accounts of the Voluntary Funds Administered by UNHCR for the period ended December 2004 Follow-up on actions taken to implement the recommendations of the Board of Auditors for the year 2003 Fifty-sixth Session of the Executive Committee September/October 2005 STANDING COMMITTEE DOCUMENTATION ISSUED DURING 2003 26th Meeting (4-6 March 2003) EC/53/SC/CRP.1 Provisional Annotated Agenda EC/53/SC/CRP.2 Standing Committee Work Programme for 2003 EC/53/SC/CRP.3 Overall Programme and Funding in 2002 and Projections for 2003 EC/53/SC/CRP.4 Economic and Social Impact of Refugee Populations on Host Developing Countries as well as other Countries EC/53/SC/CRP 5 Safety and Security EC/53/SC/INF.1 Update on Coordination Issues 27th Meeting (24 - 26 June 2003) EC/53/SC/CRP.6 Draft Report of the twenty-sixth meeting of the Standing Committee EC/53/SC/CRP.7/Rev.1 Provisional Annotated Agenda EC/53/SC/CRP.8 Update on Programme and Funding for 2003 EC/53/SC/CRP.9 Note on International Protection EC/53/SC/CRP.10 Update on Implementation of the Agenda for Protection EC/53/SC/CRP.10/Add. 1 The Strategic Use of Resettlement EC/53/SC/CRP.11 UNHCR's Activities in the Field of Statelessness 28th Meeting (25 September 2003) EC/53/SC/CRP.12 Draft Report of the twenty-seventh meeting of the Standing Committee EC/53/SC/CRP.13/Rev.1 Provisional Annotated Agenda EC/53/SC/CRP.14 Update on Programme and Funding for 2003 EC/53/SC/CRP.15 Draft Report of the 28th meeting EC/53/SC/INF.2 Update on Coordination Issues EC/53/SC/INF.3 Framework for Durable Solutions for Refugees and Persons of Concern EC/53/SC/INF.4 Supplementary Budget Support Cost System 