%%%NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|CONFERENCE AND MEETING SERVICES|COSTS|DOCUMENTATION|PROGRAMME BUDGETING|

Пятьдесят восьмая сессия Первый комитет Пункт 73 повестки дня Всеобщее и полное разоружение Конференция государств -- участников договоров о создании зон, свободных от ядерного оружия, и государств, подписавших их Записка Секретариата относительно обязанностей, возлагаемых на Генерального секретаря согласно проекту резолюции A/C.1/58/L.19 1. Согласно пунктам 1, 3, 4, 5 и 8 постановляющей части проекта резолюции A/C.1/58/L.19 Генеральная Ассамблея: a) постановит провести -- до созыва Конференции 2005 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора -- конференцию государств -- участников договоров о создании зон, свободных от ядерного оружия, и государств, подписавших их; b) постановит также учредить открытый для всех государств, являющихся участниками и подписавшими сторонами договоров и других документов, которыми были учреждены зоны, свободные от ядерного оружия, подготовительный комитет, который проведет две сессии, первая из которых состоится в Нью-Йорке во втором квартале 2004 года; c) будет просить подготовительный комитет принять решение о сроках и месте проведения конференции и подготовить рекомендации по всем соответствующим вопросам, включая проект повестки дня, проект правил процедуры, порядок участия государств -- участников протоколов к договорам о создании зон, свободных от ядерного оружия, и других заинтересованных государств, а также неправительственных организаций и проект заключительного документа, и принять решение относительно справочных документов, которые должны быть представлены заранее; d) постановит, что продолжительность первой сессии подготовительного комитета составит два рабочих дня, второй сессии -- три рабочих дня и что конференция продлится три рабочих дня; e) будет просить Генерального секретаря оказать помощь и предоставить необходимые услуги конференции государств -- участников договоров о создании зон, свободных от ядерного оружия, и государств, подписавших их. 2. Если Генеральная Ассамблея примет проект резолюции A/C.1/58/L.19, от Секретариата потребуется помощь в обслуживании конференции государств -- участников договоров о создании зон, свободных от ядерного оружия, и государств, подписавших их, и ее подготовительного комитета. 3. Мероприятия, упомянутые выше, касаются программы 2 <<Разоружение>> и программы 6 <<Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное обслуживание>> среднесрочного плана на период 2002 - 2005 годов с изменениями, внесенными Генеральной Ассамблеей1 и раздела 4 <<Разоружение>>2 и раздела 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и конференционное обслуживание>>3 предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. Расходы на мероприятия, связанные с вышеупомянутой конференцией и ее подготовительным комитетом, будут покрываться в соответствии с договоренностями, достигнутыми сторонами и государствами, подписавшими договора о создании зон, свободных от ядерного оружия, и дополнительных расходов за счет регулярного бюджета Организации Объединенных Наций не ожидается. 4. Для того, чтобы отразить положения проекта резолюции, в повествовательную часть раздела 4 предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов будут внесены изменения в уже предусмотренных мероприятиях в отношении подпрограммы 2 <<Оружие массового уничтожения>>. При условии принятия решения Генеральной Ассамблей на ее пятьдесят восьмой сессии упомянутая повествовательная часть будет включена в окончательный вариант программы работы по разделу 4 бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. Мероприятия В пункт 4.28(a) <<Обслуживание межправительственных и экспертных органов (регулярный бюджет)>> добавить новый подпункт (v), сформулированный следующим образом: <<v) Конференция государств -- участников договоров о создании зон, свободных от ядерного оружия, и государств, подписавших их: a. основное обслуживание заседаний: Конференция государств -- участников договоров о создании зон, свободных от ядерного оружия, и государств, подписавших их (6); первая и вторая сессии подготовительного комитета Конференции государств -- участников договоров о создании зон, свободных от ядерного оружия, и государств, подписавших их (10); b. документация для заседающих органов: Конференция государств -- участников договоров о создании зон, свободных от ядерного оружия, и государств, подписавших их: официальные документы и рабочие документы (7); заключительный документ (1); первая и вторая сессии подготовительного комитета Конференции государств -- участников договоров о создании зон, свободных от ядерного оружия, и государств, подписавших их: официальные документы и рабочие документы (26); доклады подготовительного комитета о работе его сессий (2).>> и перенумеровать нынешний подпункт (v) в подпункт (vi). 5. Если Генеральная Ассамблея примет проект резолюции А/С.1/58/L.19, то, по оценке Генерального секретаря, для ее осуществления потребуются помощь и основные услуги со стороны Секретариата. Так, во исполнение пункта 8 постановляющей части проекта резолюции Департамент по вопросам разоружения будет выполнять функции основного секретариата Конференции государств -- участников договоров о создании зон, свободных от ядерного оружия, и государств, подписавших их, и ее Подготовительного комитета. В соответствии с пунктом 4 постановляющей части Департамент окажет содействие в подготовке проекта повестки дня, проекта правил процедуры и проекта заключительного документа. Департамент будет также содействовать предоставлению справочных документов, которые должны быть представлены до начала сессий Подготовительного комитета. 6. Предполагается также возникновение соответствующих потребностей в конференционном обслуживании и средствах на покрытие других расходов. Первую сессию Подготовительного комитета намечено провести в первом квартале 2004 года в Нью-Йорке. Без ущерба для решения, которое будет принято государствами-участниками и подписавшими государствами на первой сессии Подготовительного комитета в отношении дат и мест проведения второй сессии Подготовительного комитета и самой Конференции, расходы на конференционное обслуживание Конференции и обеих сессий Подготовительного комитета рассчитывались исходя из того, что все заседания будут проходить в Нью-Йорке. Поэтому сметные расходы на конференционное обслуживание составят 480 900 долл. США. 7. Кроме того, ожидается, что возникнут не связанные с конференционным обслуживанием потребности в объеме 95 000 долл. США в связи с необходимостью привлечения временных сотрудников уровня С3 (шесть человеко-месяцев) и временных сотрудников на уровне категории общего обслуживания (прочие разряды) (шесть человеко-месяцев) для оказания основной и административной поддержки в связи с подготовительной работой и обслуживанием сессий Конференции и ее Подготовительного комитета. 8. Следует отметить, что мероприятия, связанные с международными конференциями или договорами, которые согласно их соответствующим юридическим документам должны финансироваться без привлечения ресурсов регулярного бюджета Организации Объединенных Наций, могут осуществляться Секретариатом лишь при получении в достаточном объеме предварительного финансирования от государств-участников. Кроме того, в соответствии с установленными процедурами Организация Объединенных Наций взимает сбор в размере 13 процентов от объема расходов на такие мероприятия в целях возмещения административных и других вспомогательных расходов, понесенных при их осуществлении. Такие расходы, оцениваемые в 74 900 долл. США, также будут нести государства-участники и подписавшие государства. Помимо этого, в соответствии с установленными в Организации Объединенных Наций правилами и процедурами сумма в размере 97 700 долл. США, составляющая 15 процентов сметных расходов на проведение заседаний (включая вспомогательные расходы), потребуется для создания резервного фонда для покрытия возможных дефицитов и остаточных расходов. 9. Ниже приводится краткая смета расходов на оказание помощи и услуг Конференции государств -- участников договоров о создании зон, свободных от ядерного оружия, и государств, подписавших их, и ее Подготовительному комитету: Конференция государств -- участников договоров о создании зон, свободных от ядерного оружия, и государств, подписавших их, и ее Подготовительный комитет В долл. СШАa а) Расходы на конференционное обслуживание Обслуживание заседаний Предсессионная документация Сессионная документация Послесессионная документация Прочие конференционные услуги Итого (а) b) Расходы, не связанные с конференционным обслуживанием Временная помощь на уровне С-3 (шесть человеко-месяцев) Временная помощь на уровне ОО (ПР) (шесть человеко-месяцев) Итого (b) Итого ((а) + (b)) c) Вспомогательные расходы по программам (13 процентов) Итого ((а) + (b) + (c)) d) Резервный фонд (15 процентов) Всего a Все цифры округлены до ближайшей сотни долл. США. 10. Представленный в настоящем документе расчет расходов является сугубо ориентировочным. Государствам -- участникам договоров о создании зон, свободных от ядерного оружия, и государствам, подписавшим их, придется полностью взять на себя фактические расходы по проведению Конференции и сессий ее Подготовительного комитета. 11. Таким образом, если Генеральная Ассамблея примет проект резолюции А/С.1/58/L.19, то никаких дополнительных потребностей в рамках предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов не возникнет. Примечания 1 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят седьмая сессия, Дополнение № 6 (A/57/6/Rev.1). 2 A/58/6 (Sect.4). 3 A/58/6 (Sect.2). 