%%%MILITARY BASES|AIR BASES|CYPRUS|AIRCRAFT|GREECE|CYPRUS QUESTION|GREEK CYPRIOT COMMUNITY|TURKISH CYPRIOT COMMUNITY|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A S Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Distr. GENERAL A/52/866 S/1998/299 3 April 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ Пятьдесят вторая сессия Пятьдесят третий год Пункт 61 повестки дня КИПРСКИЙ ВОПРОС Письмо Постоянного представителя Турции при Организации Объединенных Наций от 1 апреля 1998 года на имя Генерального секретаря Имею честь настоящим препроводить адресованное Вам письмо Его Превосходительства г-на Айтуга Плюмера, представителя Турецкой республики Северного Кипра от 1 апреля 1998 года, в дополнение к которому препровождается письмо Его Превосходительства г-на Рауфа Р. Денкташа, президента Турецкой республики Северного Кипра от 25 марта 1998 года (см. приложение). Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа пятьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 61 повестки дня, а также в качестве документа Совета Безопасности. Хюсейн Э. ЧЕЛЕМ Посол Постоянный представитель 98-09556.R 060498 060498 /... Russian Page ПРИЛОЖЕНИЕ Письмо г-на Айтуга Плюмера от 1 апреля 1998 года на имя Генерального секретаря Имею честь настоящим препроводить текст адресованного Вам письма Его Превосходительства г-на Рауфа Р. Денкташа, президента Турецкой республики Северного Кипра от 25 марта 1998 года, касающегося планов кипрско-греческой администрации разместить греческие боевые самолеты на военно-воздушной базе в Пафосе в южной части Кипра (см. приложение). Айтуг ПЛЮМЕР Представитель Турецкая республика Северного Кипра ДОБАВЛЕНИЕ Письмо г-на Рауфа Р. Денкташа от 25 марта 1998 года В дополнение к моему письму от 25 января 1998 года относительно военно-воздушной базы в Пафосе, которую кипрско-греческая администрация 24 января взяла под свое управление для использования греческими военно-воздушными силами, я хотел бы привлечь Ваше внимание к новым, вызывающим тревогу событиям, связанным с планами кипрско-греческой администрации по созданию военно-воздушных сил, которые в случае их реализации привели бы к возникновению серьезного дестабилизирующего фактора как на острове, так и в регионе. В одном из недавних интервью, опубликованных в греческой газете "Эксузиа" 18 марта 1998 года, министр обороны кипрско-греческой администрации г-н Яннакис Омиру заявил, в частности, что он выступает за создание кипрско-греческих воздушных сил и что в настоящее время вопрос об этом рассматривается серьезным образом. В этом контексте также следует отметить, что, согласно различным источникам, включая кипрско-греческую прессу, эти планы предусматривают постоянное развертывание греческих боевых самолетов, на которые будет нанесена официальная символика так называемой "Республики Кипр" в качестве меры предосторожности перед лицом возможной международной реакции. Ввиду того, что такие провокационные шаги, предпринятые в последние полтора года кипрско-греческой стороной, а именно решение о развертывании ракетных систем S-300 в южной части Кипра и строительство военно-воздушной базы в Пафосе для использования и дислокации греческих боевых самолетов, привели соответствующие стороны на грань нового кризиса, недавние сообщения показывают, вне сомнения, что греческо-кипрско-греческие военные меры имеют своей целью любой ценой изменить в свою пользу существующий военный баланс на острове и в восточной части Средиземноморья, что является полным нарушением международных договоров, касающихся Кипра. Как явствует из вышесказанного, такая провокационная и исключительно авантюристическая позиция греческо-кипрско-греческого фронта, учитывая его намерения, не предвещает ничего хорошего и еще больше отравляет политическую обстановку на острове в момент, когда добрая воля и взаимное доверие крайне необходимы ввиду наших усилий по созданию новой основы для диалога. Кипрско-турецкая сторона хорошо осознает тот факт, что усилия кипрско-греческой стороны как в военной, так и в политической областях направлены на подрыв международного и внешнего баланса, созданного договорами 1960 года между двумя входящими в состав Кипра народами и двумя государствами, являющимися их родиной, и поэтому она преисполнена решимости препятствовать реализации этих греческо-кипрско-греческих устремлений. Мы надеемся, что Вы приложите все усилия, с тем чтобы убедить кипрско-греческое руководство отказаться от его нынешней конфронтационной позиции и воздерживаться от принятия безответственных шагов в интересах мира и стабильности на этом критически важном этапе в решении кипрского вопроса. Рауф Р. ДЕНКТАШ Президент 