%%%RENEWABLE ENERGY SOURCES|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|PARTNERSHIP|DECLARATIONS (TEXT)|INTERNATIONAL COOPERATION|CONFERENCES|

Пятьдесят восьмая сессия Пункты 94(a) и 95 повестки дня Окружающая среда и устойчивое развитие: содействие расширению использования новых и возобновляемых источников энергии, включая осуществление Всемирной программы по солнечной энергии на 1996-2005 годы Осуществление Повестки дня на XXI век, Программы действий по дальнейшему осуществлению Повестки дня на XXI век и решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию Письмо Постоянного представителя Италии при Организации Объединенных Наций от 16 октября 2003 года на имя Генерального секретаря Имею честь препроводить Вам от имени Европейского союза Совместную декларацию, озаглавленную <<Перспективы развития возобновляемых источников энергии>> (см. приложение). Эта декларация, с которой выступили на Всемирной встрече на высшем уровне по устойчивому развитию Европейский союз и страны-единомышленники, входящие в Йоханнесбургскую коалицию по возобновляемым источникам энергии (см. справочную информацию о ее деятельности в приложении), пользуется все большим вниманием и поддержкой. Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пунктам 94(a) и 95 повестки дня. (Подпись) Марчелло Спатафора Постоянный представитель Италии при Организации Объединенных Наций Европейский союз, Болгария, Венгрия, Исландия, Кипр, Латвия, Литва, Мальта, Новая Зеландия, Норвегия, Польша, Румыния, Словакия, Словения, Турция, Чешская Республика, Швейцария, Эстония и альянс малых островных государств <<Перспективы развития возобновляемых источников энергии>> 1. Мы заявляем о своей твердой приверженности делу развития возобновляемых источников энергии и увеличения доли возобновляемых источников энергии в общемировом потреблении первичных энергоресурсов. Мы полностью поддерживаем решения Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию, поскольку считаем, что они обеспечивают хорошую основу для дальнейшего международного сотрудничества, и намерены пойти дальше того, что предусмотрено соглашением, достигнутым в области возобновляемых источников энергии. 2. Более широкое использование возобновляемых источников энергии является одним из основных факторов достижения устойчивого развития на национальном и глобальном уровнях. Возобновляемые источники энергии могут открыть новые широкие возможности для уменьшения загрязнения, диверсификации и обеспечения надежного энергоснабжения и способствовать обеспечению доступа к энергоресурсам для содействия ликвидации нищеты. Кроме того, сжигание ископаемых видов топлива является основным источником выбросов парниковых газов, и эти выбросы необходимо сократить, чтобы смягчить неблагоприятные последствия изменения климата и добиться тем самым конечной цели Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата -- предотвратить опасное изменение климата. 3. Мы обязуемся сотрудничать в деле дальнейшей разработки и пропаганде технологий в области возобновляемых источников энергии. Признавая неотложную необходимость решения этой проблемы, о чем говорится в пункте 20(e) Йоханнесбургского плана выполнения решений, мы будем сообща добиваться значительного увеличения доли возобновляемых источников энергии в общемировом энергопотреблении, регулярно оценивая прогресс в деле достижения в четко определенные сроки конкретных и амбициозных показателей, установленных на национальном, региональном и, следует надеяться, глобальном уровнях. 4. Мы приняли или примем такие показатели по более широкому использованию возобновляемых источников энергии и призываем других сделать то же самое. Мы убеждены в том, что это будет способствовать проведению необходимой политики, направленной на значительное увеличение доли возобновляемых источников энергии в общемировом энергопотреблении. Такие показатели являются важным средством для привлечения инвестиций и развития рынка технологий возобновляемых источников энергии. 5. Мы обязуемся сотрудничать с другими партнерами для достижения этой цели, прежде всего в рамках предпринимаемых в настоящее время инициатив партнерства, которые могут способствовать более широкому использованию возобновляемых источников энергии, а также в рамках предстоящих международных конференций по возобновляемым источникам энергии. Справочная информация 1. Введение В пункте 20(е) Плана выполнения решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию говорится, что необходимо <<...безотлагательно увеличить в глобальном масштабе долю возобновляемых источников энергии в общей структуре энергопотребления>>. Хотя в этих выводах (принятых 4 сентября 2002 года) была признана роль <<национальных и установленных на добровольной основе региональных целевых показателей и инициатив (при наличии таковых)>>, в них не были установлены целевые показатели в отношении возобновляемых источников энергии и сроки их достижения. Поэтому Европейское сообщество и его государства-члены, будучи горячими сторонниками использования возобновляемых источников энергии, которые добились значительных результатов благодаря установлению целевых показателей и сроков, создали <<коалицию стран-единомышленников по перспективам развития возобновляемых источников энергии>>. 2. Членский состав По состоянию на 4 июня 2003 года 82 страны подтвердили свое членство в Коалиции, и ожидается, что в ближайшем будущем к ней присоединятся и другие страны. Первоначально было 66 членов-учредителей (полный список см. в колонтитуле в приложении). Помимо 15 государств -- членов Европейского союза к числу авторов этой инициативы присоединилась 51 страна, включая все страны-кандидаты в Европейский союз, Исландию, Норвегию, Швейцарию, Новую Зеландию и Альянс малых островных государств (АОСИС). Четыре страны (Аргентина, Бразилия, Уганда и Чили) поддержали эту инициативу в ходе обсуждений на Всемирной встрече на высшем уровне по устойчивому развитию и позже подтвердили свою позицию; таким образом, членами-<<учредителями>> являются теперь 70 стран. После создания Коалиции в сентябре 2002 года свое участие в ней подтвердили еще девять стран, а именно: Афганистан, Боливия, Босния и Герцеговина, Буркина-Фасо, Демократическая Республика Конго, Израиль, Сербия и Черногория, Сингапур и Филиппины1. На первой международной конференции (4 июня 2003 года, Брюссель) к Коалиции присоединились еще четыре страны -- Ботсвана, Гамбия, Колумбия и Южная Африка. 3. Цели Члены Коалиции готовы выполнить и даже перевыполнить обязательства, зафиксированные в пункте 19 Плана выполнения решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию на основе тесного сотрудничества в деле достижения амбициозных целевых показателей в четко определенные сроки. Целевые показатели и сроки могут помочь странам проводить политику, которая позволит привлечь инвестиции и развивать рынки технологий и услуг в области возобновляемых источников энергии, чтобы значительно увеличить долю возобновляемых источников энергии в общемировом энергопотреблении. Европейский союз выступает за принятие целевых показателей и графиков их достижения по принципу <<снизу вверх>>, и он разрабатывает в настоящее время на этой основе предложения в отношении соответствующей международной стратегии и плана действий. 