%%%AFGHANISTAN SITUATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A S Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Distr. GENERAL A/52/870 S/1998/317 13 April 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ Пятьдесят вторая сессия Пятьдесят третий год Пункт 43 повестки дня ПОЛОЖЕНИЕ В АФГАНИСТАНЕ И ЕГО ПОСЛЕДСТВИЯ ДЛЯ МЕЖДУНАРОДНОГО МИРА И БЕЗОПАСНОСТИ Письмо Постоянного представителя Кыргызстана при Организации Объединенных Наций от 10 апреля 1998 года на имя Генерального секретаря Имею честь препроводить настоящим текст обращения Законодательного собрания и Собрания народных представителей Жогорку Кенеша (парламента) Кыргызской Республики к парламентам и парламентариям всех государств-членов, озаглавленного "Пусть на землю Афганистана придут мир и благополучие" (см. приложение). Буду признательна за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа пятьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 43 повестки дня и документа Совета Безопасности. Замира ЕШМАМБЕТОВА Постоянный представитель Кыргызской Республики при Организации Объединенных Наций 98-10113.R 140498 140498 /... Приложение [Подлинный текст на русском языке] Обращение Законодательного собрания и Собрания народных представителей Жогорку Кенеша Кыргызстана к парламентам и парламентариям всех государств от 17 марта 1998 года "Пусть на землю Афганистана придут мир и благополучие" Мы, депутаты Законодательного собрания и Собрания народных представителей Жогорку Кенеша Кыргызской Республики, всемерно учитывая и высоко оценивая роль парламентов и парламентариев государств земного шара в укреплении мира и устранении острых проблем, все еще царящих на планете, обращаемся к парламентам и парламентариям всех государств с настоящим посланием доброй воли - оказать содействие в мирном разрешении длительного противостояния сторон во внутриафганском конфликте. Миролюбивый народ Кыргызстана, его Правительство глубоко озабочены военными действиями в дружественном Исламском государстве Афганистан, приносящими неизмеримое горе женщинам, детям и старикам, мирному населению и бессмысленные огромные людские потери противоборствующим воинским формированиям. Кыргызстан, исторически приверженный принципам толерантности и невмешательства во внутренние дела других государств, глубоко уверен: многолетняя межафганская конфронтация может быть прекращена путем мирного политического диалога за столом переговоров. Поддерживая эту главную мысль обращения Президента Кыргызской Республики Акаева А. А. к Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций, главам государств и правительств, чьи страны входят в "группу друзей Афганистана" при Генеральном секретаре Организации Объединенных Наций, а также к лидерам противоборствующих сторон в Афганистане с искренним предложением о проведении в столице Кыргызской Республики городе Бишкек мирной, под эгидой Организации Объединенных Наций, Конференции по Афганистану, мы считаем, что заинтересованные стороны из государств, изъявивших желание принять участие в работе Конференции, смогут свободно изложить и внести конструктивные предложения по всем принципиальным моментам решения афганского вопроса, исходя из своего понимания проблемы и руководствуясь при этом общей целью восстановления долгожданного мира и спокойствия на многострадальной афганской земле. Отдавая Организации Объединенных Наций ключевую роль в организации и проведении означенной Конференции, мы надеемся, что в процессе поиска путей разблокирования афганского кризиса также примут участие на максимально высоком должностном уровне и в многостороннем формате представители афганских сторон и заинтересованных государств. Глубоко сознавая всю сложность поиска путей мирного - ему нет никакой альтернативы - разрешения конфликта в Афганистане, мы, депутаты парламента Кыргызской Республики, следуя извечной истине о торжестве добра, верим: конфликт, наконец, будет урегулирован и залогом тому может явиться единство воли и духа нас - парламентариев мира. Законодательное собрание и Собрание народных представителей обращаются ко всем парламентам и парламентариям планеты с призывом поддержать созыв и проведение в городе Бишкек Конференции международных представителей по мирному урегулированию конфликта в Афганистане, принять заинтересованное участие, содействовать ее успеху. Пусть придут мир и благополучие на землю Афганистана. Принято на совместном заседании Законодательного собрания и Собрания народных представителей Жогорку Кенеша Кыргызской Республики. 