%%%SOCIAL DEVELOPMENT|ECONOMIC DEVELOPMENT|POVERTY MITIGATION|DEVELOPMENT ASSISTANCE|EMPLOYMENT|FAMILY|AGEING|YOUTH|PERSONS WITH DISABILITIES|AIDS|LITERACY|EDUCATION|

Третий комитет Краткий отчет о 10-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, во вторник, 8 октября 2002 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: гн Венавезер (Лихтенштейн) Содержание Пункт 97 повестки дня: Осуществление решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи (продолжение) Пункт 98 повестки дня: Социальное развитие, включая вопросы, касающиеся мирового социального положения и молодежи, пожилых людей, инвалидов и семьи (продолжение) Пункт 99 повестки дня: Последующая деятельность по итогам Международного года пожилых людей: вторая Всемирная ассамблея по проблемам старения (продолжение) Заседание открывается в 10 ч. 05 м. Пункт 97 повестки дня: Осуществление решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи (продолжение) (A/57/115) Пункт 98 повестки дня: Социальное развитие, включая вопросы, касающиеся мирового социального положения молодежи, пожилых людей инвалидов и семьи (продолжение) (A/57/3, A/57/139 и Corr.1, A/57/352, A/57/67-E/2002/45, A/57/218 и Corr.1, A/C.3/57/L.6 и E/CN.5/2002/2) Пункт 99 повестки дня: Последующая деятельность по итогам Международного года пожилых людей: вторая Всемирная ассамблея по проблемам старения (продолжение) (A/57/93) 1. Гн Абель (Мьянма), выступая по пункту 99 повестки дня, присоединяется к заявлению, сделанному представителем Венесуэлы от имени Группы 77 и Китая, и выражает свое удовлетворение в связи с кратким докладом Генерального секретаря о последующей деятельности по итогам второй Всемирной ассамблеи по проблемам старения (A/57/93). 2. В отличие от первой Всемирной ассамблеи по проблемам старения и Венского международного плана действий 1982 года, вторая Всемирная ассамблея по проблемам старения и Мадридский план действий, принятые там, сосредоточили свое внимание на последствиях стареющих обществ в развивающихся странах и на проблемах и возможностях, связанных с этим явлением в XXI веке в контексте развития. Его делегация приветствует такой подход. 3. В Мадридском плане действий подчеркивается необходимость включения в повестку дня глобального развития вопросов старения, который Генеральный секретарь назвал <<безмолвной революцией, имеющей по важности значение, сравнимое с глобализацией>>. Правительство его страны также уделяет основное внимание необходимости включения этого вопроса в план национального развития. 4. Шестьдесят процентов населения земного шара и значительная часть его пожилых людей проживают в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Хотя в Азии основной уход за пожилыми людьми осуществляют в семьях, дополнительная помощь предоставляется обычно со стороны государства. В Мьянме такой уход не представляет из себя серьезную проблему; по религиозным, культурным и социальным причинам пожилые люди пользуются глубоким уважением и почти всегда проживают либо в своих семьях, либо в субсидируемых государством домах престарелых, которые находятся в ведении религиозных и добровольных организаций. Кроме того, пенсионеры имеют право на получение пособий и пенсий; вместе с тем, они продолжают использовать свои опыт и знания, принимая участие в жизни гражданского общества, добровольных организаций и торговле. 5. Его делегация твердо считает, что Комитет будет содействовать более четкому пониманию международным сообществом целей, поставленных в Мадридском плане действий. 6. Гн Алаби (Нигерия), выступая по пунктам 97 и 99 повестки дня, присоединяется к заявлению, сделанному представителем Венесуэла от имени группы 77 и Китая. Рассмотрение пунктов 97 и 99 повестки дня дает возможность дать обзор прогрессу, достигнутому в деле осуществления Декларации тысячелетия в контексте Копенгагенской декларации и программы действий, в которых подчеркивается необходимость принятая скоординированных действий для решения проблем социальной несправедливости, исключения, безработицы, нищеты и других препятствий, стоящих на пути развития. 7. Будучи развивающейся страной, Нигерия признает важное значение образования в деле содействия социальному развитию, искоренению нищеты и созданию здорового общества. Тема раздела, рассмотренная на высоком уровне в Экономическом и Социальном Совете на его сессии 2002 года <<Вклад развития людских ресурсов, в том числе в области здравоохранения и образования, в процесс развития>>, подтвердила важное значение здравоохранения и образования, являющиеся ключевыми факторами в процессе развития. Нигерия добилась некоторых достижений в деле осуществления в масштабах всей страны своей универсальной программы начального образования, которая предусматривает бесплатное и обязательное образование для всех детей в возрасте от пяти лет, что служит основой социального развития. 8. Его правительство признает ключевую роль семьи в деле развития общества, как это было подтверждено президентом Олусегуном Обасанджо в его выступлении по радио в связи с празднованием сорок второй годовщины независимости Нигерии. В этой связи его делегация приветствует призыв Генерального секретаря к правительствам создать системы социального обеспечения, которые давали бы семьям доступ к основным социальным услугам. Правительство его страны создало систему национального медицинского страхования, и оно планирует создать также систему всеобъемлющего социального обеспечения для семей. Нигерия также принимает участие в подготовке к десятой годовщине Международного года семьи в 2004 году, что привлечет внимание международного сообщества к роли семьи и к проблемам, стоящим перед ними, в глобализированном мире. 9. С сожалением можно отметить незначительный прогресс, достигнутый в деле искоренения нищеты, а глобализация лишь обострила социальное неравенство. Несмотря на установление приоритетов в Декларации тысячелетия и обязательства, принятые консенсусом в Монтеррее, процесс развития страдает от явно недостаточного финансирования программ. Учреждение Канцелярии Высокого представителя по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам дает основание надеяться, что для указанных государств будут разработаны более эффективные стратегии. Его делегация согласна с Генеральным секретарем о том, что лишь необходимая политическая воля делает возможным достижение целей развития, поставленных в Декларации тысячелетия. 10. Нигерия, намереваясь улучшить качество жизни всех своих граждан, как об этом свидетельствует ее активное участие во второй Всемирной ассамблее по проблемам старения в апреле 2002 года, одобрила политическую декларацию и Мадридский международный план действий по проблемам старения 2002 года, и она попрежнему полна решимости принимать эффективные меры по выполнению их. Уже задействованы различные политические мероприятия в целях решения проблемы благосостояния пожилых людей и их интеграции в социально-экономическое развитие. 11. Правительство его страны уделяет серьезное внимание правам инвалидов и приветствует работу, которая осуществляется Специальным комитетом для рассмотрения предложений относительно всеобъемлющей и единой конвенции о поощрении и защите прав и достоинства инвалидов, учрежденным на основании резолюции 56/168 Генеральной Ассамблеи. По этой причине при достижении целей развития, поставленных в Декларации тысячелетия, следует принимать во внимание права инвалидов, а также их участие в социально-экономической деятельности. С этой целью правительство осуществляет национальные планы и конкретные мероприятия, направленные на обеспечение равного доступа инвалидов к социальным услугам, включая профессиональную подготовку, реабилитацию и трудоустройство. 12. Другой категорией людей, которой Нигерия придает огромное значение, является молодежь, принимающая активное участие в развитии общества путем проведения коллоквиумов, семинаров и осуществления организованных программ в интересах молодежи. Развитие молодежи является ключевым моментом в политике и деятельности правительства на всех уровнях, что соответствует обязательствам Нигерии, принятым на себя по Международному пакту о гражданских и политических правах и Конвенции о правах ребенка. 13. Для содействия социальному развитию требуется результативное сотрудничество между государствами-членами и международным сообществом. В этой связи представляется крайне важным, чтобы Организация Объединенных Наций и все заинтересованные стороны принимали необходимые меры в связи с последующей деятельностью по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи и в сотрудничестве со странами-донорами, неправительственными организациями и другими органами, принимающими участие в выполнении решений, принятых в соответствии с Мадридским международным планом действий по проблемам старения 2002 года, Копенгагенской встречи на высшем уровне в интересах социального развития и пятилетним планом обзора Встречи на высшем уровне, а также Монтеррейской международной конференции по финансированию развития. Нигерия будет сотрудничать с другими странами, взявшими на себя обязательство по достижению благородной цели социального развития и претворению в жизнь целей развития, изложенных в Декларации тысячелетия. 14. Гжа Арсландоган (Турция), выступая по пункту 98 повестки дня в качестве представителя молодежи Турции, говорит, что почти половина населения ее страны представляет молодежь в возрасте до 18 лет; общество должно возлагать на молодежь больше ответственности, с тем чтобы она могла вносить более весомый вклад в деле развития своего общества. Для их будущего образование как внутри семьи, так и в обществе приобретает все большее значение. 15. Упомянув об определении ребенка, содержащегося в статье 1 Конвенции о правах ребенка, она говорит, что молодежь представляет собой людей, участвующих в жизни общества, которые читают, слушают других, говорят, думают и, что более важно, действуют. По ее мнению, молодежь измеряется не столько возрастом, сколько интеллектуальной деятельностью. По этой причине любая стратегия социального развития, направленная на молодежь, должна принимать во внимание такие факторы, как семья, старшие, обстановка в школах и уровень образования. 16. При разработке глобальных стратегий социального развития следует иметь в виду, что в каждой стране имеются свои собственные культурные, социальные и этические ценности и что следует проявлять терпимость и уважать разнообразие. Как указано во Всеобщей декларации прав человека, каждый имеет право на социальный и международный порядок, при котором в полной мере могут реализовываться права и свободы, изложенные в этой Декларации. Сегодняшняя молодежь, которая является лидером будущего, не желает ничего большего, как нести на своих плечах ответственность за более миролюбивый, демократичный, терпимый и процветающий мир. 17. Гжа Г/Мескел (Эфиопия), выступая по пункту 98 повестки дня, одобряет заявление, сделанное Венесуэлой от имени Группы 77 и Китая. 18. Эфиопия придает огромное значение успешному осуществлению целей и задач Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития, работа которой завершилась принятием Копенгагенской декларации о социальном развитии и Программы действий, направленных на искоренение нищеты, обеспечение в полной мере трудоустройства и строительство справедливого общества. Делегация ее страны убеждена, что социальное развитие, в центре которого должен стоять человек, предопределяет одновременное осуществление решений, принятых на совещаниях, таких, как двадцать четвертая специальная сессия Генеральной Ассамблеи, четвертая Конференция министров Всемирной торговой организации, состоявшаяся в Дохе, Монтеррейский консенсус и Всемирная встреча на высшем уровне по устойчивому развитию. 19. Нищета является самой большой проблемой сегодняшнего дня, и она представляет собой угрозу, которую Эфиопия обязалась искоренить. Для содействия достижению целей социального развития крайне важным представляется распознавание коренных целей появления нищеты, и по этой причине правительство ее страны первоочередными задачами считает обеспечение продовольственной безопасности, начальное образование, основное медицинское обслуживание и создание рабочих мест. В стратегии развития, которую оно приняло, центральное место отводится сельским районам и мелким фермерам с уделением в то же время должного внимания частному сектору. 20. Что касается здравоохранения, то, несмотря на меры по предупреждению, которым уделяется основное внимание, предоставление основных социальных услуг и ее совместные усилия в этом отношении, Эфиопия остается в числе стран, для которых характерен самый низкий уровень социального обеспечения. Помимо этого, работающее население серьезно страдает от пандемии ВИЧ/СПИДа, малярии и туберкулеза. В целях борьбы с этими бедствиями правительство ее страны пытается наладить эффективное управление, добиться поощрения прав человека и упразднения всех форм дискриминации, и оно стремится установить партнерство с гражданским обществом. 21. Глобализация представляет собой как трудную проблему, поскольку она подвергает риску социальное развитие, так и благоприятную возможность при условии, если выгоды, получаемые от нее, справедливо распределяются. В развивающихся странах отнюдь не такая картина, и по этой причине с глобализацией необходимо справляться в коллективном порядке. 22. Основная обязанность за социальное развитие возложена на государство, однако этот факт ни в коей мере не исключает важную роль международного сообщества. Она вновь подтверждает обязательства правительства ее страны содействовать социальному развитию и в то же время призывает все заинтересованные стороны и международное сообщество в целом принять в этом деле участие. 23. Гжа Гордон (Гаити) присоединяется к заявлению, сделанному представителем Сент-Люсии от имени стран Карибского сообщества (КАРИКОМ), членом которого является Гаити, и напоминает об основных темах Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития, которые стоят на первом плане в повестке дня социального развития правительства ее страны. Вместе с тем, социальная, политическая и экономическая напряженность в стране вместе с приостановкой международной помощи затруднили поступление капиталовложений, необходимых для обеспечения социальной стабильности, равенства и безопасности, и выделение таких капиталовложений часто ограничивается чрезвычайными ситуациями. 24. Несмотря на эти трудности, власти Гаити не жалели усилий, предпринимаемых в целях осуществления рекомендаций Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и Встречи на высшем уровне в Йоханнесбурге при сотрудничестве со стороны национальных и международных партнеров, которые откликнулись на нужды, связанные с улучшением жизненных условий гаитянского населения. 25. В рамках своей программы ликвидации неграмотности правительство с начала учебного года оказывает помощь бедным семьям; президент приступил к осуществлению обширной национальной программы ликвидации неграмотности ("Alpha-économique"); в национальных и государственных учреждениях были созданы центры по ликвидации неграмотности, и в настоящее время осуществляется обширная кампания по повышению у населения понимания важности борьбы с неграмотностью. 26. Министерство по вопросам охраны окружающей среды в сотрудничестве с Государственным управлением по ликвидации неграмотности приступило к осуществлению программы "Alpha-environnement", основанной на предыдущей программе по ликвидации неграмотности, целью которой является обучение населения, столь необходимое для улучшения его жизненных условий. 27. Со своей стороны министерство по положению женщин провело семинар по вопросу включения гендерной перспективы в политику, с тем чтобы создать условия для строительства более справедливого и равноправного общества в целях устойчивого развития людских ресурсов. 28. Правительство также предпринимает значительные усилия по борьбе с вирусом иммунодефицита человека/приобретенным синдромом иммунодефицита (ВИЧ/СПИД), в том числе посредством осуществления секторального стратегического плана повышения у молодежи понимания важности борьбы с указанной проблемой, который был разработан министерством национального образования и осуществление которого началось 4 октября 2002 года в ознаменование национального дня пропаганды борьбы с ВИЧ/СПИДом. 29. В настоящее время правительство Гаити осуществляет бюджетные реформы, направленные на социальное развитие, и оно создало механизм по борьбе с финансовым мошенничеством и коррупцией, по улучшению транспарентности, справедливости и эффективности, а также финансированию проектов здравоохранения, безопасности, справедливости и социальной инфраструктуры. Государство расширяет партнерство с частным сектором и неправительственными организациями в целях укрепления основного социального обслуживания. 30. Делегация ее страны желает вновь подтвердить важность сотрудничества в деле содействия социальному развитию наименее развитых стран; она надеется, что усилия правительства Гаити и Организации американских государств (ОАГ) по выполнению резолюций ОАГ 806 и 822 приведут к разрешению конфликта, который в настоящее время разделяет страну, и к возобновлению международной помощи, от которой зависит социальное развитие. 31. Несмотря на предпринятые различные мероприятия, существующие трудности подрывают усилия правительства, которое, тем не менее, полно решимости продвигаться вперед в деле улучшения жизненных условий населения Гаити. Действия по борьбе с нищетой являются универсальными; на развитых странах лежит ответственность по оказанию развивающимся странам помощи, поскольку нищета представляет собой оскорбление человечества. 32. Гжа Аль Хадж Али (Сирийская Арабская Республика) присоединяется к заявлению, сделанному Венесуэлой от имени Группы 77 и Китая. Любая социальная политика должна прежде всего быть направлена на обеспечение того, чтобы народ жил в достойных условиях, не страдал от нищеты и был в максимально возможной степени защищен от болезней. Вместе с тем, в определенных докладах Организации Объединенных Наций по вопросу о социальном развитии указывается, что цели в этом отношении не достигнуты, в частности цели, поставленные на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития, состоявшейся в Копенгагене. Глобализация, которая должна являться источником прогресса, лишь усиливает разрыв между развитыми и развивающимися странами. Международное сотрудничество, со своей стороны, остается ограниченным. Многого остается желать и в плане открытия рынков стран Севера для товаров, поступающих от Юга, а также в области мер, осуществляемых в целях ликвидации задолженности бедных стран. Сирийская Арабская Республика, которая считает социальное развитие приоритетной областью, надеется, что обязательства, взятые в Монтеррее, Йоханнесбурге и Мадриде, а также на специальной сессии Генеральной Ассамблеи по вопросу о детях, будут осуществлены. Оно готово сотрудничать с неправительственными и межправительственными организациями в деле осуществления любых программ социального развития. 33. Сирийская Арабская Республика приняла законодательство и осуществила программы, касающиеся положения семьи -- основной ячейки любого общества. Что касается искоренения нищеты, то правительство упорно добивается в ходе осуществления своей политики и социально-экономических программ обеспечить защиту всех групп населения в наиболее уязвимых секторах. Оказание медицинской помощи и начальное образование являются бесплатными. Была пересмотрена шкала зарплат с целью учесть возросшую стоимость жизни, и правительство предпринимает все усилия по созданию необходимых условий, обеспечивающих трудоустройство для всех мужчин и женщин, которые желают работать. Осуществляются также конкретные меры, касающиеся молодежи и инвалидов. Помимо этого, в жизнь проводится план действий, касающийся пожилых людей в арабском мире, основанный на различных национальных планах, направленных на обеспечение защиты пожилых людей. 34. В условиях, когда право людей на самоопределение не соблюдается и когда основополагающее право на жизнь игнорируется, утопично рассуждать о <<социальном развитии>>. Продолжающаяся израильская оккупация арабских территорий в Сирийской Арабской Республике, Палестине и Ливане, а также продолжающиеся операции, проводимые вооруженными силами Израиля в нарушение международного права, стоят на пути любого социального развития. Положение на оккупированной палестинской территории стало нетерпимым, о чем свидетельствует доклад о поездке Специального посланника Генерального секретаря в этот регион. Международное сообщество должно принять безотлагательные меры с целью положить конец этой гуманитарной катастрофе. 35. Гжа Раджаонаривело (Мадагаскар) говорит, что на Саммите тысячелетия главы государств и правительств признали свою индивидуальную и совместную ответственность за соблюдение принципов обеспечения человеческого достоинства, равенства и справедливости. Делегация ее страны приветствует решение Генеральной Ассамблеи посвятить два пленарных заседания своей пятьдесят седьмой сессии рассмотрению результатов последующих действий в связи с Международным годом добровольцев. Эти заседания состоялись 5 декабря 2002 года в Международный день добровольчества в интересах экономического и социального развития. Международное сообщество должно в качестве первоочередной задачи обеспечить, чтобы выгоды от глобализации распределялись на благо всех, и крайне необходимо, чтобы все государства в качестве первоочередной задачи считали задачу содействия социальному развитию. 36. Она настоятельно призывает государства-члены поддержать Сеть трудоустройства молодежи, созданную Генеральным секретарем, и принять конкретные меры по выполнению рекомендаций, вынесенных группой из 12 членов, учрежденной для управления этой Сетью. В этой связи Мадагаскар поддерживает проект резолюции, представленный Сенегалом, относительно содействия трудоустройству молодежи. 37. Делегация ее страны приветствует планы по разработке всеобъемлющей и единой международной конвенции по поощрению и защите прав и достоинства инвалидов, и она будет оказывать помощь и поддержку в деле разработки такой конвенции. 38. Ее страна стремится обеспечить, чтобы гендерные вопросы принимались во внимание во всех программах развития (доступ девочек к образованию и начальное образование для взрослых и пожилых женщин в городских и сельских районах). Она приветствует доклад Генерального директора Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) и План действий Десятилетия грамотности Организации Объединенных Наций: образование для всех (A/57/218), а также применение резолюции 56/116, в которой Генеральная Ассамблея провозгласила Десятилетие грамотности Организации Объединенных Наций на период 2003 - 2012 годов. В плане конкретных шагов Мадагаскар осуществил мероприятия, которые обеспечивают свободный доступ населения к начальному образованию, снабжение учащихся учебниками, подготовку учителей и строительство 200 школ. 39. Программа Мадагаскара по искоренению нищеты частично фокусировалась на объяснении среди населения положения пожилых людей и на укреплении роли семьи в обществе. На международном сообществе лежит ответственность по оказанию правительствам помощи в определении проблем, которые прямо связаны с семьями, с целью отметить десятую годовщину Международного года семьи. Поскольку большинство населения страны является сельским, особое внимание уделяется семьям в сельских районах, и ее страна предприняла усилия по улучшению жизненных условий в сельских районах путем осуществления программ электрификации и снабжения сельского населения питьевой водой. Однако для осуществления такой обширной программы необходимо наладить партнерство с частным сектором и заручиться финансовой поддержкой в рамках двустороннего, многостороннего и регионального сотрудничества. 40. Она надеется, что все новые мероприятия и подходы по поощрению развития, которые были приняты на важных международных конференциях на протяжении последних двух лет, приведут к осуществлению конкретных мер, и что будут выполнены принятые обязательства, с тем чтобы мировое социальное развитие не оставалось абстрактной концепцией. 41. Гжа Элиша (Бенин), выступая от имени западноафриканских государств, говорит, что 13 из 16 стран субрегиона входят в категорию наименее развитых стран. Это свидетельствует о том, что крайне важно уделять особое внимание этой части земного шара. 42. Она указывает на основные цели развития, поставленные в Декларации тысячелетия, -- искоренение нищеты, образование, гендерное равенство, здоровье матери и ребенка, борьба с ВИЧ/СПИДом, устойчивое состояние окружающей среды и налаживание партнерства в интересах социального развития: наступило время добиться этих целей. Лидеры африканских государств, которые поняли необходимость для Африки взять на себя ответственность, создали Африканский союз и Новое партнерство в интересах развития Африки (НЕПАД). 43. На пути развития все еще остается целый ряд препятствий, и, хотя был достигнут некоторый прогресс, он является слишком незначительным, а в некоторых странах и вовсе отсутствует. Например, субрегион Западной Африки охвачен войнами и внутренними распрями; для прекращения вооруженных конфликтов и поощрения развития необходимо выполнить основные условия. Вопервых, помощь в области развития более не должна обставляться условиями; она должна представлять из себя акт щедрости, включающий отмену долгов и проценты по долгам, а также действительно составлять обещанные 0,7 процента валового национального продукта развитых стран. В реформах структурных изменений и в стратегиях по уменьшению нищеты следует также учитывать цели социального развития, поставленные Саммитом тысячелетия и НЕПАД. 44. Положение молодежи является отражением положения западноафриканских обществ в целом, причем безработица является одной из самых сложных проблем. Учитывая, что 70 процентов рабочей силы занято в сельском хозяйстве, степень роста производства и капиталовложений в этот сектор имеет исключительно важное значение. Вместе с тем следует также придавать важное значение переработке местной продукции, с тем чтобы содействовать интегрированному и устойчивому развитию. 45. Ухудшение экономического и социального положения неизбежно приводит к ухудшению положения пожилых людей и инвалидов. Страны региона обязались обеспечить для пожилых людей сносные условия жизни, гарантируя тем самым защиту и укрепление семьи, которая является основной ячейкой общества и защитой от сонма проблем, включая глобализацию. 46. Что касается резолюции 56/113 Генеральной Ассамблеи относительно подготовки и празднования десятой годовщины Международного года семьи, она с похвалой отозвалась об усилиях, предпринимаемых различными странами, и призвала те страны, которые еще не осуществили каких-либо мероприятий в этом направлении, приступить к работе с целью отметить это важное событие. 47. Гн Медждуб (Тунис), касаясь пунктов 98 и 99 повестки дня, отмечает, что цели в социальной области, поставленные в Декларации тысячелетия, свидетельствуют о решимости сделать право на развитие ощутимой реальностью, однако ответственность за развитие должна разделяться между индивидуальными государствами и международным сообществом в целом. 48. Тунис выступает за укрепление международного сотрудничества в деле социального развития, а также за обмен опытом и распространение наиболее эффективной практики в том, что касается культурной самобытности и свободно выбранных моделей развития. 49. Интегрированный подход, принятый Тунисом, гарантирует взаимодополняемость между экономическими и социальными основами развития. Пятьдесят процентов бюджета государства предназначено для социальных секторов (образование, государственное здравоохранение, молодежь, семья, жилище). Страна также приступила к качественной реформе системы социального обеспечения, нацеленной особенно на благо пожилых людей. Принятие Закона № 94-114 о защите прав пожилых людей представляет собой краеугольный камень в социальном секторе. Этот закон направлен на укрепление семьи и семейного ухода за пожилыми людьми, расширение институциональной помощи и предоставление медицинского обслуживания, в котором нуждаются пожилые люди, повышая при этом значение их роли в обществе. 50. Будучи убежденным в том, что социальный прогресс зависит от ликвидации нищеты, исключения и маргинализации, Тунис выступает за объединенный подход в деле борьбы с такими явлениями; соответственно, он приветствует решение создать всемирный фонд солидарности. Поскольку в Африканском континенте не отмечается прогресса в социальной области, он приветствует создание <<Нового партнерства в целях развития Африки>> (НЕПАД), который представляет собой подходящие рамки для нового форума партнерства в целях устойчивого развития. 51. Его делегация серьезно обеспокоена экономическим, социальным и гуманитарным бедственным положением палестинского народа. На международном сообществе лежит обязанность положить конец израильской практике и призвать оккупирующую державу -- Израиль соблюдать международное право и международное гуманитарное право, в том числе резолюции Совета Безопасности и Женевскую конвенцию о защите гражданского населения во время войны (четвертая Конвенция). 52. Гн Виенрави (Таиланд) говорит, что со времени проведения Встречи на высшем уровне в Копенгагене в 1995 году Таиланд не отступал от своего обязательства относительно социального развития, в частности в трех ключевых областях, а именно искоренения нищеты, трудоустройства и социальной интеграции. В девятом национальном плане социально-экономического развития на период 2002 - 2006 годов изложена стратегия, принятая Таиландом в этой области. 53. Желая обеспечить достойную жизнь для населения страны, правительство Таиланда уделяет первостепенное внимание своей национальной программе действий в области развития людских ресурсов и искоренения нищеты. Сам премьер-министр председательствует в Национальном комитете по искоренению нищеты, и ряд социальных реформ в увязке с усилиями по борьбе с коррупцией направлены на повышение эффективности правительственных усилий. В этой связи он привлекает внимание к недавнему созданию министерства социального развития и личной безопасности, что представляет собой кульминацию усилий правительства, направленных на создание всеобъемлющей системы социального обеспечения. 54. Вторым столпом является образование. Новая Конституция и Закон о народном образовании предусматривают образование для всех, и в настоящее время проводится общеобразовательная реформа. В этой связи Таиланд поддерживает Десятилетие грамотности Организации Объединенных Наций (2003 - 2012 годы) и соответствующий план действий, подготовленный Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО). 55. Третий столб представляет собой солидарность, которая является предварительным условием выживания любого общества. Осознавая особую уязвимость многих групп населения (дети, молодежь, женщины, пожилые люди, инвалиды), Таиланд твердо намерен защищать их права. В отношении пожилых людей и инвалидов он неуклонно добивается осуществления Мадридского международного плана действий по проблемам старения, принятого в апреле 2002 года в конце работы второй Всемирной ассамблеи по проблемам старения, и он сделал взнос в Целевой фонд Организации Объединенных Наций по проблемам старения. На национальном уровне правительство провозгласило 2002 год Годом возможностей трудоустройства для инвалидов. Кроме того, Таиланд сотрудничает с Японией в создании в Бангкоке в 2004 году Азиатско-тихоокеанского центра по вопросам нетрудоспособности. Являясь принимающей страной Экономической и социальной комиссии для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО), Таиланд готов сотрудничать с Организацией Объединенных Наций в праздновании десятой годовщины Международного года семьи. 56. Гн Феликс (Доминиканская Республика), касаясь пункта 98 повестки дня, говорит, что его правительство всегда придавало огромное значение социальному развитию. Оно считает себя правительством с человеческим лицом, служащим интересам своего народа, и оно недавно создало три новых важных министерства (министерство по делам молодежи, министерство по охране окружающей среды, министерство по вопросам положения женщин) в целях поощрения общин добиться прогресса и устойчивого развития посредством труда, солидарности и совместного создания коллективного богатства в обществе. 57. Министерство по делам молодежи, создание которого было поддержано международными и неправительственными организациями, стремится обеспечить, чтобы молодежь, которая составляет значительную часть доминиканского населения, играла активную роль в осуществлении важных социальных и общеобразовательных программ. 58. Стремясь защитить свое население от целого ряда рисков, связанных с преклонным возрастом, инвалидностью, болезнями и трудоустройством, Доминиканская Республика приняла также Закон № 8701 о создании системы социального обеспечения. 59. Министерство по вопросам положения женщин, созданное в 2000 году, стремится поощрять различные политические органы принимать меры по улучшению положения женщин, как граждан и как лиц, пользующихся неотъемлемыми правами. В каждом министерстве правительство учредило также орган по вопросам гендерного равенства и развития. Действуя в том же направлении, оно создало социальный кабинет в составе всех государственных учреждений, осуществляющих политику, направленную на защиту детей и семьи, что является краеугольным камнем доминиканского общества. Имеется также <<социальный контракт>>, позволяющий матерям, находящимся в бедственном положении, получать финансовую помощь при условии, что их детям были сделаны прививки. 60. Доминиканская Республика проявляет огромный интерес к работе Специального комитета по разработке всеобъемлющей и единой международной конвенции по защите и поощрению прав инвалидов. Стремясь не забыть никого, она обеспечит осуществление всех рекомендаций в этой области. В этой связи он приветствует усилия, предпринимаемые Председателем Комитета, которые направлены на содействие проведению в Киото в 2003 году региональной конференции экспертов по этой теме, и он настоятельно призывает органы Организации Объединенных Наций оказать поддержку осуществлению этого проекта. 61. Гжа Моларони (Сан-Марино), касаясь пунктов 98 и 99 повестки дня, говорит, что в прошлом к пожилым людям действительно относились с уважением. Сейчас этого уже не скажешь, хотя их число будет продолжать расти по причине увеличения продолжительности жизни и спада рождаемости, что приведет к тому, что в 2050 году число пожилых людей составит 2 миллиарда человек, когда один из пяти будет в возрасте свыше 60 лет по сравнению с сегодняшним соотношением один к десяти. 62. Вторая Всемирная ассамблея по вопросам старения, состоявшаяся в Мадриде в апреле 2002 года, приняла Политическую декларацию и План действий, которые должным образом учитывают это явление. В ее 117 рекомендациях и Плане действий затрагиваются три основные области этой проблемы: развитие, здравоохранение и благосостояние, которые представляют собой необходимые условия для оптимизации вклада пожилых людей в развитие общества. 63. Правительство ее страны выражает готовность сотрудничать со всеми заинтересованными сторонами: властями страны, гражданским обществом, частным сектором, профессиональными организациями, профсоюзами, кооперативами, научно-исследовательскими, академическими и другими общеобразовательными и религиозными учреждениями, а также со средствами массовой информации в осуществлении Международного плана действий по вопросам старения, с тем чтобы пожилые люди больше не подвергались дискриминации и могли найти свое место в обществе. 64. Она подчеркивает необходимость взаимосвязи между поколениями. Семьи играют крайне важную роль в воспитании детей, и, являясь министром образования Сан-Марино, она заявила на специальной сессии Генеральной Ассамблеи по вопросам детей, что для того, чтобы дети гармонично развивались, им необходимо присутствие взрослых, и прежде всего родителей. По этой причине крайне необходимо создать условия, которые давали бы родителям возможность выполнять свою воспитательную роль. 65. Вышесказанное представляет собой даже бóльшую важность в развивающихся странах, где семья должна являться краеугольным камнем усилий, направленных на искоренение хронической нищеты, которая представляет собой самое большое препятствие, стоящее на пути удовлетворения основных потребностей детей, а также усилий, направленных на защиту и поощрение прав детей. Также в промышленно развитых странах семья должна быть опорным пунктом усилий, направленных на разрыв порочного круга агрессии, насилия и злоупотребления, которые представляют собой неприемлемые нарушения прав детей. 66. Гн Ламба (Малави) присоединяется к заявлениям, сделанным 4 октября 2002 года представителем Венесуэлы от имени Группы 77 и Китая и 3 октября 2002 года представителем Ботсваны от имени Сообщества по вопросам развития стран юга Африки (САДК), и говорит, что правительство его страны продолжает претворять в жизнь результаты Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и Программу действий, принятую на двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи. Искоренение нищеты, содействие продуктивной занятости и социальному развитию продолжают оставаться основными проблемами. Осуществляется политика, направленная на прекращение роста неравенства и установление баланса между необходимостью в макроэкономических реформах и потребностью обеспечить благосостояние населения. Вместе с тем страна попрежнему страдает от бедности, причиной которой является ограниченный доступ к земле, от некачественного образования и низкого уровня медицинского обслуживания, от ограниченной занятости за пределами сельских районов и от отсутствия доступа к кредитам. Расширенная официальная помощь на цели развития (ОПР) предоставит ресурсы, необходимые для содействия развитию. 67. Малави приветствует политическую декларацию и Международный план действий, принятый на второй Всемирной ассамблее по проблемам старения, состоявшейся в Мадриде, и Малави в настоящее время разрабатывает национальную политику в этой области. 68. Страна также намерена улучшить положение инвалидов, руководствуясь при этом Стандартными правилами обеспечения равных возможностей для инвалидов. В Малави созданы институциональные структуры для реагирования на нужды и проблемы инвалидов, и она сейчас пересматривает свое законодательство с целью закрепления их прав на трудоустройство, соответствующее вознаграждение и защиту со стороны закона. В этой связи она приветствует решение Комиссии по социальному развитию продлить работу Специального докладчика по вопросам инвалидов до 2005 года и она ожидает разработки всеобъемлющей и единой международной конвенции по поощрению и защите прав и достоинства инвалидов. 69. Будучи убежденной в том, что молодежь должна принимать участие в процессе развития, правительство его страны в первоочередном порядке поощряет молодежь принимать участие во всех областях национального развития, в частности посредством улучшения посещаемости школ и обеспечения заинтересованности у неправительственных организаций и средств массовой информации в решении проблем молодежи и оказания ей помощи в поиске решений основных проблем, таких, как ВИЧ/СПИД и безработица. 70. Его правительство твердо намерено улучшать благосостояние своего народа, и оно хорошо знает, что много еще предстоит сделать для достижения целей, поставленных на Саммите тысячелетия и на соответствующих глобальных конференциях Организации Объединенных Наций. 71. Гжа Кусоргбор (Гана) присоединяется к заявлению представителя Венесуэлы, сделанного от имени Группы 77 и Китая. Она говорит, что в течение последних двух десятилетий Гана и многие другие африканские страны безуспешно пытались добиться результативного социального развития. В целях исправления создавшегося положения африканские страны разработали программу <<Новое партнерство в целях развития Африки (НЕПАД)>>, которая получила решительную поддержку со стороны международного сообщества. Как отмечается в выводах, содержащихся в докладе Генерального секретаря о выполнении результатов Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и специальной двадцать четвертой сессии Генеральной Ассамблеи (A/57/115), основные проблемы Всемирной встречи на высшем уровне были включены в программы и планы важных конференций Организации Объединенных Наций, а также в цели развития, определенные в Декларации тысячелетия. Ее делегация выражает надежду, что итоговые документы Международной конференции по финансированию развития и Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию служат основой для усилий в области международного сотрудничества, направленных на искоренение нищеты, содействие производительному трудоустройству и социальной интеграции в целях достижения справедливого и устойчивого развития. 72. Правительство ее страны осуществляет стратегию борьбы с нищетой, которая включает в себя меры по наблюдению и оценке затрат, достигнутых результатов и деятельности, направленных на содействие развитию и уменьшение нищеты. Задействованы также механизмы по определению влияния на общество проводимой политики. 73. Существует прямая связь между уровнем грамотности в стране и уровнем ее развития, что свидетельствует о важном значении образования в деле развития. В этой связи в 1996 году в Гане началось осуществление программы бесплатного обязательного всеобщего начального образования. В настоящее время правительство проводит обзор осуществления этой программы, который приведет к включению его результатов в будущую политику в области образования. 74. Стратегия Ганы в области уменьшения нищеты основывается на фундаментальных вопросах, таких, как неравенство в доступе к видам обслуживания; нехватка затрачиваемых средств; пробелы в управленческом секторе, в частности в области найма и контроля за работой учителей; сохранение квалифицированного персонала и координация донорской поддержки программам и проектам в области образования. Кроме того, в стратегии подчеркивается важность развития начального образования, осуществления программ развития детей раннего возраста и другие виды обучения детей вне стен школы, особенно в отдаленных районах. Особое внимание уделяется образованию девочек; в целях обеспечения посещаемости девочками школ второго и третьего уровней образования было создано национальное подразделение, занимающееся вопросами обучения девочек. Для решения вопросов борьбы с неграмотностью и безработицей следует учитывать факторы рынка труда; будут разработаны программы технического и профессионального обучения и подготовки, а также программы приобретения специальных навыков. 75. Хотя будут предприняты все усилия по развитию обучения детей, в равной степени представляется важным использовать имеющиеся людские ресурсы на цели национального развития. На второй Всемирной ассамблее по проблемам старения, состоявшейся в Мадриде в апреле 2002 года, была отмечена текущая беспрецедентная демографическая трансформация; ее делегация приветствует осуществление инициатив, направленных на выполнение Плана действий, принятого Ассамблеей, и она ожидает результатов проходящих межрегиональных консультаций по вопросам подходов к осуществлению этого Плана, которые ожидается получить в начале 2003 года. 76. Представляется важным также обеспечить осуществление обязательств, взятых государствами -- участниками различных международных соглашений по торговле (четвертая Конференция на уровне министров Всемирной торговой организации (ВТО), состоявшаяся в Дохе), обеспечить также финансирование в целях развития (Монтеррейская конференция) и устойчивое развитие (Встреча на высшем уровне в Йоханнесбурге). Укреплению партнерства в целях развития служат также двусторонние и региональные инициативы, такие, как Закон об экономическом росте и возможностях в Африке, инициатива Европейского союза <<Все кроме оружия>> и Новое партнерство в целях развития Африки (НЕПАД). Эти инициативы вместе с оживлением концессионных займов и облегчением внешнего долга, такие, как инициативы по облегчению тяжелого бремени задолженности бедных стран, могли бы обеспечить стабилизацию, необходимую для равномерного экономического и социального развития для всех. 77. Гн Макейра (Чили), выступая по пункту 98 повестки дня, говорит, что он разделяет взгляды по вопросу о мировом социальном положении, выраженные представителями Группы 77 и Китая, Группы Рио и Общим рынком стран Южного Конуса (МЕРКОСУР); его правительство придает особое внимание важной проблеме положения инвалидов. Оно не только провело в жизнь политические решения в этой области; оно действительно пытается осуществить интеграцию инвалидов в жизнь общества и гарантировать каждому индивидууму одинаковые возможности, а также представить каждому равные возможности участия в этом процессе. Согласно оценкам Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), от 7,5 до 10 процентов населения развивающихся стран страдают в той или иной степени от нетрудоспособности; в Чили число таких инвалидов составляет 1,4 миллиона человек. 78. В течение прошедшего десятилетия правительство его страны изменило свой подход и вместо предоставления прямой помощи инвалидам приступило к предоставлению ресурсов организациям, занимающимся вопросами гражданского общества, в целях содействия интеграции таких лиц на благо всего общества. Правительство его страны также способствовало осуществлению изменения отношения к таким людям посредством содействия участию инвалидов в жизни общества в качестве законопослушных лиц. 79. Национальный фонд инвалидов, учрежденный в 1994 году в целях содействия социальной интеграции инвалидов в жизнь общества и обеспечения равных возможностей для них, достиг конкретных результатов в целом ряде областей. В 2002 году в масштабах всей страны было осуществлено 130 проектов, касающихся предупреждения, реабилитации, трудоустройства, образования, культуры и отдыха. Во всех этих усилиях очень важную роль играло гражданское общество. Вместе с тем, до сих пор остаются нерешенными такие важные вопросы, как укрепление связей между государством и гражданским обществом. 80. У инвалидов те же права, потребности и мечты, что и у остальных людей, но они не всегда имеют одинаковые возможности. Государства каждое в отдельности и международное сообщество в целом должны заняться решением этой проблемы. Осуществлять деятельность в интересах инвалидов означает трудиться на благо мира, где разнообразие, плюрализм, терпимость, интеграция и права человека не являются пустыми словами. 81. Делегация его страны придает огромное значение начавшемуся в Дурбане процессу, а также решению начать разработку Международной конвенции о защите и содействии прав человека и достоинства граждан с физическими недостатками на ранней стадии процесса, что должно привести к разработке норм, применимых примерно к 600 миллионам людей по всему миру, 80 процентов из которых проживает в развивающихся странах. Принятие международной конвенции, имеющей обязательную силу и охватывающую политические, культурные, экономические и социальные измерения, дополнят действующие в этой области международно-правовые документы. Такая конвенция должна содержать как общие принципы, так и конкретные права и инициативы в области социального развития; при помощи международного сообщества государства должны финансировать претворение в жизнь положений такой конвенции. 82. Гжа Джарбусынова (Казахстан), выступая по пункту 97 повестки дня, с похвалой отзывается о работе Комиссии социального развития, членом которой является Казахстан, и выражает поддержку решениям, принятым на ее сороковой сессии. Взаимозависимость между социальными и экономическими компонентами политики вызывает необходимость расширить рамки макроэкономической политики в интересах интеграции. По этой причине правительство ее страны приветствует деятельность соответствующих фондов, программ, организаций и специализированных учреждений и организаций Организации Объединенных Наций, а также помощь и сотрудничество, которую государства-доноры предоставляют на цели развития и, в частности, развития наименее развитых стран и стран с переходной экономикой; их интеграция в глобальную экономику представляет собой необходимое условие для социального развития. 83. Казахстан определил первоочередные задачи в соответствии с Копенгагенской декларацией о социальном развитии, Программой действий Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития, а также решениями, принятыми на двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи. Одна из таких первоочередных задач заключается в обеспечении социальной защиты населения ее страны, на что уходит 40 процентов национального бюджета и в настоящее время охватывает 2,5 миллиона человек. Система социальной защиты претерпела изменения, с тем чтобы уменьшить уязвимость наименее защищенных слоев населения и оказать помощь семьям, что в свою очередь имеет огромное значение для социального развития страны и представляет собой фактор в деле обеспечения социального единства. Правительство ее страны провело пенсионную реформу, в результате чего были созданы как государственные, так и частные пенсионные системы. 84. В настоящее время рассматривается план действий, направленный на осуществление программы снижения уровня нищеты, рассчитанной на 2003 - 2005 годы. Целью ее на 2005 год является снижение уровня нищеты на 30,3 процента по сравнению с уровнем 2002 года, и уменьшение уровня безработицы до 8,1 процента, а также стабилизация социальных и демографических показателей. В то же самое время при результативной помощи со стороны Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) правительство ее страны проводит в жизнь среднесрочную программу уменьшения уровня нищеты, рассчитанную на 2000 - 2007 годы. 85. Его делегация благодарна системе Организации Объединенных Наций и ее специализированным учреждениям за то, что они осуществляют программы и проекты в различных областях, включая социальное развитие. 86. Гжа Отити (Уганда), выступая по пункту 99 повестки дня, говорит, что ее делегация присоединяется к заявлению, сделанному представителем Венесуэлы от имени Группы 77 и Китая. Положение пожилых людей в мире ухудшилось со времени принятия первого Международного плана действий по проблемам старения в Вене в 1982 году. Эта тенденция, объяснимая большей частью отсутствием преемственности между поколениями, вызывает тревогу, поскольку старение представляет собой неизбежный процесс. Хотя действительно нужды детей и общества в целом необходимо удовлетворять, было бы непростительной ошибкой игнорировать потребности пожилых людей. 87. В Африке состоялся целый ряд совещаний по проблемам старения. В Уганде эта тема является известной; правительство ее страны признает многообразие общества и считает необходимым уделять должное внимание пожилым людям. Уже существует не только проблема расширенной семьи; ощущается необходимость вмешательства государства посредством социального обеспечения и организации системы государственного здравоохранения. Национальная политика и стратегия должны также учитывать потребности пожилых людей. Другими путями и средствами обеспечения вышеупомянутых нужд являются эффективное государственное управление, ведение финансовых дел, правовое обеспечение интересов отдельных лиц и прав человека, а также консультации с заинтересованными сторонами. 88. Конституция Республики Уганда наделяет государство полномочиями принимать позитивные меры в интересах маргинализованных групп с учетом возраста, трудоспособности, а также других факторов. Разрабатывается национальная политика и план действий в отношении пожилых людей, и парламент принимает законодательство с целью осуществления политики и программ, направленных на ликвидацию социального, экономического и другого неравенства. 89. В странах Африки к югу от Сахары нищета, миграция в городские районы и пандемия ВИЧ/СПИДа имели катастрофические последствия для пожилых людей, в частности женщин, которые несут тяжкое бремя обеспечения ухода за молодым поколением. Необходимо организовать легко доступное медицинское обслуживание, а лица, обеспечивающие такое обслуживание, должны уметь реагировать на нужды пожилых людей. Необходимо также задействовать схемы приносящих доход видов деятельности и предоставление микрокредитов. 90. Молодежь должна разумно использовать мудрость пожилых людей. С 1950 года население земного шага в возрасте 60 лет и старше возросло в три раза, а в следующие 50 лет ожидается, что население в Африке такого возраста увеличится в шесть раз. Необходимо изменить подходы, политику и практику, с тем чтобы пожилые люди могли жить достойно и передавать свои знания. 91. Г-н Ягоб (Ливийская Арабская Джамахирия) говорит, что развитие представляет собой огромную проблему для международного сообщества. Без справедливого экономического и социального развития невозможно достичь прочного мира во всем мире и искоренить нищету. Прогресс, достигнутый на сегодняшний день, является каплей процветания в океане нищеты. Быстрая глобализация, которая приводит к расширению пропасти между богатыми странами и развивающимися, усиливает сложность проблем, с которыми сталкиваются государства в их усилиях, направленных на достижение своих целей. 92. В документах, принимаемых на международных конференциях Организации Объединенных Наций и в Декларации тысячелетия, содержится великолепный отправной пункт для разработки конкретных мер по решению всех второстепенных аспектов устойчивого развития, которые должны рассматриваться как единое целое. Вместе с тем этого можно достичь лишь в том случае, если мир будет освобожден от постоянного страха и угроз, когда права человека, нормы международного права и принципы, закрепленные в Уставе Организации Объединенных Наций, будут уважаться всеми странами, независимо от их размера. 93. Нищета продолжает оставаться одним из основных препятствий на пути развития, хотя ее искоренение включено в число основных целей, установленных на Копенгагенской встрече на высшем уровне. По этой причине необходимо увеличить помощь развивающимся и в частности наименее развитым странам, большинство из которых расположено в Африке. Развитые страны должны предоставлять им официальную помощь на цели развития (ОПР), достойную своего названия в соответствии с обязательствами, принятыми ими в этой области. 94. Со времени проведения Копенгагенской встречи на высшем уровне в социальном положении в Африке отметились незначительные сдвиги; в этой связи необходимо создать климат, благоприятствующий улучшению интеграции Африки в глобальную экономику. С этой целью приоритет должен отдаваться проблеме облегчения бремени задолженности африканских стран; установке справедливых, гарантированных цен на сырьевые товары; устранению барьеров на экспорт африканской продукции в развитые страны и в социальной сфере -- повышению уровня грамотности, увеличению числа программ для молодежи и борьбе с пандемией ВИЧ/СПИДа. 95. Правительство его страны осуществляет планы развития, и оно уже создало новые инфраструктуры в областях здравоохранения, образования и промышленности и улучшило снабжение населения питьевой водой. Оно также разработало эффективную схему социального обеспечения, в частности для инвалидов и пожилых людей. 96. Представляется важным, чтобы были достигнуты цели, поставленные в Международном плане действий по проблемам старения, принятые в Мадриде в 2002 году. В них отражается важное значение, которое международное сообщество придает решению проблем, связанных с пожилыми людьми, и которые полностью разделяются в мусульманском мире. Пожилые люди играют важную роль, выступая в качестве моста между поколениями. Поэтому правительство его страны осуществило социально-экономические проекты, направленные на предотвращение их маргинализации. 97. Семья является краеугольным камнем и сердцем общества, уникальным по своей возможности гарантировать детям лучшее будущее. Именно по этой причине в Ливийской Арабской Джамахирии с большой церемонией будет отмечаться десятая годовщина Международного года семьи. 98. Инвалиды имеют те же права и обязательства, что и другие члены общества. Игнорировать их означало бы лишить общество ценных людских ресурсов, которые можно было бы с большой отдачей использовать в контексте социально-экономического развития страны. В этой связи должен быть разработан международно-правовой документ, обеспечивающий защиту их прав. 99. Гн Иванов (Беларусь) говорит, что Всемирная встреча на высшем уровне в интересах социального развития и двадцать четвертая специальная сессия Генеральной Ассамблеи вновь включили вопрос о социальном развитии в повестку дня посредством проведения обзора достигнутого прогресса и возникнувших трудностей, а также посредством указания путей их решения, а Всемирная встреча на высшем уровне по устойчивому развитию подчеркнула тот факт, что социальное развитие является неразрывной частью устойчивого развития. Поэтому он приветствует рассмотрение социально-экономического развития в Комиссии по устойчивому развития на ее сороковой сессии и ожидает начала дальнейшего рассмотрения этого вопроса на ее сорок первой сессии. 100. Правительство его страны начало свою работу в двадцать первом столетии с принятия стратегии развития, основанной на рыночной экономике и обеспечении благосостояния для своего населения. С этой целью оно разработало социально-экономическую программу до 2015 года и национальную стратегию устойчивого развития до 2010 года, а также приняло интегрированную, рассчитанную на пять лет, систему мер социальной защиты, разработанных на основе решений, принятых на соответствующих крупных конференциях. 101. Его делегация приветствует решение расширить мандат Специального докладчика по вопросам инвалидности, который отвечает за мониторинг осуществления Стандартных правил обеспечения равных возможностей для инвалидов и разработку всеобъемлющей единой международной конвенции о правах инвалидов. На национальном уровне правительство его страны стремится не только содействовать осуществлению программ реабилитации инвалидов и улучшению качества оказываемых им услуг, но также принимает меры по предупреждению инвалидности. Простого решения этой проблемы не существует, однако международная помощь и обмен опытом имеют неоценимое значение. 102. Ознаменование десятой годовщины Международного года семьи подчеркнет важность семьи и программ, а также политики, рассчитанной на укрепление семьи. Политика правительства его страны в этой области основывается на фундаментальных ценностях: равенство мужчин и женщин, распределение обязанностей в семье, обеспечение наилучших интересов ребенка, партнерство между семьей и государством и защита семьи. Празднование ежегодного Дня семьи представляет собой возможность осуществления целой серии мероприятий по разъяснению важности этого вопроса среди населения. 103. Статистические данные по вопросам старения показывают, что к 2050 году число пожилых людей в мире впервые в истории человечества превысит число молодых. Всемирный и долгосрочный характер этого явления требует осуществления мер долгосрочного плана, таких, как стратегия, определенная в Мадриде на второй Всемирной ассамблее по проблемам старения. В Беларуси 26 процентов населения составляют пенсионеры; правительство его страны осуществило программу, направленную на повышение пенсий и оказание пожилым людям помощи в приспособлении к быстро изменяющейся экономической ситуации при обеспечении в то же время большей стабильности. 104. Он с интересом принимает к сведению предложение Генерального секретаря разработать десятилетний международный план действий по ликвидации неграмотности. 105. Он приветствует участие молодежи в работе Третьего комитета, поскольку он помогает делегатам лучше понять их проблемы, а молодежи -- лучше понять процессы, в которых их просят принять участие. Он также считает заслуживающим пристального внимания предложение Генерального секретаря о создании сети трудоустройства молодежи с целью помочь ей в поисках работы. 106. Социальное развитие преследует три ключевых компонента: ликвидация нищеты, создание производительной занятости и более высокая степень социальной интеграции. Для того чтобы каждый мог жить достойно в этом мире, необходимо обеспечить достижение этих целей. 107. Гн Андраби (Пакистан) присоединяется к заявлению, сделанному представителем Венесуэлы от имени Группы 77 и Китая. 108. Социальное развитие является одним из четырех кардинальных принципов, закрепленных в Уставе Организации Объединенных Наций, а тремя другими являются мир, права человека и международное правосудие. Социальное развитие не совместимо с дискриминацией на основе религии, расы, этнического происхождения и культуры; оно также не совместимо с нетерпимостью, ненавистью и ксенофобией. Хотя корнями оно уходит в равенство, социальную справедливость и максимально широкое участие, оно не может существовать без эффективного управления в государственной области. Правительство, с другой стороны, хорошо понимает это, и оно осуществило программы устойчивого развития, рационализировало свою экономическую политику и наделило правами женщин, за которыми в парламенте закреплено 33 процента мест. Пакистан является первой страной, в которой был учрежден Фонд развития людских ресурсов и национальный корпус добровольцев для борьбы с нищетой и развития людских ресурсов. Детский труд практически был запрещен. В целом было улучшено положение с правами человека. Всеобщие выборы в национальную и провинциальные ассамблеи, намеченные на 10 октября, завершат процесс восстановления демократии в обществе. 109. Мир и безопасность являются также необходимыми предпосылками для социального развития. Южная Азия, где проживает одна пятая человечества, раздирается различными конфликтами. В этом состоит одна из главных причин, почему регион так сильно отстает в своем развитии. Порочный круг нищеты можно разорвать лишь в том случае, если страны, вовлеченные в конфликты, проявят действительную политическую волю разрешить свои разногласия путем диалога. 110. Развитые и развивающиеся страны должны работать сообща, чтобы достичь своей общей цели: демократии, трудоустройства, предоставления технологии и защиты окружающей среды. Специальная сессия Генеральной Ассамблеи, созванная для обзора результатов Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития, признала взаимозависимость между экономическим и социальным развитием, хотя международный торговый режим до сих пор не является справедливым, а развивающиеся страны испытывают на себе непосильное бремя задолженности богатым странам в условиях сокращения официальной помощи на цели развития. Для изменения такого положения должны быть полностью и в единой увязке выполнены обязательства, принятые в Копенгагене, на Саммите тысячелетия, в Монтеррее и Йоханнесбурге. Заседание закрывается в 12 ч. 45 м. 