%%%HUMAN RIGHTS|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|CIVIL AND POLITICAL RIGHTS|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|DEMOCRATIZATION|INTERNATIONAL COOPERATION|PERSONS WITH DISABILITIES|TOLERANCE|COUNTER-TERRORISM|

Третий комитет Краткий отчет о 41-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в пятницу, 8 ноября 2002 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: гн Веневезер (Лихтенштейн) затем: гн Морикава (заместитель Председателя) (Япония) Содержание Пункт 109 повестки дня: Вопросы прав человека (продолжение) b) Вопросы прав человека, включая альтернативные подходы в деле содействия эффективному осуществлению прав человека и основных свобод (продолжение) с) Положение в области прав человека и доклады специальных докладчиков и представителей (продолжение) е) Доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (продолжение) Заседание открывается в 10 ч. 15 м. b) Вопросы прав человека, включая альтернативные подходы в деле содействия эффективному осуществлению прав человека и основных свобод (продолжение) (A/57/134, A/57/138, A/57/140, A/57/182, A/57/205 и Add.1, A/57/274, A/57/275, A/57/277, A/57/283, A/57/311 и Add.1, A/57/323, A/57/356, A/57/357, A/57/369, A/57/371, A/57/384, A/57/385, A/57/394, A/57/446, A/57/458 S/2002/1125, A/57/484, A/C.3/57/7) с) Положение в области прав человека и доклады специальных докладчиков и представителей (продолжение) (A/57/230, A/57/284, A/57/290 и Corr.1, A/57/292, A/57/309, A/57/325, A/57/326, A/57/345, A/57/349, A/57/366 и Add.1, A/57/433, A/57/437, A/C.3/57/5) е) Доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (продолжение) (A/57/36, A/57/446) 1. Гн Баали (Алжир) напоминает, что в Венской конвенции были подтверждены неделимость, универсальность и взаимозависимость прав человека -- не только гражданских и политических, но также экономических, социальных и культурных, и подчеркивает в этой связи важность права на развитие, особо указывая, что обеспечение демократии является комплексным и долгосрочным процессом, для которого необходимы благоприятные социально-экономические и политические условия. Поэтому он считает недопустимым разыгрывать карту прав человека в политических или политиканских целях или в качестве средства давления или вмешательства, тем более, что никто не в состоянии давать уроки, поскольку нет такой страны, в которой права человека не подвергались бы ущемлению. В этой связи представитель Алжира выражает пожелание, чтобы в рамках проекта укрепления Организации Объединенных Наций строго соблюдались принципы неизбирательного подхода, беспристрастности и универсальности. 2. Оратор указывает, что Алжир, принявший в 1989 году новую конституцию и ратифицировавший почти все международные документы по правам человека, располагает избранными демократическим путем плюралистскими институтами на всех уровнях власти и добился значительных успехов в деле поощрения и защиты прав человека, как это мог констатировать Специальный докладчик Комиссии по правам человека по вопросу о свободе вероисповедания во время своего посещения страны в сентябре 2002 года. Он, в частности, ссылается на проводимую в настоящее время реформу системы правосудия, направленную на то, чтобы укрепить господство права и позволить Алжиру применять универсально признанные нормы и практику, создать независимый общественный орган, занимающийся рассмотрением возможных нарушений прав человека и принятием надлежащих мер в этой области, и включить в школьную программу обязательный курс по правам человека. 3. Представитель Алжира выражает сожаление по поводу того, что в разгар процесса демократизации и экономической реформы его страна подверглась слепым и варварским террористическим нападениям, и указывает, что правительство намерено предпринять все необходимые меры для борьбы с этим явлением, серьезность которого нельзя недооценивать и следует учитывать при обсуждении проблемы уважения прав человека в рамках борьбы с терроризмом. 4. Гжа Аль-Али (Объединенные Арабские Эмираты) говорит, что, несмотря на все предпринятые с момента создания Организации Объединенных Наций усилия по обеспечению уважения прав человека, многочисленные случаи умышленных убийств, коллективных наказаний и терроризма, о которых сообщают международные средства массовой информации, показывают, в какой степени права человека подвергаются массовым нарушениям, которые могут иметь последствия для международной безопасности, стабильности и мира. 5. Различных международных документов по правам человека недостаточно для того, чтобы воспрепятствовать нарушениям. Необходимо также принять строгие меры с целью устранения проблем социального и гуманитарного характера, таких, как оккупация, расовая дискриминация, несправедливость, перемещение населения и социальное неравенство между населением развивающихся и развитых стран. 6. Ответственность за инициативы, направленные на решение этих проблем, лежит на международном сообществе, и необходимо укреплять авторитет таких органов, как Совет Безопасности, Генеральная Ассамблея и Экономический и Социальный Совет, с тем чтобы они могли рассматривать включенные в их повестки дня вопросы кризисов и споров без применения двойного подхода. Необходимо также укрепить механизмы просвещения в области прав человека и начать конструктивный диалог на региональном и международном уровнях, который бы учитывал этническое, религиозное, культурное и языковое многообразие, расширяя объем помощи, которая не была предоставлена развитыми странами вследствие выдвигаемых ими условий, и другими донорами бедных стран, с тем чтобы позволить им осуществить свое право на развитие. 7. Несмотря на серьезные нарушения оккупационными израильскими силами прав человека палестинского народа, о которых на протяжении последних 55 лет сообщалось в докладах, книгах по истории и в статистических материалах, положение сегодня еще больше ухудшается. С сентября 2000 года Израиль проводит политику, направленную на истощение населения, полностью блокируя палестинцев, подвергая бомбардировкам и вновь оккупируя их города и деревни, уничтожая их сельскохозяйственные земли и их инфраструктуру и конфискуя их законное имущество и богатства, как это продемонстрировала операция в отношении лагеря в Дженине. 8. Объединенные Арабские Эмираты настоятельно призывают международное сообщество, и в частности Совет Безопасности, принять немедленные меры с целью обеспечить международную защиту палестинского народа, с тем чтобы позволить ему осуществлять все свои основополагающие права, прежде всего право на самоопределение и создание независимого государства со столицей в Иерусалиме. Необходимо также оказать все возможное давление на правительство Израиля, с тем чтобы оно положило конец массовым нарушениям прав человека палестинского народа. Кроме того, необходимо, чтобы это правительство взяло на себя ответственность за финансовый и моральный ущерб, понесенный палестинским народом в результате оккупационной политики Израиля, в частности передав в руки правосудия ответственных за совершение военных преступлений. 9. Объединенные Арабские Эмираты стремятся привести свое национальное законодательство в соответствие с международными юридическими документами по правам человека, с тем чтобы все население, в частности женщины, дети, престарелые и обездоленные, могли осуществлять свои основополагающие права. Объединенные Арабские Эмираты также приняли закон, позволяющий иностранцам исповедовать свою религию в той мере, в какой это не будет противоречить культурным и религиозным особенностям Эмиратов. Кроме того, Объединенные Арабские Эмираты стремятся укрепить свои органы безопасности и судебную систему, что позволит следить за обеспечением соблюдения правовых норм и защиты наиболее уязвимых лиц. 10. В заключение представитель Объединенных Арабских Эмиратов вновь заявляет, что защита прав человека неотделима от поддержания международного мира и безопасности и социальной и экономической стабильности во всем мире и что для достижения результатов в этой области необходимо сосредоточить внимание на пяти элементах: уважении суверенитета и территориальной целостности государств и их политических, культурных и идеологических особенностей; невмешательстве во внутренние дела развивающихся стран под предлогом защиты прав человека; применении объективного, недвойственного подхода к нарушениям прав человека; укреплении международных систем и законодательства с целью борьбы с дискредитацией отдельных религий, рас и культур, в частности ислама и мусульман; укреплении международных юридических органов, в первую очередь Международного уголовного суда. 11. Гн Ас-Сулаити (Бахрейн), выступая по пункту 109(b) повестки дня, говорит, что его страна стремится разработать свою конституцию, опираясь на положения Национальной хартии действий, принятой в 2000 году, в частности на положения, которые касаются прав человека и основаны на исламе и признании права на свободу убеждений. 12. В соответствии с этой хартией в мае 2002 года были избраны муниципальные советы, а в конце октября 2002 года были проведены выборы в законодательные органы, что свидетельствует о быстрых темпах осуществления процесса демократизации. 13. Следует подчеркнуть роль, которую играет монарх, стремящийся обеспечить предоставление женщинам политических прав, в частности права избирать и быть избранной. Так, женщины наряду с представителями христианских и иудейских религиозных меньшинств страны были назначены в совет шуры. В этом контексте важно отметить, что в конце октября 2002 года Бахрейн, сознавая важность диалога, направленного на сближение народов и вероисповеданий, организовал у себя в стране конференцию, посвященную исламо-христианскому диалогу. 14. Представитель Бахрейна с гордостью сообщает о том, что, с одной стороны, в Королевстве нет политических заключенных и, с другой стороны, руководство страны стремится сделать Бахрейн конституционным и подлинно демократическим королевством, с тем чтобы обеспечить каждому право на свободу убеждений и на свободное выражение их. 15. В международном плане Бахрейн, избранный членом Комиссии по правам человека в 2001 году, продолжает свое сотрудничество с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека. Мэри Робинсон, посетив Бахрейн в прошлом году, приветствовала прогресс, достигнутый в этой стране в области прав человека. Кроме того, Бахрейн продолжал свое сотрудничество с неправительственными организациями, такими, как организация <<Международная амнистия>>, представители которой смогли посетить Королевство для ознакомления на месте с положением в области прав человека. 16. Гн Абулгасим (Судан) говорит, что его страна убеждена в универсальности и неделимости прав человека и в необходимости того, чтобы международное сообщество обеспечивало наблюдение за положением в области этих прав во всем мире. Судан также убежден в важности наблюдения за положением в области прав человека на уровне страны. 17. Судан принял целый ряд мер законодательного характера для воплощения в жизнь прав и свобод, объявленных в Конституции, в частности права на создание политических организаций. Кроме того, страну посетили Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Судане и миссия Управления Верховного комиссара по правам человека, а также Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о положении детей в вооруженных конфликтах. Кроме того, в рамках поиска мирного решения проблем, существующих в южных районах страны, стороны конфликта подписали в июле 2002 года рамочное соглашение, которое должно привести к заключению окончательного мирного соглашения. Правительство Судана просит международное сообщество поддержать мирные переговоры между двумя сторонами, с тем чтобы положить конец конфликту и нарушениям прав человека, к которым он приводит. 18. Венская декларация и Программа действий подтверждают неразрывный характер прав человека, в частности права на развитие, которому должно уделяться особое внимание со стороны международного сообщества. В Декларации и Программе действий также подчеркивается, что ни в коем случае нельзя использовать продовольственную помощь в качестве политического оружия, как это делают некоторые страны. В большом числе развивающихся стран, в том числе в Судане, серьезный урон правам граждан, в частности праву на жизнь и на развитие, нанесли экономические санкции, применяемые в одностороннем порядке. Согласно докладу Специального докладчика по вопросу о праве на питание, 815 миллионов человек страдают от голода и недоедания во всем мире, главным образом в развивающихся странах. В Африке от этого бедствия страдают 33 процента детей. 19. Международное сообщество должно решительным образом обеспечить защиту и поощрение прав человека и не допускать, чтобы эта благородная цель использовалась для навязывания определенных политических взглядов. 20. Наконец, необходимо уважать культурные различия и следить, чтобы никакая культура не навязывала свои ценности другим культурам, с тем чтобы защита прав человека не служила предлогом для оказания политического давления. 21. Гжа Коста (Соединенные Штаты Америки), выступая по пункту 109(с) повестки дня, говорит, что, будучи полностью готовым сотрудничать с правительствами других стран, международными организациями, неправительственными группами и гражданским обществом в целях поощрения демократии и укрепления господства права, правительство Соединенных Штатов приветствует прогресс, достигнутый в отдельных частях мира, таких, как Афганистан, где оно поддерживает усилия переходного правительства, благодаря которым девочки отныне имеют доступ к образованию, а женщины смогли реинтегрировать в состав активного населения. Оратор приветствует также начатый в Бахрейне процесс демократических реформ, в частности регулярное проведение свободных муниципальных и парламентских выборов, гарантирование в новой Конституции основополагающих прав женщин и издание нового закона о профсоюзах трудящихся. Она также с удовлетворением отмечает определенное улучшение положения в Катаре, в частности в плане предстоящего проведения парламентских выборов, расширения доступа к образованию, транспарентности экономики и либерализации, модернизации права на работу, свободы печати и развития демократических институтов. Она приветствует создание трибунала по вопросам выплаты компенсации жертвам нарушений прав человека во время правления Хассана II в Марокко, где последние выборы в парламент были весьма удовлетворительными, поскольку в законодательных органах теперь представлены пять важных политических сил при существенном увеличении количества избранных. Кроме того, после десятилетий борьбы Тимор-Лешти стал государством, которое отныне должно создать -- при содействии международного сообщества -- стабильную экономику и демократическую систему управления, следя при этом -- совместно с Индонезией -- за тем, чтобы не оставить безнаказанными совершенные в прошлом преступления против человечности. В отношении Шри-Ланки оратор отмечает определенное улучшение положения в области прав человека и выражает надежду на то, что мирный процесс принесет свои плоды. Кроме того, она приветствует недавно заключенное соглашение о техническом сотрудничестве между Мексикой и Организацией Объединенных Наций, которое должно позволить рассмотреть вопрос о пытках, а также об освобождении по гуманитарным соображениям экологистов Родольфо Монтиела и Теодоро Кабреро, сокращении срока наказания генерала Гальярдо и назначении специального прокурора по расследованию случаев исчезновений людей во время <<грязной войны>>. Она с удовлетворением отмечает установление демократии в Гане и усилия нового правительства этой страны, а также прогресс, достигнутый Сенегалом в области прав человека, и в частности решение правительства передать в руки правосудия виновных в пытках и других формах насилия. 22. Оратор тем не менее выражает сожаление по поводу отрицания прав человека во многих странах, в частности в Ираке, где правительство продолжает прибегать к устрашению, пыткам и произвольным казням, ограничивать свободу вероисповедания, убеждений и слова, полностью контролировать средства массовой информации. Она также выражает обеспокоенность ухудшением положения в Иране, где увеличивается число случаев публичных казней, забрасывания камнями и других мер наказания, таких, как бичевание и ампутация конечностей. Выражая сожаление по поводу отсутствия свободы печати, заключения под стражу по распоряжению правительства журналистов и студентов, безнаказанности специальных сил безопасности, занимающихся запугиванием населения, и в частности молодежи, и бедственного положения общины баха'и, оратор, тем не менее, с удовлетворением отмечает условное освобождение 11 евреев, несмотря на то, что выдвинутое в отношении них обвинение в <<сионистском заговоре>> до сих пор не было снято. Говоря затем о Корейской Народно-Демократической Республике, оратор указывает, что ситуация в этой стране является плачевной, и выражает сожаление по поводу того, что целые группы людей подвергаются угнетению из-за предполагаемого отсутствия лояльного отношения к режиму, что заключенные содержатся в ужасных условиях и что в стране нет никакой свободы убеждений, собраний и выражения мнения. Что касается Кубы, то, по ее мнению, речь попрежнему идет о тоталитарном режиме: правительство Кастро продолжает вести слежку за оппозицией, ограничивать свободу религии и отказывать без всяких причин в выдаче выездных виз. В Беларуси не было достигнуто какого-либо существенного прогресса в деле наказания виновных в исчезновении трех представителей оппозиции и одного журналиста; 31 октября 2002 года был принят весьма репрессивный закон о религии; президент Лукашенко не провел никаких демократических реформ, которые его призывала осуществить Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) и другие международные организации. Украина должна в срочном порядке провести -- в условиях как можно более широкой гласности -- независимое расследование с целью пролить свет на дела, связанные с убийством журналистов Георгия Гонгадзе и Игоря Александро и с исчезновением Александра Олейника, и наказать виновных. В вопросе о Чечне Соединенные Штаты поддерживают территориальную целостность Российской Федерации и осуждают террористические акты, совершенные чеченскими сепаратистами, в частности последние события в Москве, призывая при этом российские власти расследовать сообщения о нарушениях прав человека, в которых виновны российские силы безопасности, и наказать виновных. Что касается Бирмы, то представитель Соединенных Штатов разочарован отсутствием прогресса в начатых переговорах между Аунг Сан Су Чжи и правительством Бирмы, которое, как представляется, еще до конца не прониклось идеей политических изменений, и попрежнему обеспокоена количеством политических заключенных и нарушениями прав человека, в частности в том, что касается принудительных работ, пыток и изнасилований. Оратор подчеркивает, что состоявшиеся в марте 2002 года президентские выборы в Зимбабве не были ни свободными, ни законными и что их результаты не отражают воли народа, и напоминает о том, что с июня 2000 года было убито более 100 активистов оппозиции и что правительство без колебаний прибегает к насилию, принятию репрессивных законов, произвольным арестам, изнасилованиям и шантажу продовольствием, с тем чтобы заставить замолчать оппозицию. Оратор надеется, что намеченные на декабрь 2002 года выборы в Экваториальной Гвинее будут свободными и проведены без нарушений закона, и выражает обеспокоенность сообщениями о том, что пенитенциарные власти подвергают пыткам и плохому обращению заключенных, некоторые из которых, как представляется, были арестованы лишь по причине их этнического происхождения. Наконец, отмеченный в Китайской Народной Республике некоторый прогресс в области прав человека далеко не соответствует достигнутому экономическому прогрессу, о чем свидетельствуют преследования, жертвами которых оказываются так называемые представители оппозиции, нарушения прав человека в Тибете, меры контроля, введенные в отношении мусульман уйгуров и репрессии в отношении сект, в частности Фалуньгун, примерно 200 членов которой погибли в тюрьме. 23. В этой ситуации представитель Соединенных Штатов Америки считает, что международное сообщество должно ясно дать понять, что оно не может терпеть практику нарушения прав человека, и поддерживать страны, которые, наоборот, предпринимают усилия в этой области. 24. Гн Слабий (Чешская Республика), выступая по пункту 109(b) повестки дня, соглашается с тем, что предстоит еще многое сделать для обеспечения всего спектра прав инвалидов. Он отмечает, что Чешская Республика разработала в 1998 году национальный план, основанный на Стандартных правилах обеспечения равных возможностей для инвалидов, и уже приступила к применению принципов, изложенных в добавлении к этим правилам. В своем качестве члена Комиссии социального развития Чешская Республика будет поддерживать усилия, направленные на скорейшее принятие этого добавления и его повсеместное признание. 25. Чешская Республика поддерживает позицию Европейского союза и, как и большинство участников первой сессии Специального комитета, считает необходимым рассмотрение вопроса о глобальной и всеобъемлющей международной конвенции, касающейся поощрения и защиты прав и достоинства инвалидов. Принятие международного документа, имеющего обязательную юридическую силу и предусматривающего механизм контроля, оказало бы содействие правительствам в ускорении процесса укрепления своего потенциала и совершенствования своей юридической системы, с тем чтобы обеспечить осуществление основополагающих прав инвалидов. 26. Оратор затем напоминает о значительных препятствиях, которые необходимо преодолеть, с тем чтобы увязать защиту основополагающих прав душевнобольных с необходимостью обеспечения их санитарной защиты и защиты их близких. Нелегко подобрать юридические формулировки, которые позволяли бы найти золотую середину между правами человека и основными свободами, с одной стороны, и гражданской ответственностью, с другой стороны. Кроме того, после нахождения идеальных формулировок государства-участники нового юридического документа посвятят, может быть годы и даже десятилетия, тому, чтобы воплотить этот документ на практике. Тем не менее Чешская Республика полна решимости незамедлительно встать на этот путь в надежде вскоре получить обнадеживающие результаты. Самым первым этапом в этой связи станет принятие Генеральной Ассамблеей согласованной программы будущей работы Специального комитета. 27. Гн Морикава (Япония), заместитель Председателя, занимает место за столом Председателя. 28. Гн Ким Чан Гук (Корейская Народно-Демократическая Республика) говорит, что страна, лишенная своего суверенитета, не может гарантировать основные права и свободы своего народа, что ни одно государство, большое или малое, не может присвоить себе право посягать на этот суверенитет во имя борьбы с терроризмом и ничто не может оправдать военные действия против гражданских лиц, плохое обращение с военнопленными в нарушение Женевских конвенций, ограничение или нарушение основных прав и свобод или неоднократные попытки свержения того или иного режима. Он считает, что конфронтация между странами или группами стран в области прав человека является следствием несправедливости в международных отношениях и двойственной политики в этом вопросе. 29. Оратор отмечает, что любая страна имеет право свободно выбирать свою собственную экономическую и политическую систему, и считает неприемлемым, чтобы какаялибо страна или группа стран пыталась навязывать свою модель цивилизации в качестве универсальной истины в области прав человека. В этой связи он выражает сожаление по поводу того, что отдельные страны, исходя лишь из своих политических, экономических или военных интересов, пользуются своей силой, чтобы выступать в качестве судей на заседаниях Организации Объединенных Наций и других органов, занимающихся защитой прав человека, и дискредитировать другие страны, которых они обвиняют в нарушениях прав человека на том лишь основании, что они не являются их партнерами или союзниками или не желают отказаться от выбранной ими политической системы. 30. Представитель Корейской Народно-Демократической Республики далее указывает, что хотел бы, чтобы международное сообщество рассматривало право на развитие в качестве приоритетного вопроса, с тем чтобы гарантировать право на жизнь сотен миллионов жертв нищеты во всем мире и установить справедливый в политическом и экономическом планах мировой порядок, позволяющий обеспечить благосостояние всех народов мира. 31. Он подчеркивает, что в соответствии с идеей чучхе правительство его страны гарантирует полное осуществление прав человека, в частности основных политических прав и свобод и прав на получение работы, благосостояние, образование и здравоохранение и что граждане горды выбором, который они сделали. Он напоминает, что его правительство недавно вновь подтвердило свое стремление выполнить свои обязательства по международным конвенциям по правам человека и продолжать сотрудничать в этой области. 32. Гжа Бойко (Украина), выступая по подпунктам (b) и (e) пункта 109 повестки дня, вновь вспоминает об ощущении небезопасности, возникшем после нападений 11 сентября 2001 года и усилившемся в результате террористических актов в Бали и, совсем недавно, захвата заложников в Москве, и говорит, что вопрос отныне заключается в том, как сохранить основополагающее и неотъемлемое право каждого на жизнь. 33. Необходимо, безусловно, бороться с терроризмом во всех его формах, не только принимая надлежащие меры в области безопасности и законодательства, но также защищая универсальные права и уважая принципы господства права, социальной справедливости и демократии. Представитель Украины подчеркивает, что в этой области Организация Объединенных Наций представляет собой уникальный институциональный форум и что Комиссия по правам человека, играющая решающую роль, должна проявить наивысшую степень беспристрастности, авторитетности и эффективности. В своем качестве члена Комиссии по правам человека в период 2003 - 2005 годов Украина готова сотрудничать с другими членами Комиссии и со всеми государствами в целом с целью преодоления трудностей и поиска решения наиболее серьезных проблем, касающихся прав человека. 34. Все более широко признается важность роли национальных учреждений в области защиты и поощрения прав человека, и Организация Объединенных Наций должна поставить себе в качестве первоочередной задачи создание или улучшение уже существующих национальных механизмов. В этой связи представитель Украины воздает должное деятельности Управления Верховного комиссара по правам человека и поддерживает выдвинутые Генеральным секретарем предложения об укреплении деятельности Организации в области прав человека на уровне стран. Украина, стремясь интегрировать в Европу и в европейско-атлантическую зону, не жалеет усилий для обеспечения господства права и создания благоприятных условий для экономического роста и демократии. 35. Напоминая о долгих годах существования Украины в условиях тоталитарного режима, оратор говорит, что осуществление права наций на получение подлинной информации о событиях прошлого необходимо для того, чтобы избежать повторения нарушений прав человека. Напоминая о голоде, вызванном тоталитарным режимом той эпохи, который унес жизни более 7 миллионов украинцев в 1932 - 1933 годах и 70ю годовщину которого вскоре будут отмечать, она выражает сожаление по поводу того, что международное сообщество в ту эпоху не смогло противостоять этому чудовищному геноциду. Уроки прошлого показывают, что подобные трагедии часто обусловлены нетерпимостью и ненавистью, а также неуважением свободы мнения населения. В марте 2002 года президент Украины издал указ, направленный на восстановление справедливости, защиту прав и интересов религиозных организаций, продолжение деятельности по их политической и моральной реабилитации и улучшению отношений с ними при соблюдении принципа религиозной и идеологической терпимости и создание благоприятных условий для подлинного обеспечения свободы совести. 36. Оратор, ссылаясь на заявление представителя Соединенных Штатов относительно нераскрытых убийств и исчезновений на Украине говорит, что украинские власти проводили надлежащее расследование всех дел, связанных с убийствами и исчезновениями. Касаясь конкретно дела журналиста Георгия Гонгадзе, она подчеркивает, что расследование было проведено в условиях как можно большей гласности и в сотрудничестве с международными экспертами, в частности американскими, австрийскими, нидерландскими и немецкими, и что в мае 2002 года Рабочая группа Комиссии по правам человека по вопросу о насильственных или недобровольных исчезновениях пришла к выводу о том, что по делу Гонгадзе были даны все необходимые уточнения. Директор ФБР дал положительный ответ на просьбу об оказании помощи, направленную в его адрес генеральным прокурором Украины, однако данное дело является столь сложным, что невозможно точно сказать, когда оно будет завершено. 37. Монсеньор Мартино (Наблюдатель от Святейшего Престола), выступая по пункту 109(b) повестки дня, говорит, что Святейший Престол глубоко обеспокоен дискриминационными мерами и нетерпимостью, жертвами которых по-прежнему оказываются меньшинства в государствах, в которых существует официальная религия. Предметом обеспокоенности также являются преследование по признаку принадлежности к этнической или религиозной группе и непроявление уважения к церквям, святым и религиозным местам. 38. Оратор подчеркивает, что право на жизнь, свободу религии или вероисповедания, а также уважительное отношение к религиозному и культурному достоянию представляют собой основополагающие ценности, и выражает сожаление тем, что во многих странах свобода отправления обрядов попрежнему подавляется или ограничивается одной единственной религией или же религия дискредитируется во имя <<современного сознания>>. 39. Делегация Святейшего Престола вновь заявляет о своей убежденности в том, что применение насилия во имя веры представляет собой извращенное толкование учения основных религий. Она призывает к признанию и уважению различий в религиозных традициях и подчеркивает, что религиозная терпимость должна быть основана на убежденности в том, что Бог желает, чтобы ему поклонялись свободные люди. Наконец, оратор указывает, что, когда нетерпимость приводит к гражданским войнам или конфликтам, следует взаимно прощать друг друга. 40. Гжа Уэдраого (Буркина-Фасо), выступая по подпунктам (b) и (с) пункта 109 повестки дня, говорит, что принятая 2 июня 1991 года Конституция положила начало процессу перехода к господству права в Буркина-Фасо и содержит в себе важные политические и гражданские права и свободы и основные экономические и социальные права. Она подчеркивает, что Буркина-Фасо добилась существенного прогресса в области поощрения и защиты прав человека. В социальном плане все большее число граждан заявили о необходимости улучшения положения в области прав человека. В политическом плане следует отметить принятие -- в то время, когда страна находилась в условиях социального, политического и этического кризиса, -- мер, направленных на создание социального климата, способствующего осуществлению и поощрению прав человека. В числе этих мер можно назвать учреждение независимой международной комиссии по расследованию, создание совета старейшин и учреждение комиссии по национальному примирению, а также комитета по осуществлению ее рекомендаций. В институциональном плане недавно был сформирован государственный секретариат по правам человека. Он обеспечивает осуществление политики правительства в области прав человека и реализацию последующих мер и, кроме того, занимается обеспечением выполнения законов, направленных на поощрение, укрепление и защиту прав отдельных категорий населения, в частности женщин, детей, инвалидов и престарелых. С этой целью был разработан план действий и основных направлений работы, а также предусмотрены оперативные программы для их реализации в сотрудничестве с различными партнерами, включая правозащитные организации. 41. Основываясь на Парижских принципах, Буркина-Фасо учредила Национальную комиссию по правам человека, которая отличается своей независимостью, плюралистским составом и широтой своих полномочий и задач. Эта комиссия представляет собой одновременно орган по защите и поощрению прав человека и постоянный форум для диалога и обсуждения. Несомненно, она будет нуждаться в технической помощи со стороны Управления Верховного комиссара по правам человека. 42. Говоря о процессе выработки согласованной стратегии в области прав человека в Африке, делегация Буркина-Фасо надеется, что эта стратегия будет поддержана, а ее осуществление ускорено, с тем чтобы уменьшить напряженность на континенте. Буркина-Фасо обеспокоена многочисленными случаями массовых нарушений прав человека отдельных народностей Африки со стороны африканских стран, которые относятся к ним как к иностранному населению. В период после проведения Всемирной конференции по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости и создания Африканского союза подобные трагедии являются недопустимыми. Буркина-Фасо надеется, что создание отделения Управления Верховного комиссара при Африканском союзе и региональных отделений позволит в большей степени учитывать вопросы прав человека в программах и деятельности Союза. 43. Касаясь вопроса об уважении и поощрении культурных различий, являющихся основой культуры мира и терпимости, оратор указывает, что Буркина-Фасо организует на местном, национальном и международном уровнях различные культурные и художественные мероприятия. В рамках осуществления плана действий по достижению целей Десятилетия Организации Объединенных Наций, посвященного просвещению в области прав человека, Буркина-Фасо намерена начать реализацию широкой информационной кампании на национальном языке по вопросу прав человека, а также обеспечить перевод национальных законодательных документов и международных документов на языки народов страны. Буркина-Фасо предусматривает также включить вопросы прав человека в учебную программу системы образования и приветствует пересмотр документа Организации Объединенных Наций, посвященного преподаванию этого предмета в начальной и средней школах. Делегация Буркина-Фасо считает целесообразным обменяться опытом с целью выбрать наилучшие методы в этой области и содействовать их применению. 44. Несмотря на усилия международного сообщества, много еще предстоит сделать для осуществления права на развитие. Поэтому Рабочая группа по вопросу о праве на развитие должна продолжать изучать вопрос о создании механизма последующих мер. Тем временем следует предпринять необходимые меры по борьбе с любой практикой, направленной на воспрепятствование осуществлению этого права. Буркина-Фасо приветствует также усилия Управления Верховного комиссара по изучению того места, которое занимают вопросы прав человека и участия женщин в рамках Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД), а также практических аспектов осуществления этого процесса. Оратор призывает Управление Верховного комиссара укреплять потенциал своих партнеров, действующих в рамках НЕПАД. 45. Оратор, подчеркивая, что права человека нарушаются и защищаются на местном и национальном уровнях и что можно действовать более эффективно с целью положить конец этим нарушениям, указывает, что Буркина-Фасо разделяет мнение Верховного комиссара о целесообразности уделения внимания разработке и укреплению национальных систем защиты в рамках международного сотрудничества и технической помощи оказываемой развивающимся странам. 46. Гжа Лиепина (Латвия), выступая по пункту 109(b) повестки дня, подчеркивает, что ее страна осуществляет национальную программу социальной интеграции, которой могли бы руководствоваться другие государства. После 50 лет иностранной оккупации правительство Латвии стремится создать современное демократическое общество, основанное на терпимости и уважении различных этнических и социальных групп и меньшинств, участии гражданского общества, господстве права и правах человека. 47. Оратор также отмечает, что большую важность имеют региональные механизмы защиты и поощрения прав человека, как на это указывает Генеральный секретарь в своем докладе по данному вопросу. Латвия, в полной мере поддерживая культуру прав человека, сотрудничает с многочисленными международными и региональными организациями в этом вопросе. Оратор вновь повторяет неизменное приглашение в адрес всех специальных докладчиков Комиссии по правам человека посетить Латвию. 48. Гн Алаэи (Исламская Республика Иран), выступая по пункту 109(b) повестки дня, говорит, что защита культурных различий, часто связанная с основополагающими понятиями уважения прав человека, автономии, интеграции, терпимости и самоопределения, предполагает разработку концептуальных рамок. Права человека не являются достоянием какой-либо культуры: они составляют суть консенсуса различных культур относительно основополагающих норм, применимых ко все более многокультурным обществам, норм, которые могут толковаться различным образом. Иран привержен культурному разнообразию не для того, чтобы отстаивать ошибочный тезис об относительности прав человека, находящихся в зависимости от конкретной культуры, а чтобы избежать нежелательной тенденции к унификации культуры во всем мире. 49. По мнению делегации Ирана, изучение эволюции культур и прошлых цивилизаций и связей, установившихся между ними, ясно показывает, что, когда на определенном этапе развития две различные культуры оказывались вместе и стремились -- при сохранении своей самобытности -- осуществлять культурный обмен с целью взаимного обогащения, эти культуры выживали и процветали. Когда же, наоборот, две культуры вступали в противоборство и стремились доминировать, это приводило к конфликтам и насилию, а в некоторых случаях -- к упадку и исчезновению победившей культуры. Между тем процесс глобализации направлен на создание культурного единообразия в общемировом масштабе, против чего государства должны бороться. Для этого они должны признать, что культурная самобытность является преимуществом и источником взаимного обогащения, поощрять терпимость и диалог между различными культурами и религиями, изобличать использование стереотипов и дискредитацию отдельных культур и религий с помощью средств массовой информации и не допускать, чтобы отдельные культуры навязывали другим свои собственные ценности с помощью новых средств, полученных благодаря глобализации. 50. Гн Рокейхо Гуаль (Куба), выступая по подпунктам (b) и (е) пункта 109 повестки дня, выражает сожаление по поводу того, что цели, изложенные в преамбуле к Уставу Организации Объединенных Наций, остаются несбыточной мечтой для подавляющего большинства жителей планеты. Население стран третьего мира является заложником своей внешней задолженности и жертвой несправедливого мирового порядка. 51. Делегация Кубы обеспокоена тенденцией к ослаблению функции защиты Комиссии по правам человека, а также все большей политизацией этого органа в результате увеличения числа случаев единогласного голосования групп государств-членов и тенденции к систематическому отказу от принятия решения при отсутствии консенсуса. Эта политизация была навязана развитыми странами, которые выступали за поощрение гражданских и политических прав в ущерб экономическим, социальным и культурным правам, включая право на развитие, то есть за подход, который не направлен на содействие сотрудничеству. 52. Нет единой модели социальной организации, и промышленно развитые страны не выглядят более справедливыми и равноправными, чем другие. Демократия и универсальность могут основываться лишь на подлинном уважении права народов иметь -- без вмешательства извне -- такую политическую, экономическую и социальную организацию, которая представляется им наиболее целесообразной. 53. Делегация Кубы в этой связи выступает против вмешательства Соединенных Штатов во внутренние дела Кубы -- вмешательства тем более недопустимого, что выборы нынешнего президента Соединенных Штатов были связаны с фальсификацией их результатов, что недавние выборы в связи с половиной срока мандата характеризовались массовым неучастием избирателей и что ответственный за борьбу с коррупцией вынужден был подать в отставку в результате целого ряда скандалов. 54. Страны Севера, как и страны Юга сталкиваются с теми же проблемами и ограничениями. Борьба с терроризмом, мобилизующая международное сообщество, не должна вести к созданию новых инструментов дискриминации, нетерпимости и репрессий, которые породят лишь новый виток насилия. Эта борьба не должна служить предлогом для установления еще больших ограничений на свободу мнения и убеждений ассоциаций, организаций и отдельных лиц, которые выступают против разрушительных последствий неолиберальной капиталистической модели. 55. Куба, которая не требует ни от какого государства отказа от своих взглядов и которая также ни в коем случае не откажется от своей собственной свободы убеждений, заявляет о своей полной готовности сотрудничать в области защиты прав человека, будучи убеждена в том, что социальная справедливость и солидарность составляют основу для защиты универсальных прав человека. 56. Гн Якоб (Ливийская Арабская Джамахирия), выступая по пункту 109(b) повестки дня, говорит, что быстрый процесс модернизации повлек за собой увеличение числа нарушений прав человека, в частности экономических, социальных и культурных прав, о чем свидетельствует все более распространенное явление нищеты и социальной изоляции. Процесс глобализации также усилил разрыв между промышленно развитыми и развивающимися странами. Организация Объединенных Наций должна принять меры к тому, чтобы убедить развитые страны увеличить свою помощь, выделяемую на программы устойчивого развития в рамках борьбы с нищетой. 57. Глобализация не должна больше означать стирание культурных различий, которое может способствовать насилию и экстремизму. Уважение культурных различий может лишь способствовать терпимости и миру в обществе. Надлежащую роль в этом вопросе также должна играть Организация Объединенных Наций, добиваясь достижения важной цели в области прав человека -- содействия уважению всех прав в рамках международного сотрудничества и учета особенностей каждой страны. 58. Можно лишь сожалеть о том, что отдельные органы Организации Объединенных Наций, призванные заниматься вопросами прав человека, систематически указывают на развивающиеся страны, никогда не осуждая при этом нарушения прав человека в развитых странах. Применение односторонних принудительных мер, которое сейчас предусмотрено в повестке дня Третьего комитета, представляет собой вопиющее нарушение принципов международного права, Устава Организации Объединенных Наций и правил международной торговли и имеет серьезные последствия для народов, которые подвергаются этому, в частности для наиболее уязвимых групп населения. Несмотря на выраженную в многочисленных резолюциях Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций и региональных организаций позицию международного сообщества, некоторые страны продолжают применять такого рода меры, игнорируя мнение международного сообщества. 59. Нельзя говорить о правах человека и об их уважении, не упомянув драматическое положение палестинского народа. Ежедневно оккупационные израильские силы убивают десятки детей, женщин и стариков на глазах у всего мира, и при этом не раздается ни одного голоса против -- особенно среди тех, кто провозгласил себя защитником прав человека. Ливийская Арабская Джамахирия решительно осуждает нарушения прав человека палестинского народа и призывает все страны последовать ее примеру. 60. Гжа Рёдсмоен (Норвегия) говорит, что, если уважение прав человека, основных свобод, главенства права и демократии представляют собой ценности, которые разделяются всеми, они приобретают подлинный смысл лишь тогда, когда выражаются в конкретных результатах для отдельных лиц. Международное сообщество должно защищать лиц, права которых не соблюдаются, а также должно привлекать внимание к случаям нарушений прав человека, что делают специальные докладчики и представители. 61. Представитель Норвегии упоминает ряд стран, в которых положение в области прав человека попрежнему вызывает обеспокоенность, начиная с Ирака, в котором продолжаются внесудебные казни, пытки, бесчеловечное и унижающее достоинство обращение, отсутствует безопасность и свобода выражения убеждений. Норвегия призывает правительство Ирака провести необходимые реформы для улучшения условий жизни иракцев и сотрудничать с Организацией Объединенных Наций во всех вопросах. Хотя положение на Ближнем Востоке продолжает вызывать обеспокоенность (смертные казни, неуважение основных прав), делегация Норвегии приветствует прогресс в области демократизации, достигнутый в Бахрейне и Катаре. Кроме того, она приветствует усилия Исламской Республики Иран по обеспечению господства права, но при этом выражает озабоченность отправлением правосудия в этой стране, ограничениями свободы выражения убеждений и несоблюдением основополагающих прав религиозных меньшинств, таких, как баха'и. 62. В Судане сохранение конфликта ведет к частым нарушениям прав человека. Тем не менее, Мачакосский протокол, подписанный в июле 2002 года, дает основания для надежды. Норвегия призывает стороны в конфликте продолжать переговоры, с тем чтобы к концу года достичь урегулирования. Говоря о процессе установления мира между Эритреей и Эфиопией, Норвегия приветствует делимитацию границы между двумя странами и освобождение эфиопских военнопленных и призывает Эфиопию выполнять свои обязательства в этом вопросе. Положение в области прав человека в этих двух странах по-прежнему вызывает обеспокоенность, в частности в связи с принятыми мерами против инакомыслящих и произвольным лишением свободы политических противников и журналистов. В Зимбабве чрезвычайную озабоченность вызывает все чаще наблюдаемые в стране отход от политики защиты прав человека и обеспечения господства права, а также систематическое применение насилия. Несмотря на достигнутый прогресс в переговорах, проводимых в рамках межконголезского диалога, положение в гуманитарной области в Демократической Республике Конго неизменно ухудшается, и продолжают иметь место серьезные нарушения прав человека. 63. Хотя делегация Норвегии приветствует конструктивный диалог с Китаем в области прав человека и достигнутый в этой области прогресс, она выражает обеспокоенность положением заключенных в этой стране, а также отсутствием свободы слова, религии и ассоциации и применением смертной казни. Она также придает большое внимание сохранению культуры и религиозной самобытности тибетского народа. 64. За прошедший год не было достигнуто никакого прогресса в осуществлении процесса установления мира в Колумбии, и Норвегия обеспокоена страданиями гражданского населения. На Кубе положение в области гражданских и политических прав также не улучшилось. Продолжаются преследования правозащитников и сохраняются ограничения на свободу выражения убеждений и свободу ассоциации. 65. Что касается борьбы с терроризмом, то пять государств Центральной Азии проявили готовность играть активную роль в деятельности международной коалиции против терроризма. Тем не менее, положение в области прав человека в некоторых государствах региона вызывает озабоченность. В этой связи Норвегия призывает эти государства в полной мере выполнять обязательства в области прав человека, взятые ими в качестве членов международных организаций, в том числе Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе. 66. Вызывает тревогу гуманитарная ситуация и положение в области прав человека в Чечне и в районе Северного Кавказа, и представитель Норвегии подчеркивает в этой связи, что урегулирование трагического чеченского конфликта должно быть прежде всего политическим. В Афганистане делегация Норвегии приветствует падение режима Талибана, успешный созыв Лойя джирги в июне 2002 года и возвращение в школы девочек. Вместе с тем она по-прежнему обеспокоена этническими преследованиями, главным образом на севере страны, а также положением женщин. Для формирования в стране подлинной культуры демократии необходимо, чтобы Переходный орган Афганистана безоговорочно поддержал Комиссию по правам человека и Судебную комиссию, недавно созданную в Афганистане. 67. Норвегия попрежнему выражает сожаление по поводу отсутствия в Камбодже, несмотря на достигнутый прогресс, эффективной и независимой судебной системы. Она приветствует ратификацию этой страной статута Международного уголовного суда, и надеется, что правительство возобновит переговоры с Организацией Объединенных Наций по вопросу о создании трибунала для судебного преследования красных кхмеров в соответствии с нормами международного права в области правосудия. Наконец, представитель Норвегии приветствует освобождение гжи Аунг Сан Су Чжи в Мьянме, но выражает сожаление отсутствием прогресса в деле национального примирения. Будучи чрезвычайно обеспокоена постоянными нарушениями прав человека в этой стране, она призывает Государственный совет мира и развития выполнить чаяния населения и направить страну по пути демократии и благого управления. 68. Гжа Пулидо Сантана (Венесуэла) выражает удовлетворение тем значением, которое придает новый Верховный комиссар по правам человека признанию культурного разнообразия, укреплению национальных учреждений по защите прав человека, а также поощрению господства права, что является необходимым условием обеспечения лучшей защиты и гарантии основополагающих прав человеческой личности. Венесуэла, будучи удовлетворена тем, что право на развитие рассматривается в качестве приоритетного направления деятельности, намерена активно участвовать в многосторонних усилиях в поисках новых путей борьбы с голодом и нищетой -- двумя основными препятствиями на пути осуществления основополагающих прав человека. Именно такой подход Венесуэла применяет в рамках Рабочей группы по праву на развитие в Женеве. 69. Представитель Венесуэлы, тем не менее, выражает обеспокоенность избирательным использованием механизмов защиты прав человека, что может породить еще большую политизацию этих прав. Она хотела бы вновь подчеркнуть, что одним из базовых принципов Венесуэлы является гарантия уважения прав человека, и в этой связи поощрение и защита этих прав представляют собой основополагающую политическую цель, которой правительство уделяет самое приоритетное внимание. Эти принципы лежат в основе общей дискуссии, которая в настоящее время происходит в стране. 70. Делегация Венесуэлы, будучи убежденной в необходимости искоренения терроризма, уделяет особое внимание устранению причин конфликтов (маргинализации, нищеты, голода, социального неравенства, а также нетерпимости и дискриминации, основанных на политической или религиозной принадлежности, расе или вероисповедании). Необходимо надлежащим образом принимать во внимание права человека в непримиримой борьбе с терроризмом, которую ведет международное сообщество. 71. Венесуэла включила в свою внутреннюю правовую систему совокупность норм, принятых международным сообществом в области прав человека, и согласилась с юрисдикцией таких органов, как недавно созданный Международный уголовный суд. Она намерена в ближайшее время представить в Комитете против пыток свой второй обновленный доклад об осуществлении Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания. Венесуэла также участвует в разработке нового документа, каковым является факультативный протокол к этой Конвенции, и подчеркивает в отношении статьи 4 этого протокола, касающейся системы постоянно действующих приглашений, что посещения должны быть организованы совместно с государством, направляющим приглашение. 72. Представитель Венесуэлы указывает на принятие Андским сообществом на чрезвычайном совещании президентского совета стран Андского сообщества, состоявшемся в Гуаякиле (Эквадор), Андской хартии поощрения и защиты прав человека (А/С.3/57/2, приложение). Принятие этого нового регионального документа, который должен позволить андским странам оказывать содействие уязвимым группам населения, которые не находятся под защитой существующих документов, представляет собой важный этап в процессе политической интеграции, к которой стремятся страны Андского сообщества. 73. Гн Белинга Эбуту (Камерун) отмечает, что войны рождаются в сердцах людей, и поэтому в сердцах и умах людей необходимо возводить оплот мира. В этой связи он с удовлетворением отмечает, что в деле поощрения и защиты свобод и прав человека имел место существенный прогресс и что большинство государств являются участниками соответствующих международных правовых документов. Он также подчеркивает важность просвещения в области прав человека и хотел бы, чтобы Верховный комиссар по правам человека укрепил техническую помощь, оказываемую государствам, с тем чтобы позволить им осуществить национальные планы просвещения по этим вопросам. Камерун, со своей стороны, в настоящее время занимается разработкой такого рода плана и в ожидании его осуществления включил в программу подготовки военнослужащих, магистратов и сотрудников пенитенциарных учреждений, а также в программы средних и высших учебных заведений вопросы прав человека. Он также стремится информировать о вопросах прав человека через средства печати все слои общества. Он сотрудничает с различными подразделениями Организации Объединенных Наций, занимающимися этим вопросом. Кроме того, в Камеруне расположен Субрегиональный центр по вопросам прав человека и демократии. 74. Гн Симболон (Индонезия) отмечает, что его страна, политическая система которой находится в состоянии развития и которая стремится преодолеть последствия серьезного экономического кризиса, пытается несмотря ни на что постепенно создать необходимые институты для защиты и поощрения прав человека. Этим правам правительство уделяет приоритетное внимание, разрабатывая в настоящее время свой второй пятилетний план на период 2003 - 2008 годов. Для воплощения этого плана в жизнь оно будет сотрудничать со своими международными партнерами как на двусторонней, так и на многосторонней основе. 75. Касаясь пунктов 4 и 5 предварительного доклада Верховного комиссара по правам человека о положении в области прав человека в Тиморе-Лешти (А/57/446), оратор выражает сожаление по поводу того, что Управление Верховного комиссара не оказало технической помощи Индонезии, хотя подготовка судей, прокуроров и адвокатов является важной для улучшения судебной системы. Тем не менее правительство твердо намерено передать в руки правосудия предполагаемых виновных в нарушениях прав человека. Кроме того, оно готово возобновить сотрудничество с Верховным комиссаром, если ситуация не будет политизирована и если не будут выдвинуты никакие условия. В этой связи он рассчитывает на беспристрастность, объективность и нейтралитет нового Комиссара, гна Виейры ди Меллу. 76. Наконец, оратор подчеркивает, что его страну посетили многочисленные высокопоставленные сотрудники Организации Объединенных Наций и эксперты по правам человека. Тем не менее он осознает, что некоторые специальные докладчики не смогли посетить Индонезию и подчеркивает, что это в значительной степени связано с тем, что его страна сталкивается с целым рядом серьезных экономических и политических проблем. 77. Гн Шурти (Лихтенштейн), выступая по пункту 109(b) повестки дня, отмечает, что надежды на вступление в эру господства права в последнее время несколько приуменьшились. 78. Он подчеркивает, что, когда говорят, что террористы нарушают права человека, их имплицитно наделяют юридическим статусом, присущим государствам. Именно на государства возложена задача обеспечения прав человека, и они должны нести ответственность в случае нарушения этих прав. Тем не менее, если исполнители актов насилия против гражданских лиц по определению не могут нарушать права человека, они могут добиться своих целей косвенным образом, вынуждая государства делать это, как было продемонстрировано последними событиями. 79. Меры, принимаемые государствами, международным сообществом и правительствами для защиты мира и обеспечения безопасности должны в полной мере соответствовать международным нормам в области прав человека, международному гуманитарному праву, международному беженскому праву и международному уголовному праву. Уважение господства закона в международном плане означает уважение различных прав. В национальном плане невозможно должным образом учитывать правовые принципы без учета норм международного права. 80. В июле 2001 года Комитет по правам человека принял общее замечание № 29, напомнив в нем основные положения Международного пакта о гражданских и политических правах и определив, в какой степени права человека могут быть ограничены в случае чрезвычайной опасности, не будучи при этом нарушены. В Пакте определены права -- право на жизнь и на свободу убеждений и право не подвергаться пыткам или жестоким, бесчеловечным или унижающим достоинство обращению или наказанию -- отступить от которых невозможно. Между тем приходится с обеспокоенностью констатировать, что борьба с терроризмом ставит эти права под угрозу. Ограничиваются права заключенных; принятие многими понятия сопутствующего ущерба ставит под вопрос право на жизнь; расовое профилирование является дискриминационной мерой, а свобода выражения убеждений и право на невмешательство в частную жизнь не всегда соблюдаются. 81. Оратор с удовлетворением отмечает, что Верховный комиссар по правам человека указал Контртеррористическому комитету на необходимость учитывать права человека во всей деятельности системы Организации Объединенных Наций. Эти усилия заслуживают похвал, в частности, в таких областях, как борьба с терроризмом и восстановление, поддержание и укрепление мира. Оратор приветствует также создание в рамках Управления Верховного комиссара по правам человека группы по изучению вопросов права и демократии. 82. Нельзя допускать, чтобы государства в предпринимаемых ими усилиях по борьбе с терроризмом подвергались искушению не обеспечивать господство права. Наиболее целесообразными действиями в борьбе с терроризмом были бы действия, направленные на предотвращение любых будущих актов насилия. В число первоочередных мер должна входить борьба с безнаказанностью, и надлежащую роль в этой связи должен играть Международный уголовный трибунал. Терроризм подпитывается за счет нарушений прав человека и отказа от господства права. Заседание закрывается в 13 ч. 00 м. 