%%%HUMAN RIGHTS|POLITICAL CONDITIONS|HEALTH SERVICES|EDUCATION|ECONOMIC CONDITIONS|MYANMAR|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|FREEDOM OF MOVEMENT|INSTITUTION BUILDING|SPECIAL RAPPORTEURS|CIVIL AND POLITICAL RIGHTS|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|DRUG TRAFFIC|

Пятьдесят восьмая сессия Третий комитет Пункт 117(c) повестки дня Вопросы прав человека: положение в области прав человека и доклады специальных докладчиков и представителей Письмо Постоянного представителя Мьянмы при Организации Объединенных Наций от 21 октября 2003 года на имя Генерального секретаря Имею честь настоящим препроводить меморандум по вопросу о положении в области прав человека в Мьянме (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 117(c) повестки дня. (Подпись) Чжо Тин Шве Постоянный представитель Меморандум по вопросу о положении в области прав человека в Мьянме I. Введение 1. На своей пятьдесят седьмой сессии Генеральная Ассамблея приняла резолюцию 57/231 от 18 декабря 2002 года, озаглавленную <<Положение в области прав человека в Мьянме>>. Как и предыдущие резолюции, эта резолюция вместо расширения подлинных фактов вновь цитирует избитый набор неподтвержденных обвинений и делает на их основании ошибочные выводы. Данная резолюция не отражает и не учитывает действительное положение в области прав человека в Мьянме. Поэтому она является предвзятой, навязчивой, избирательной и субъективной. У Мьянмы нет иного выхода, как отвергнуть беспочвенные обвинения и дистанцироваться от резолюции, не имеющей ничего общего с поощрением и защитой прав человека. В этом вопросе к Мьянме присоединились ряд других делегаций. 2. Согласно резолюции 57/231 нынешняя сессия продолжит рассмотрение этого вопроса. Настоящий меморандум содержит соответствующую информацию, которая призвана помочь рассеять сложившееся неправильное представление о ситуации и искаженное толкование событий. В нем указывается на то, что диссиденты и вооруженные сепаратисты, а также террористические группы используют в качестве инструментов пропаганды подложную информацию, сфабрикованную в рамках проведения кампаний по дезинформации. И эти фальшивки неразборчиво цитируются некоторыми в попытке выдать их за факты. 3. В меморандуме обращается особое внимание на существенные сдвиги, которые произошли после выпуска докладов, соответственно, Специального докладчика по правам человека и Специального посланника Генерального секретаря. Эти существенные политические сдвиги включают назначение 25 августа 2003 года нового премьер-министра и кабинета, разработку <<дорожной карты>> перехода к демократии, которая была озвучена новым премьер-министром 30 августа 2003 года, и положительные отклики членов международного сообщества. II. Политическое положение 4. Вооруженные силы Мьянмы (<<татмадау>>) были вынуждены взять государственную власть в свои руки 18 сентября 1988 года изза разгула анархии и беззакония, поставивших Союз на грань распада. Правительство <<татмадау>> упразднило однопартийную социалистическую систему и централизованную экономическую систему. Оно ввело реформы, направленные на построение многопартийной демократической системы и создание свободной рыночной экономики. 5. Правительство установило политические, социальные и экономические задачи для решения коренных проблем, которые испытывала Мьянма. Правительство инициировало процесс национального примирения. В 1992 году в результате укрепления мира и стабильности в стране и достижения национального единства правительство созвало национальное собрание, которое должно было разработать основные принципы для их включения в разрабатываемую конституцию, призванную создать демократическое государство. 6. В 1995 году Национальная лига за демократию в одностороннем порядке прекратила свое участие в работе национального собрания, что явилось основной причиной его роспуска в 1996 году. 7. Стремясь привлечь все основные стороны к совместной работе на благо народа, правительство пригласило и провело переговоры и консультации с лидерами различных национальных этнических групп и политических партий, включая гжу Аунг Сан Су Чжи и Национальную лигу за демократию. В этом процессе посреднические услуги оказывал Специальный посланник Генерального секретаря Организации Объединенных Наций посол Разали Исмаил. Сам глава государства несколько раз отдельно встречался с гжой Аунг Сан Су Чжи. 6 мая 2002 года были отменены все введенные в отношении нее ограничения. 8. Правительство способствовало тому, чтобы она имела возможность свободно совершать поездки по стране и лично ознакомиться с многочисленными проектами правительства в области развития инфраструктуры и получить более полное представление о потребностях страны в области развития. В ходе таких поездок ей оказывались все почести и гостеприимство. В период с июня 2002 года по апрель 2003 года гжа Аунг Сан Су Чжи посетила 95 городов в различных национальных областях и районах страны. Вместе с тем в ходе ее последних поездок гжа Аунг Сан Су Чжи под влиянием определенных политических элементов, к сожалению, отказалась выполнять согласованные элементарные правила, включая отказ от обеспечения правительством мер безопасности для ее охраны и отказ соблюдать условия договоренности с соответствующими властями. 9. Несмотря на рекомендацию властей не выезжать в районы, где нет полиции и службы безопасности, ночью 30 мая 2003 года гжа Аунг Сан Су Чжи и ее сторонники тем не менее выехали в Депайин в области Сакайн, где, к сожалению, между ее сторонниками и местным населением произошла конфронтация, обернувшаяся насилием. Правительство было вынуждено принять соответствующие меры для поддержания правопорядка и защиты гжи Аунг Сан Су Чжи и ее непосредственных коллег от побоев. В связи с этим инцидентом было возбуждено уголовное расследование. 10. Посол Разали Исмаил, Специальный посланник Генерального секретаря Организации Объединенных Наций, встретился с гжой Аунг Сан Су Чжи в ходе его десятого визита в Мьянму в июне 2003 года. Вопреки обвинениям, сфабрикованным на основании слов так называемых очевидцев, он подтвердил, что она была в безопасности и не пострадала. Впоследствии с ней и ее непосредственными коллегами встречались представители Международного комитета Красного Креста, которые подтвердили, что она находится в безопасном доме и с ней там хорошо обращаются. 11. Специальный посланник гн Разали вновь посетил Мьянму в период с 30 сентября по 2 октября 2003 года. Он встречался с гжой Аунг Сан Су Чжи и подтвердил, что она чувствует себя хорошо и находится в бодром настроении, идя на поправку после недавно перенесенной сложной операции в связи с гинекологическими проблемами, которая была проведена в частной больнице. Сейчас гжа Аунг Сан Су Чжи отдыхает на своей вилле на берегу озера с обеспечением для ее охраны мер безопасности, которые были взаимно определены и согласованы. 12. 25 августа 2003 года был назначен новый кабинет во главе с премьер-министром генералом Кхин Ньюнтом. 30 августа 2003 года новый премьер-министр в своем первом официальном выступлении озвучил <<дорожную карту>> перехода к демократии. Этот план предусматривает семь следующих шагов: - созыв национального собрания, которое было распущено с 1996 года; - после успешного проведения национального собрания поэтапное осуществление процесса, необходимого для формирования подлинной и отлаженной демократической системы; - разработка новой конституции в соответствии с основными принципами и развернутыми основными принципами, установленными национальным собранием; - принятие конституции путем проведения общенационального референдума; - проведение свободных и справедливых выборов в <<пииту хлуттау>> (законодательные органы) на базе новой конституции; - созыв <<хлуттау>> с участием членов <<хлуттау>> в соответствии с новой конституцией; - построение современного развитого и демократического государства государственными руководителями, избранными на <<хлуттау>>, а также формирование правительства и других центральных органов на <<хлуттау>>. 13. <<Дорожная карта>> представляет собой конкретную программу, которая приведет к принятию конституции на основе референдума, проведению свободных и справедливых выборов, созыву законодательных органов <<хлуттау>>, которые сформируют правительство и другие центральные органы. 14. Девятая встреча на высшем уровне руководителей государств АСЕАН, которая состоялась в октябре 2003 года на острове Бали в Индонезии, приветствовала сдвиги, произошедшие в Мьянме. В заявлении председателя этой встречи о ситуации в Мьянме говорится следующее: <<Руководители государств приветствуют недавние позитивные сдвиги в Мьянме и заявленный курс правительства на осуществление перехода к демократии на основе диалога и примирения. "Дорожная карта", которая была озвучена премьер-министром Мьянмы и которая предусматривает участие всех слоев общества Мьянмы, является прагматическим подходом и заслуживает понимания и поддержки. Руководители государств также признают, что установление санкций не будет способствовать укреплению мира и стабильности, которые необходимы для утверждения демократии в этой стране>>. 15. В письме от 1 сентября 2003 года министр иностранных дел Мьянмы информировал Генерального секретаря о содержании речи нового премьер-министра, произнесенной 30 августа. Новый премьер-министр сам в письме от 17 сентября проинформировал Генерального секретаря о важных политических шагах, предпринятых в Мьянме. Генеральный секретарь в своем ответе заявил, что его обнадеживает то обстоятельство, что правительство Мьянмы разработало свою собственную <<дорожную карту>> перехода к демократии, и что Организация Объединенных Наций готова оказывать содействие в реализации таких усилий. 16. Во время встречи министра иностранных дел Мьянмы с Генеральным секретарем, которая состоялась 30 сентября в его кабинете в Организации Объединенных Наций в НьюЙорке, он вновь подробно рассказал о тех переменах, которые происходят в Мьянме. И действительно, Мьянма предприняла существенные шаги на пути к демократии. При этом важно, чтобы международное сообщество признало позитивные сдвиги и способствовало продвижению этого процесса. III. Сотрудничество с Организацией Объединенных Наций A. Сотрудничество со Специальным докладчиком 17. Мьянма проводит последовательную политику сотрудничества с Организацией Объединенных Наций исходя из своей твердой веры в ее принципы, цели и идеалы, включая принципы суверенного равенства государств и невмешательства во внутренние дела государств. 18. Мьянма последовательно сотрудничает с Организацией Объединенных Наций в области прав человека, предоставляя необходимую информацию, запрашиваемую органами Организации Объединенных Наций, такими, как Комиссия по правам человека, тематические рабочие группы, а также тематические докладчики. 19. Правительство Мьянмы принимало у себя независимого эксперта гжу Садако Огата, Специального докладчика дра Йодзо Йокоту и совсем недавно Специального докладчика профессора Паулу Сержиу Пинейру, предоставив им возможность получить подлинную картину о ситуации в области прав человека в стране. 20. Профессор Пинейру посетил Мьянму в период с 19 по 24 марта 2003 года. Его промежуточный доклад, содержащийся в документе A/58/219 от 5 августа 2003 года, охватывает период до 28 июля 2003 года. К сожалению, включенная в его доклад информация об инциденте, который произошел 30 мая, содержит некоторые элементы, не соответствующие действительности, ибо он, видимо, полагался на сомнительные или ненадежные источники информации. 21. Когда Верховным комиссаром Организации Объединенных Наций по правам человека был назначен ныне покойный гн Сержиу Виейра ди Меллу, правительство Мьянмы тепло приветствовало это назначение. Министр иностранных дел пригласил его посетить Мьянму в удобное для обеих сторон время для ознакомления с процессом поощрения и защиты прав человека в стране. Верховный комиссар с удовлетворением принял это приглашение, однако к большому сожалению он был убит взрывом бомбы в результате террористического нападения на штаб-квартиру Организации Объединенных Наций в Багдаде, где он выполнял функции Специального представителя Организации Объединенных Наций в Ираке. Мьянма будет продолжать сотрудничество с исполняющим обязанности Верховного комиссара по правам человека, а также с Комиссией по правам человека. С. Сотрудничество с Генеральным секретарем и его Специальным посланником 22. Правительство Мьянмы продолжало свой диалог и сотрудничество с Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций Кофи Аннаном и его специальными посланниками. Оно принимало у себя специальных посланников Генерального секретаря, назначенных после гна Альваро де Сото. Его нынешний Специальный посланник Разали Исмаил посетил Мьянму 11 раз. Специального посланника принимали руководители правительства. Глава государства также принимал его несколько раз. 23. В ходе его визитов Специальный посланник мог свободно встречаться с лидерами политических партий, включая гжу Аунг Сан Су Чжи, лидерами национальных этнических групп, дипломатами, представителями учреждений Организации Объединенных Наций и представителями гражданского общества. 24. Специальный посланник посетил Мьянму в одиннадцатый раз в период с 30 сентября по 2 октября 2003 года. Его принимали председатель Государственного совета мира и развития старший генерал Тан Шве, премьер-министр генерал Кхин Ньюнт и другие государственные руководители. 25. Специальный посланник встречался также с лидерами различных этнических групп и лидерами политических партий, включая гжу Аунг Сан Су Чжи. Он сообщил, что она чувствует себя хорошо и отдыхает в своей загородной вилле после сложной хирургической операции, проведенной в частной клинике. 26. Доклад Генерального секретаря, содержащийся в документе А/58/225 от 28 августа 2003 года, охватывает рассматриваемый период с ноября 2002 года по июнь 2003 года. Поэтому он не включает существенные позитивные сдвиги, которые произошли после его публикации, в частности назначение нового премьер-министра, разработку <<Дорожной карты>> перехода к демократии, положительные отклики на разработку этого плана со стороны государств -- членов АСЕАН и других стран, а также радостную реакцию народа Мьянмы. 27. Кроме того, в докладе не говорится о возбуждении уголовного расследования инцидента, который произошел 30 мая, а также о том, что гжа Аунг Сан Су Чжи смогла вернуться к себе домой, где она отдыхает в условиях обеспечения для ее охраны мер безопасности, которые были взаимно определены и согласованы. 28. Более того, в докладе указывается, что роль Специального докладчика состоит в оказании добрых услуг, а не в установлении фактов. Хотя никакого установления фактов по сути не было, в докладе содержится утверждение о том, что в нем отражены результаты установления фактов. В этой связи уместно спросить, почему в докладе объяснение инцидента 30 мая, которое представило правительство, столь безапелляционно отметается как неубедительное, и в то же время так легко на веру принимается со слов сомнительных <<очевидцев>> информация о том, что этот инцидент был заранее продуманной акцией. Особенно если учесть, что такие заявления <<очевидцев>> опровергаются представителями авторитетных международных организаций. Ответ заключается в том, что на веру без проверки правдивости такой информации берется дезинформация диссидентов, вооруженных сепаратистов и террористических групп, преследующих свои политические цели. 29. После инцидента, который произошел 30 мая, <<очевидцы>> заявили, что во время инцидента гжа Аунг Сан Су Чжи якобы была серьезно ранена, и эта информация была подхвачена и раздута. Специальный посланник встречался с гжой Аунг Сан Су Чжи и подтвердил, что она не только не пострадала, но и не получила даже ни единой царапины. 30. 31 августа в сообщении со ссылкой на <<надежные>> источники утверждалось, что гжа Аунг Сан Су Чжи объявила голодовку. Впоследствии это заявление было опровергнуто Международным комитетом Красного Креста. К сожалению, ложная информация и дезинформация воспроизводится без критической оценки, что ведет к искаженному анализу событий и ошибочным выводам. D. Сотрудничество с Международной организацией труда 31. Мьянма сотрудничает с Международной организацией труда в решении проблемы использования принудительного труда. В прошлом утверждалось, что некоторые положения Закона о сельских поселениях и Закона о городах от 1907 года противоречат положениям Конвенции № 29 МОТ (Конвенция о принудительном труде). Для решения этой проблемы Мьянма приняла необходимые законодательные, нормативные и административные меры и два законодательных указа: Указ 1/99 и Указ о дополнении Указа 1/99 и привела тем самым внутреннее законодательство в соответствие с Конвенцией № 29. Эти указы были признаны МОТ как обеспечивающие необходимую законодательную базу. 32. По приглашению правительства в период 2001 - 2002 годов в Мьянму четыре раза приезжала Миссия МОТ по техническому сотрудничеству. В сентябре и октябре 2001 года в Мьянме с успешным трехнедельным визитом побывала также группа МОТ высокого уровня, которую возглавлял бывший генерал-губернатор Австралии сэр Ниниан Стивен. 33. 19 марта 2002 года в Женеве было подписано соглашение между Мьянмой и МОТ о назначении в Мьянме сотрудника связи. Временным сотрудником связи был назначен гн Леон де Рейдматтен. 6 октября 2002 года сотрудником связи МОТ в Мьянме была назначена гжа Хонг-Транг Перрет-Нгуен. 34. 22 июля 2002 года Генеральный директор МОТ гн Хуан Сомавия в своем письме министру труда Мьянмы предложил разработать совместный план действий по ликвидации принудительного труда. Разработанный в сотрудничестве с сотрудником связи совместный план действий, предусматривающий проведение экспериментального проекта в районе Мияк, был согласован с МОТ. Он был парафирован в Янгоне во вторую неделю мая 2003 года. 35. Однако некоторые круги в МОТ подняли не имеющую отношения к этому вопросу внутреннюю политическую проблему и затянули осуществление этого плана. Со своей стороны, Мьянма остается приверженной реализации совместного плана действий всеми возможными способами. IV. Инициатива в области прав человека 36. В апреле 2000 года был сформирован состоящий из 20 членов Комитет по правам человека под председательством министра внутренних дел. С того времени Комитет провел ряд практикумов по вопросам прав человека в различных районах страны при сотрудничестве и помощи со стороны правительства Австралии, в ходе которых государственные чиновники ознакомились со стандартами в области прав человека. Этот процесс распространения информации в настоящее время расширяется, с тем чтобы охватить большее число граждан. Один из старших членов Комитета по правам человека должен вскоре направиться в Женеву для участия в мероприятиях Организации Объединенных Наций, посвященных защите прав человека. 37. Мьянма является участницей Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Конвенции о правах ребенка. 38. Мьянма представила свой первоначальный доклад Комитету по ликвидации дискриминации в отношении женщин на его 22м заседании. Итоговые замечания Комитета содержат позитивные аспекты и указывают на некоторые трудности, возникающие в связи с осуществлением Конвенции. Мьянма приняла к сведению замечания Комитета и предпринимает шаги, направленные на выполнение рекомендаций Комитета. 39. В ноябре 2001 года при сотрудничестве Центра по гуманитарному диалогу и швейцарского Международного института прав ребенка в Янгоне был проведен первый международный семинар по правам ребенка, а в июне 2002 года правительство представило свой второй доклад об осуществлении Конвенции. 40. В августе 2002 года Комитет по правам человека провел семинар для правительственных служащих по вопросу о Международном пакте об экономических, социальных и культурных правах. 41. Инициатива в области прав человека включает в себя такие информационные мероприятия, как практикум по вопросам минной опасности, проведенный в феврале 2002 года при поддержке правительства Австралии и Консультативной группы по минам, базирующейся в Соединенном Королевстве. В марте 2002 года для сотрудников правоохранительных органов и военнослужащих были проведены практикумы по общим вопросам прав человека. 42. В 2003 году Мьянму посетила делегация правозащитной организации <<Международная амнистия>>, которая имела возможность встретиться с ответственными руководителями правительства и представителями гражданского общества. <<Международная амнистия>> планирует посетить Мьянму еще раз. V. Усилия по содействию здравоохранению 43. Правительство делает все возможное для укрепления системы здравоохранения страны, с тем чтобы удовлетворить потребности населения. Оно прилагает все усилия на основе имеющихся ресурсов для обеспечения справедливого доступа к первичным медико-санитарным услугам, даже в отдаленных районах. Сектор здравоохранения занимает четвертое место по объему финансовых ресурсов, выделяемых из государственного бюджета. 44. Правительство твердо намерено продолжать борьбу с распространением ВИЧ/СПИДа и рассматривает этот вопрос как первоочередной. ВИЧ/СПИД были названы заболеванием, вызывающим национальную озабоченность. В 1989 году был создан многосекторальный Национальный комитет по СПИДу высокого уровня под председательством министра здравоохранения для надзора за осуществлением в Мьянме Национальной программы по СПИДу. Национальный комитет по здравоохранению, самый высокий директивный орган, работающий под председательством премьер-министра, дает директивные указания и оказывает необходимую помощь в целях усиления профилактики ВИЧ/СПИДа и проведения мероприятий по борьбе с этим заболеванием в стране. 45. Мьянма приняла всеобъемлющую программу профилактики и борьбы с ВИЧ/СПИДом. В начале 2001 года в рамках Национальной программы по СПИДу и Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу был подготовлен совместный план действий по профилактике ВИЧ/СПИДа и борьбе с этим заболеванием. Этот документ представляет собой комплексный план, охватывающий все аспекты: просвещение, профилактику, лечение и реабилитацию. 46. Расширенная тематическая группа по СПИДу в составе представителей государственных органов, руководителей учреждений Организации Объединенных Наций, дипломатов из стран-доноров и представителей национальных и международных неправительственных организаций одобрила совместную программу по ВИЧ/СПИДу в Мьянме на 2003 - 2005 годы. В течение этого периода в качестве необходимого национального вклада была установлена общая потребность в ресурсах на сумму в размере 51 млн. долл. США. Сумма внешнего вклада в реализацию Национальной программы по СПИДу на 2003 год пока составляет в общей сложности 4,2 млн. долл. США в эквивалентном выражении. 47. В марте 2002 года был проведен совместный семинар-практикум министерства здравоохранения Мьянмы и ЮНЭЙДС, на котором масштаб распространенности заболевания среди взрослого населения страны был определен приблизительно на уровне 0,6 процента. Участники этого семинара пришли к выводу, что инфекция ВИЧ в Мьянме не имеет всеобщего распространения, а сосредоточена среди групп населения с высоким риском, включая женщин, работающих в сфере оказания сексуальных услуг, и наркоманов, применяющих внутривенные инъекции. 48. Мьянма была избрана в качестве члена Координационного совета по программе ЮНЭЙДС, что дает ей возможность решать этот вопроса как на национальном, так и на международном уровне. VI. Национальные усилия по укреплению сектора образования 49. Правительство постоянно со времени принятия на себя государственных полномочий отдает в своей работе приоритет сектору образования. Правительство в первоочередном порядке сфокусировало свое внимание на формировании образовательной инфраструктуры в целях создания равных возможностей для детей пользоваться правом на образование. Сектор образования занимает третье место по объему ассигнований, выделяемых из государственного бюджета. 50. Ниже приводится сопоставительная диаграмма прогресса в секторе образования: 1988 год 2003 год Школы базового образования Средние школы Учителя Школьники Коэффициент грамотности Высшее образование Университеты и колледжи Студенты Преподаватели университетов Магистры наук Доктора наук * До 1988 года университеты и колледжи в Мьянме не могли присваивать докторскую степень. VII. Экономическая ситуация 51. Усилия правительства в экономическом секторе прежде всего нацелены на обеспечение справедливого развития в интересах населения Мьянмы. Они ориентированы на сокращение разрыва в развитости сельских и городских районов. Свыше 70 процентов населения, составляющего 52 млн. человек, проживают в сельских районах. 52. В 1988 году произошел отказ от социалистической модели экономики с централизованным планированием, которая привела к экономическому краху в Мьянме. Страна перешла на рыночную экономическую модель, предусматривающую развитие частного предпринимательства и инициативы. Усилия правительства направлены на создание инфраструктуры и условий, в которых может развиваться экономика. 53. В 1988 году правительство унаследовало разваливающуюся экономику с крайне низким уровнем валютных резервов. Политические потрясения в том году оставили после себя полностью разоренную страну. Структура гражданской администрации находилась в полном расстройстве. Усугубляя эти проблемы, развитые страны и многосторонние финансовые организации в 1989 году приостановили оказание стране официальной помощи в целях развития, предоставление кредитов и субсидий. Были введены односторонние санкции, а инвестиции не поощрялись. Не поощрялись также и поездки в страну, с тем чтобы не допустить развития туризма, многообещающего источника доходов для населения. Эта ситуация практически не оставляла возможностей для того, чтобы вдохнуть новую жизнь в экономику страны. Несмотря на эти ограничения, экономика продолжает расти значительными темпами. 54. Устойчивый экономический рост последних лет способствовал повышению качества жизни большинства населения. Хотя продолжается критика правительства за различные социальные проблемы в стране, правительство смогло достигнуть ощутимого прогресса в своих усилиях по всестороннему развитию страны. 55. Когда в 1988 году правительство <<татмадау>> взяло на себя ответственность за судьбу страны, экономика находилась в кризисном состоянии. Мародерами была разрушена практически вся хозяйственная инфраструктура. Заводы и фабрики находились в руинах. Была парализована вся сеть связи и транспорта. 56. В 1988/89 финансовом году ВВП страны составлял всего лишь 47 000 млн. кьят. Спад был остановлен, и к 1990/91 финансовому году ВВП достиг 50 260 млн. кьят. С 1989/90 года по 1991/92 год среднегодовые темпы роста ВВП составили 5,9 процента. В конце 1992/93 года по 1995/96 год четырехлетний краткосрочный план предусматривал среднегодовые темпы роста ВВП на уровне 7,5 процента. С 1996/97 года по 2000/01 год второй пятилетний план предусматривал среднегодовой прирост ВВП на уровне 8,5процента. Пятилетний план на 2001/02 год по 2005/06 год предусматривает средний годовой прирост ВВП на уровне 10,7 процента. В 2002 - 03 финансовом году, т.е. в ходе второго года реализации плана, удалось добиться роста ВВП на уровне 11,1 процента. 57. В 1988 году производство риса составляло всего лишь 654 млн. корзин в год. К 1997/98 году уровень производства достиг 800 млн. корзин, а в 1999/2000 финансовом году объем производства увеличился до 960 млн. корзин. Начиная с 2000/01 финансового года страна вышла на показатель в объеме 1000 млн. корзин риса в год. После 1988 года в стране было построено 150 плотин и водохранилищ и 265 речных насосных станций, что позволило увеличить площадь сельскохозяйственных земель более чем на 2 млн. акров. 58. В 2002/03 году объем вылова пресноводной и морской рыбы и креветок достиг 1 579 000 тонн по сравнению с показателем 1987/88 года на уровне всего лишь 681 000 тонн. 59. В строительном секторе было построено много мостов и крупных дорог, которые образовали дорожную сеть, соединяющую восточную и западную и южную и северную части страны. Правительство построило 55 новых дорог протяженностью почти 2000 миль. До 1988 года в стране было всего лишь два крупных речных моста. Сегодня построено 158 новых мостов длиной свыше 180 футов, в том числе 12 крупных мостов через основные реки. 60. Правительство построило гидростанции, тепловые станции и другие энергетические объекты, что позволило увеличить выработку электроэнергии до 1210 мгВт, превысив в два раза показатель 1988 года. По завершении строительства 11 новых электростанций будет вырабатываться дополнительно 1960 мгВт электроэнергии для населения. VIII. Необоснованные утверждения 61. В последнее время горстка еще оставшихся отколовшихся групп бывших вооруженных террористов и хорошо финансируемых эмигрантских групп, которые предпочитают оставаться за пределами правового поля даже после десятилетий ведения тщетной вооруженной конфронтации, развернули негативную информационную кампанию, используя сфабрикованные утверждения хорошо организованных групп семей повстанцев и военных дезертиров. Эти утверждения представляют собой по сути пропагандистскую войну, которая ведется в злоумышленных целях очернения и дискредитации вооруженных сил Мьянмы в попытке посеять раздор и подорвать единство среди национальностей Мьянмы. 62. Обвинения в изнасилованиях в Шанской национальной области, якобы совершенных военнослужащими вооруженных лиц Мьянмы, были сфабрикованы в обширных досье двумя хорошо финансируемыми неправительственными организациями, связанными с остатками бывших вооруженных террористических группировок, занимающихся торговлей наркотиками, а также хорошо финансируемыми организациями, базирующимися за границей. В мае 2002 года появился доклад под названием <<Лицензия насиловать>>, который был распространен <<Шанским фондом защиты прав человека>> и <<Шанской женской ассоциацией>>. В периодическом докладе государственного департамента Соединенных Штатов Америки Шанский фонд защиты прав человека назван <<организацией, которая была первоначально связана с Шанской объединенной армией -- организацией, занимающейся торговлей наркотиками>>. 63. Три независимые организации в Мьянме вели отдельные расследования и пришли к одинаковому выводу о том, что эти обвинения являются ложными. Результаты расследований уже были опубликованы. Соответствующие власти дали также свое согласие на реализацию предложения Международного Комитета Красного Креста об учреждении в гуманитарных целях его присутствия в нескольких национальных областях и районах, включая Шанскую национальную область. 64. В докладе, выпущенном организацией <<Хьюман райтс уотч>> утверждается, что в рядах вооруженных сил Мьянмы находится наибольшее число детей-солдат в мире. Как представляется, приводимая в докладе абсурдная цифра -- 70 000 человек -- была взята из заявлений 25 или около того военных дезертиров сомнительной репутации, находящихся в соседней стране. Вооруженные силы Мьянмы являются сугубо добровольными, и поступающие на военную службу лица делают это по собственному желанию. Согласно закону Мьянмы о службе обороны, принятому в 1974, и распоряжению военного кабинета № 13/73, в вооруженные силы зачисляются лишь лица, достигшие 18летнего возраста. Это распоряжение строго выполняется. В стране не существует ни системы призыва, ни принудительной вербовки. 65. С другой стороны, отколовшаяся вооруженная группа наркоторговцев и повстанческая группа, известная под названием Каренский национальный союз, которые остаются за пределами правового поля, вербуют и используют детей в качестве солдат. В 2000 году международное сообщество могло наблюдать, как некоторые члены повстанческой группировки, называющей себя <<Армия Господня>>, захватили больницу в таиландском городе Ратчабури и удерживали 700 заложников. Эту повстанческую группу возглавляли два 10летних близнеца: Джонни и Лютер Хту. 66. Пытаясь скрыть тот факт, что на протяжении десятилетий повстанцы использовали и продолжают использовать детей в качестве солдат, они занялись теперь проведением целенаправленной кампании дезинформации в целях очернения правительства и народа Мьянмы, играя на болезненной теме использования малолетних солдат. Специальный докладчик профессор Пирейру охарактеризовал Каренскую национально-освободительную армию как одну из повстанческих группировок, которые занимаются принудительной вербовкой мужского населения деревень, в том числе несовершеннолетних детей. 67. Правительство Мьянмы пригласило Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о положении детей и вооруженных конфликтах гна Олара Отунну посетить Мьянму в удобное для обеих сторон время. Специальный представитель посетит Мьянму в удобное для обеих сторон время, намеченное на конец этого года. 68. Правительство Мьянмы было объектом обвинений в том, что оно не принимает достаточных мер для решения проблемы торговли людьми. Эти обвинения не соответствуют действительности. Национальный комитет по делам женщин Мьянмы учредил в июле 2002 года рабочий комитет для рассмотрения проблемы торговли людьми. Комитет возглавляет заместитель министра внутренних дел и имеет в своем составе представителей различных ведомств, общественных организаций, членов Национального комитета по делам женщин. 69. Национальный комитет по делам женщин Мьянмы осуществляет национальный план действий по пресечению торговли женщинами и детьми. Этот план действий предусматривает проведение ситуативного анализа проблемы внутренней и трансграничной торговли людьми, организацию национальных семинаров-практикумов и обучение соответствующих должностных лиц, реабилитацию жертв торговли и эксплуатации и подключение неправительственных организаций к участию в решении этой проблемы. 70. Законодательство Мьянмы предусматривает достаточные меры для решения проблемы торговли людьми. В период с 17 июля 2002 года по 16 июля 2003 года было возбуждено в общей сложности 206 дел и были приняты меры в отношении 390 посредников или торговцев, а также было предотвращено свыше 1000 случаев попадания людей в руки посредников. Согласно действующему законодательству за совершение таких деяний виновные получают как минимум семь лет тюремного заключения. Мьянма принимает участие также в региональных и международных усилиях. Страна принимала у себя совещание генеральных директоров служб иммиграции, генеральных прокуроров и начальников полиции стран АСЕАН. 71. В работе министерских совещаний по проблемам торговли людьми, которые были проведены в Бали, принимали участие министр иностранных дел в 2002 году и заместитель министра внутренних дел в 2003 году. Мьянма является активным участником процесса Бали. IX. Заключение 72. Правительство Союза Мьянмы с самого начала заявило о своем стремлении осуществить переход к построению многопартийного демократического государства. 73. Исходя из своего твердого убеждения в том, что только эволюционный процесс, а не поспешные преобразования позволит произвести такой переход в обстановке мира и стабильности, Мьянма в 1992 году ввела в действие механизм формирования национального собрания в составе делегатов от всех слоев общества, включая выборных политических деятелей и представителей этнических национальностей, ученых, юристов и представителей военных. 74. Несмотря на отдельные неблаговидные моменты, в частности выход из состава парламента избранных политиков и отказ горстки оставшихся вооруженных повстанческих групп вернуться в правовое пространство, которые привели к роспуску национального собрания в 1996 году, новый премьер-министр разработал инициативу по оживлению политического процесса. В этой связи была подготовлена <<дорожная карта>>, предусматривающая реализацию семи шагов, которая уже стала осуществляться, а также были сформированы комиссия по созыву национального собрания и рабочий комитет. 75. На международной арене, в ходе девятой встречи на высшем уровне руководителей государств -- членов АСЕАН, состоявшейся в октябре 2003 года, лидеры приветствовали этот позитивный сдвиг, охарактеризовав его как <<прагматический подход, заслуживающий внимания и поддержки>>. Недавно Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций в своем письме в адрес премьер-министра Мьянмы указал на то, что его обнадеживает то обстоятельство, что правительство Мьянмы разработало свою собственную <<дорожную карту>> перехода к демократии, и заявил, что Организация Объединенных Наций готова оказывать содействие в реализации таких усилий. 76. За этот период Мьянма добилась значительного прогресса в области обеспечения развития национальной инфраструктуры, повышения уровня здравоохранения, образования и защиты прав человека в сотрудничестве со всеми доброжелательными странами и организациями, которые искренне заботятся об интересах народа Мьянмы, насчитывающего свыше 130 национальностей. 77. Союз Мьянмы твердо намерен следовать курсу на обеспечение политического перехода при поддержке и понимании со стороны всех, кто действительно радеет за демократию и кто искренне стремится поощрять права человека для всех лиц, проживающих в пределах границ Союза. 