%%%RIGHTS OF THE CHILD|CHILD DEVELOPMENT|PROGRAMME IMPLEMENTATION|CHILD WELFARE|AIDS PREVENTION|

Третий комитет Краткий отчет о 20-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, во вторник, 21 октября 2003 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: гжа Лондоньо (заместитель Председателя) (Колумбия) Содержание Пункт 113 повестки дня: Поощрение и защита прав детей (продолжение) Заседание открывается в 15 ч. 15 м. Пункт 113 повестки дня: Поощрение и защита прав детей (продолжение) (A/58/272, A/58/282, A/58/328, A/58/329 и A/58/420) 1. Гн Джангон-Би (Котд'Ивуар) говорит, что его делегация серьезно обеспокоена проблемой детского труда и детского рабства, которая наиболее остро стоит в странах третьего мира и, особенно, в странах Западной Африки в связи с нестабильностью, продолжающейся в этом регионе вот уже более 10 лет. Оратор отмечает, что детский труд, который ранее был формой обучения, а также помощью родителям в выполнении различных домашних и сельскохозяйственных работ, превратился в преступную деятельность как на национальном, так и на международном уровне, с которой необходимо бороться так же решительно, как и с другими противоправными деяниями. 2. Котд'Ивуар в ответ на недавнюю кампанию, в ходе которой его обвиняли в наличии детского рабства или в игнорировании этого отвратительного явления, дал согласие на осуществление двух расследований, которые проводились в феврале и марте 2000 года Международной организацией труда и Международным институтом сельского хозяйства тропических зон. Власти Котд'Ивуара уже приняли конкретные меры для борьбы с этой проблемой. По всей стране с участием средств массовой информации и министерства по делам семьи, женщин и детей была развернута информационно-пропагандистская кампания по этому вопросу. В 2001 году был принят национальный план действий, ставший итогом участия Котд'Ивуара в субрегиональных совещаниях, состоявшихся в Котону в 1998 году, и в Либревиле и Ломе в 2000 году. Кроме того, правительство и министерство по делам семьи, женщин и детей обратились к международному сообществу с просьбой оказать содействие в борьбе с этим бедствием. Была также укреплена нормативно-правовая база: статья 6 Конституции гарантирует особую защиту наиболее уязвимым лицам, включая детей, а Трудовой кодекс устанавливает 14 лет в качестве минимального возраста для приема на работу и запрещает использование лиц в возрасте до 18 лет на ночных работах. 3. Власти Котд'Ивуара заключили с Мали и Буркина-Фасо субрегиональные соглашения о сотрудничестве в деле пресечения жестокого обращения с детьми. Кроме того, Котд'Ивуар одним из первых подписал и ратифицировал различные конвенции о защите прав ребенка или присоединился к таким конвенциям, включая Конвенцию о правах ребенка, Конвенцию о согласии на вступление в брак, брачном возрасте и регистрации браков, Конвенцию против транснациональной организованной преступности, Конвенцию о борьбе с торговлей людьми и с эксплуатацией проституции третьими лицами и конвенции № 138 и № 182 Международной организации труда. 4. На национальном уровне правительство Котд'Ивуара на основании Уголовного кодекса привлекает к ответственности и наказывает лиц, совершающих вышеупомянутые преступления. Благодаря усилиям полиции и жандармерии удалось задержать торговцев детьми, которые, как правило, наказываются лишением свободы на срок от 5 до 10 лет. И наконец, одним из элементов политики Котд'Ивуара в этой сфере является социальная и психологическая реабилитация <<освобожденных>> детей (занимается этим министерство по делам семьи, женщин и детей), прежде чем эти дети передаются дипломатическим и консульским органам своих стран происхождения. 5. Охрана жизни и прав детей является непременным обязательством международного сообщества. Делегация Котд'Ивуара поддерживает все инициативы, предпринимаемые в этой области как Организацией Объединенных Наций, так и организациями гражданского общества. 6. Гн Лурия (Израиль) отмечает, что в последние годы во всем мире произошли изменения в деятельности, касающейся прав детей. Увязка вопроса о правах человека и вопроса о правах ребенка позволила рассматривать ребенка как субъект независимых прав, а не как объект прав других лиц. 7. Правительство Израиля считает, что права ребенка являются приоритетным вопросом, и парламент страны принял более 20 законов по этой теме. Все израильские дети имеют право на медицинское страхование и на образование. Правительство сотрудничает в этой сфере с влиятельными и эффективными неправительственными организациями, занимающимися вопросами защиты прав детей и осуществляющими широкий спектр мероприятий по распространению информации, по содействию принятию законов о благосостоянии детей и по оказанию помощи детям, подвергавшимся жестокому обращению. 8. С целью инкорпорирования Конвенции о правах ребенка в национальное законодательство правительство Израиля учредило Комитет Ротлеви, который, помимо своей первоначальной миссии, выступил с предложениями, направленными на существенное изменение положения израильских детей. Комитет в предыдущем месяце представил правительству подробный доклад с изложением своих важных рекомендаций. 9. В своих заключительных замечаниях от 2 октября 2002 года Комитет по правам ребенка выразил удовлетворение по поводу работы Комитета Ротлеви и отдал должное правительству Израиля за создание различных парламентских комиссий по поощрению прав детей. Комитет по правам ребенка также приветствовал активное участие израильского гражданского общества в этой сфере. 10. Рекомендации Комитета Ротлеви были распространены среди всех израильских парламентариев, и предполагается, что они послужат основой для публичных прений. В рекомендациях, среди прочего, говорится о необходимости запрещения государством дискриминации детей из различных слоев общества и о поощрении равенства всех граждан, для чего в определенных случаях необходим дифференцированный подход. В рекомендациях говорится также о многокультурной реальности израильского общества и о необходимости уважения культуры каждого ребенка как формы развития его идентичности. 11. На международном уровне Израиль подписал факультативные протоколы к Конвенции о правах ребенка, а также Протокол о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее, дополняющий Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности, с целью их ратификации в ближайшем будущем. 12. Государство Израиль столкнулось сейчас с особенно сложной ситуацией в плане безопасности. Со времени вспышки насилия в сентябре 2000 года более 100 израильских детей погибли, а многие другие стали сиротами или же получили ранения. Ввиду нападений, совершаемых террористическими палестинскими организациями, правительство Израиля сочло необходимым создать разветвленную систему ухода за детьми, получившими травмы. Оратор в заключение подчеркивает, что существенно важно не допускать вовлечения детей в конфликт. 13. Гн Таранда (Беларусь) говорит, что наиболее эффективным способом обеспечения устойчивого развития и мира и безопасности во всем мире является поощрение и защита прав и благосостояния детей. К сожалению, международному сообществу еще далеко до достижения поставленных целей. Ввиду этого представляется целесообразным провести оценку опыта, накопленного после состоявшейся в 1990 году Встречи на высшем уровне в интересах детей, а также результатов двадцать седьмой специальной сессии Генеральной Ассамблеи. В частности, принятые на сессии Декларация и План действий <<Мир, пригодный для жизни детей>>, служат основой для долгосрочного международного сотрудничества в целях осуществления задач, поставленных в Конвенции о правах ребенка и в факультативных протоколах к ней. 14. Среди основных проблем, которые продолжают негативно сказываться на благосостоянии детей, следует назвать насилие и дискриминацию, отсутствие семейного очага и рост детской преступности, а также распространение ВИЧ/СПИДа и наркомании. 15. В последнем десятилетии правительство Беларуси разработало государственную политику, направленную на создание благоприятных условий для поощрения и защиты прав детей, улучшения социальных и правовых условий и оказания помощи наиболее нуждающимся. Был принят Закон о правах ребенка и начато осуществление национального плана действий. Кроме того, была создана национальная комиссия по защите детей, которая осуществляет координацию государственной и социальной политики в этой области. Наряду с этим был разработан национальный план просвещения по вопросам прав человека, включающий также и вопросы поощрения и защиты прав ребенка. После принятия предложенной президентом программы <<Дети Беларуси>> наблюдалось существенное улучшение состояния здоровья детей. Это является одной из приоритетных задач правительства ввиду ситуации, сложившейся в стране после чернобыльской аварии, в результате которой пострадало более 400 000 несовершеннолетних, в том числе около 40 000 детей в возрасте до 14 лет. 16. ЮНИСЕФ осуществляет в Беларуси множество различных проектов, связанных, в частности, с профилактикой болезней, вызванных йодной недостаточностью, борьбой с ВИЧ/СПИДом, предупреждением наркомании и детской преступности и созданием приютов для детей. Правительство Беларуси признательно ЮНИСЕФ за работу, которую он проводит в стране и, в частности, за принятую ЮНИСЕФ Программу для Беларуси, осуществление которой начнется 22 октября после подписания правительством страны и ЮНИСЕФ плана совместных действий на период 2003 - 2004 годов. 17. Делегация Беларуси согласна с Генеральным секретарем в том, что осуществление решений, принятых на двадцать седьмой специальной сессии по положению детей, требует систематических усилий и обмена опытом. Как страна, стремящаяся способствовать созданию мира, пригодного для жизни детей, Беларусь приветствует все инициативы международного сообщества в этой области и готова вести диалог со всеми заинтересованными сторонами. 18. Гн Шурти (Лихтенштейн) считает, что расхождение между принятыми нормами и их практическим осуществлением особенно очевидно в области прав ребенка. Конвенция о правах ребенка является международным договором с наибольшим числом государств-участников, однако же мир продолжает оставаться небезопасным для детей, и международному сообществу еще не удалось обеспечить защиту их самых элементарных прав. 19. Конвенция является юридическим документом, непосредственно направленным на защиту интересов детей и на обеспечение недискриминации, развития и участия. В факультативных протоколах к Конвенции четко определяются меры, которые должны приниматься для недопущения участия детей в вооруженных конфликтах, торговли детьми и детской проституции и порнографии. Государства обязаны защищать и поощрять права детей на своей территории, а международное сообщество должно следить за положением детей во всем мире с целью вынесения эффективных рекомендаций и укрепления деятельности по охране детства и прав детей. В этом контексте делегация Лихтенштейна приветствует расширение состава Комитета по правам ребенка и географическую и секторальную диверсификацию его членов. Это будет способствовать деятельности Комитета по контролю за осуществлением факультативных протоколов. Делегация Лихтенштейна готова согласиться с мерами, способствующими работе Комитета (например, с созданием двух подкомитетов с целью эффективного распределения обязанностей), но при условии, что эти меры не будут подрывать правомочность и авторитет Комитета. Делегация Лихтенштейна признательна Комитету за рассмотрение национальных докладов и за полезные и ценные общие замечания по вопросам ВИЧ/СПИДа и прав детей и развития и охраны здоровья подростков в контексте Конвенции и в целом по мерам, направленным на осуществление Конвенции. 20. Делегация Лихтенштейна приветствует назначение независимого эксперта, который в соответствии с просьбой, высказанной Генеральной Ассамблеей в 2001 году, будет заниматься изучением проблемы насилия в отношении детей. Изучение этой проблемы не только будет содействовать работе Комитета по правам ребенка, но и позволит ему получить информацию, необходимую для оказания помощи государствам в выполнении их обязательств. 21. Оратор отмечает, что вопрос о детях и вооруженных конфликтах по-прежнему заслуживает особого внимания. Делегация Лихтенштейна с большим интересом ознакомилась с докладом Специального представителя по этому вопросу и высоко оценивает проводимую им работу. Вместе с тем оратор выражает удовлетворение по поводу того, что Совет Безопасности попросил подготовить исчерпывающий список конфликтующих сторон, которые занимаются вербовкой детей-солдат, и распорядился о включении в состав операций по поддержанию мира консультантов по защите несовершеннолетних. С другой стороны, оратор отмечает, что вся система Организации Объединенных Наций должна более активно участвовать в борьбе против нарушения прав детей в вооруженных конфликтах. Делегация Лихтенштейна надеется в ближайшем будущем ознакомиться с оценкой эффективности и масштабности мер, принимаемых Организацией Объединенных Наций в связи с этой проблемой, в соответствии с просьбой Генеральной Ассамблеи, и надеется, что эта оценка будет включать практические рекомендации относительно укрепления и развития деятельности по защите детей в вооруженных конфликтах. 22. Гн Александр (Гаити) полностью поддерживает заявление, которое было сделано Барбадосом от имени государств -- членов Карибского сообщества (КАРИКОМ), и говорит, что вопросы, касающиеся детей, имеют огромное значение для его страны. Поэтому, несмотря на экономические санкции и социально-политические проблемы Гаити, власти принимали меры в интересах детей, которые уже в скором будущем пополнят ряды взрослого населения. В числе таких мер оратор называет сокращение стоимости медицинского обслуживания и некоторых медикаментов, благодаря чему снизилась смертность детей в возрасте до пяти лет. С 1996 года осуществляется национальная политика в области здравоохранения, в соответствии с которой всему населению, и особенно детям, гарантируется минимальный комплекс медицинских услуг. 23. В области образования правительство Гаити разработало национальный план, в котором определяются четыре первоочередные задачи по повышению эффективности системы образования; в текущем году в сотрудничестве с Межамериканским банком развития началась реализация программы по улучшению качества базового образования детей в возрасте от 7 до 11 лет, в частности в наиболее социально неблагополучных районах. Образование является одной из приоритетных сфер деятельности правительства, которое, несмотря на серьезные экономические проблемы страны, прилагало огромные усилия для расширения доступа детей к образованию. Помимо этого, была расширена программа школьного питания и распределялись купоны для приобретения школьных принадлежностей. 24. Среди других значительных достижений в интересах детей следует назвать создание специальной линии телефонной связи (SOTSimoun) для детей, расширение сети общественных столовых, принятие закона, запрещающего телесные наказания, назначение судьи по делам детей, осуществление других правовых документов по борьбе со всеми формами насилия и жестокого обращения с детьми и создание музея детских художественных произведений и радио для детей. 25. Осуществлению этих проектов препятствует замораживание международной помощи, вследствие чего ухудшились условия жизни наиболее нуждающихся граждан, наиболее уязвимыми из которых являются дети. Сложная экономическая ситуация не позволяет властям продолжить осуществление имеющихся проектов или приступить к реализации новых, например возобновить работу центров для беспризорных детей и детей, используемых в качестве домашней прислуги, и создать в Департаменте национальной полиции подразделения по преступности среди несовершеннолетних. 26. Предстоит еще немало сделать для улучшения положения детей, в частности в вопросах борьбы с пандемией ВИЧ/СПИДа, существенно влияющей на выживание и развитие детей. Хроническая нищета попрежнему является одним из серьезных препятствий на пути полной реализации прав ребенка. Правительство исполнено решимости осуществить инициативы, которые позволили бы сделать Гаити страной, пригодной для жизни его детей. 27. Гжа Гуннарсдоттир (Исландия) призывает государства, которые еще не сделали этого, присоединиться к Конвенции о правах ребенка и ратифицировать ее, а государства, которые ратифицировали Конвенцию с оговорками, -- снять эти оговорки как можно скорее. Но недостаточно просто ратифицировать Конвенцию -- необходимо принять практические меры для полного выполнения ее положений. Исландия, ратифицировавшая Конвенцию и два факультативных протокола к ней, разрабатывает широкомасштабную национальную политику реализации прав ребенка. Оратор выражает удовлетворение по поводу увеличения числа членов Комитета по правам ребенка и выражает надежду на то, что это будет способствовать повышению эффективности работы Комитета. 28. Вызывает обеспокоенность существенное увеличение во многих районах мира числа детей, проживающих в специальных учреждениях. Правам таких детей и нормам ухода за такими детьми не уделялось достаточно внимания. Недавно проведенные исследования говорят о том, что довольно часто проживающие в специальных учреждениях дети подвергаются жестокому обращению и что во многих случаях условия их жизни в этих учреждениях, особенно в крупных, оставляют желать лучшего. Исландия считает, что есть веские основания для того, чтобы Организация Объединенных Наций, руководствуясь Конвенцией, определила основные права детей, проживающих в специальных учреждениях, и рекомендовала процедуры наблюдения за их положением. 29. В то же время в различных районах мира увеличилось число несопровождаемых детей. Часто этих детей отправляют обратно в их страны происхождения без надлежащей предварительной проверки их потребностей. К сожалению, это означает, что не принимаются также необходимые меры для обеспечения надлежащей заботы об этих детях в странах происхождения. Такая практика идет вразрез с закрепленным в Конвенции основополагающим принципом заботы об интересах ребенка. 30. В марте 2003 года в Стокгольме состоялось совещание представителей 14 государств, включая Исландию, для рассмотрения трудного положения несопровождаемых детей. Участники совещания сошлись во мнении, что, прежде чем возвращать несопровождаемого ребенка в страну происхождения, необходимо убедиться в том, что были приняты необходимые меры для принятия этого ребенка и обеспечения заботы о нем. Страны взяли на себя обязательство развивать двустороннее и многостороннее сотрудничество в целях создания национальных координационных центров по этому вопросу. Необходимо, чтобы аналогичные инициативы осуществлялись и в других районах мира в целях развития эффективного сотрудничества и защиты этих уязвимых детей. 31. В заключение оратор сообщает о том, что ЮНИСЕФ планирует открыть в ноябре 2003 года в Исландии национальное отделение и что правительство приветствует и полностью поддерживает эту инициативу. 32. Гжа Миллз (Ямайка) присоединяется к заявлению, сделанному Барбадосом от имени КАРИКОМ, и говорит, что цель улучшения благосостояния детей и молодежи может быть достигнута лишь с помощью многоаспектной политики. Как отмечал Генеральный секретарь, для этого необходимо обеспечить участие в этой деятельности всех заинтересованных сторон: правительств, гражданского общества, частного сектора и системы Организации Объединенных Наций. Следует отметить, в частности, роль ЮНИСЕФ в охране детства и в предоставлении гуманитарной помощи и содействия в вопросах образования и медицинского обслуживания детей. 33. Оратор также приветствует работу Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о положении детей и вооруженных конфликтах и выражает удовлетворение по поводу назначения независимого эксперта для изучения проблемы насилия в отношении детей. 34. Ямайка остается решительным защитником прав детей на национальном, региональном и международном уровнях. Как государство -- участник Конвенции о правах ребенка и факультативных протоколов к ней она выполняет свои обязательства и принимает практические меры для решения задач и достижения целей, поставленных специальной сессией Генеральной Ассамблеи по положению детей. В этой связи Ямайка выработала широкий подход к вопросам благосостояния детей. В ходе этого процесса проводились консультации на национальном уровне с участием правительства, частного сектора, неправительственных организаций и представителей молодежи. Одним из основных итогов этого процесса стала разработка первого плана действий в интересах детей. Были, в частности, разработаны национальная политика по делам молодежи и национальная политика и программа действий по искоренению нищеты, а также программы по оказанию помощи детям-инвалидам. В скором времени будет принят проект закона о защите детей и молодежи -- наиболее подробного и всеобъемлющего за всю историю Ямайки. Кроме того, была разработана специальная программа подготовки для оказания помощи беспризорным детям. В декабре 2002 года был создан орган по вопросам развития детей, под эгидой которого работают различные организации, регулярно занимающиеся вопросами детей. Одной из обязанностей указанного органа является контроль за деятельностью детских домов в Ямайке. 35. Гн Радхакришнан (Индия) говорит, что Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о положении детей и вооруженных конфликтах в разделе своего доклада, озаглавленном <<Дальнейший курс: программа действий>>, излагает ряд рекомендаций, которые будут скрупулезно изучены его делегацией. Пока же он ограничится несколькими общими замечаниями. Например, в разделе, касающемся наблюдения и представления отчетов, Специальный представитель перечисляет нормы и документы, которые, по его мнению, лежат в основе этой деятельности. Однако некоторые из этих документов не являются универсальными ни в плане признания, ни в плане присоединения. Как Специальный представитель будет следить за положением в государстве-члене, которое не является участником Факультативного протокола или Статута Международного уголовного суда, или Конвенции МОТ № 182? Это государство-член, хотя оно и обязалось выполнять нормы и обязанности, связанные с поощрением и защитой прав детей, вполне может заявить, что оно не считает себя связанным договором, участником которого оно не является. Специальный представитель должен признать, что нельзя распространять на это государство-член нормы, вытекающие из документов, не имеющих универсального действия. 36. У Индии есть и другие основания для обеспокоенности по поводу программы по вопросам наблюдения и представления отчетов. Существует давно созданный механизм рассмотрения предполагаемых нарушений прав человека, совершенных правительствами государств, являющихся участниками конкретных документов по правам человека. Соответствующие процедуры хорошо известны и давно применяются. Однако нет никакой ясности в отношении возможной взаимосвязи между этими процедурами, с одной стороны, и механизмами наблюдения и представления отчетов, которые должны быть созданы в соответствии с рекомендациями Специального представителя, -- с другой. Кроме того, договорные органы имеют свои собственные системы мер в случае невыполнения договорных обязательств. В связи с этим существует опасность параллелизма и дублирования. Международное сообщество еще далеко от достижения амбициозных целей, намеченных в 1990 году, когда была открыта для подписания Конвенция о правах ребенка. За 10 лет не удалось сократить до запланированного уровня показатели материнской и детской смертности и уменьшить остроту проблемы недостаточного питания. Не удалось также существенно улучшить обеспеченность детей питьевой водой и базовым образованием. С учетом вышесказанного для улучшения положения детей следует применять сбалансированный подход, уделяя достаточно внимания как вопросу их <<прав>>, так и удовлетворению их элементарных потребностей. 37. Совершенно очевидно, что для достижения более позитивных и существенных результатов в области улучшения положения детей, международному сообществу следует оперативно и в массовом порядке переориентировать свои усилия, так как нельзя обеспечить реализацию прав ребенка без процесса развития. Ввиду этого крайне необходимо сосредоточить усилия прежде всего на таких реальных проблемах, как нищета, голод, недостаточное питание, ВИЧ/СПИД, неграмотность и эксплуатация, с которыми сегодня сталкиваются миллионы детей мира. 38. Гн Феликс (Доминиканская Республика) говорит, что, только обеспечив защиту детей, можно рассчитывать на то, что будущие поколения добьются столь желанной цели устойчивого развития. Именно поэтому в 1991 году Доминиканская Республика ратифицировала Конвенцию о правах детей и с тех пор удвоила свои усилия по реализации доктрины комплексной защиты детей с помощью стратегий и программ, направленных на удовлетворение элементарных и основных потребностей детей. С этой целью правительство укрепляет свои усилия в рамках органа, именуемого исполнительным техническим подразделением руководящего органа системы защиты детей и подростков. Это учреждение осуществляет деятельность по предотвращению жестокого обращения с детьми и по наблюдению за положением в семьях, детских домах, пенитенциарных учреждениях для несовершеннолетних и в других местах, где могут находиться относящиеся к его компетенции лица с определенной степенью уязвимостью. 39. Правительство значительно увеличило объем ресурсов, выделяемых Национальному совету по делам детей (КОНАНИ), что позволило этому учреждению лучше охватить детей, за благосостояние которых оно отвечает, а также увеличить число своих действующих центров. Это учреждение должно следить за тем, чтобы дети и подростки, живущие в маргинализованных общинах и районах, получали надлежащий уход, за их образованием и защитой, а также за улучшением их здоровья в целях содействия снижению уровня нищеты. В подтверждение взятых на себя правительством обязательств по содействию улучшению жизни детей недавно в стране была проведена конференция жен глав государств и правительств стран Северной и Южной Америки, участники которой решили, что образование является основным элементом в усилиях, направленных на то, чтобы вырвать детей из замкнутого круга нищеты. 40. Стратегическим и оперативным планом на 2000 - 2002 годы предусмотрены цели и направления деятельности, в которых особое место отводится разработке программ и услуг в интересах детей, с упором на семью и общину. Предусматривается также программа развития и подготовки людских ресурсов и расширения участия широких масс населения, разработка стратегий деятельности в области информации, образования и коммуникации и реорганизация и обновление программы по расширению охвата услугами. 41. Государственный секретариат труда в прошлом году приступил к осуществлению второго этапа программы искоренения детского труда. С этой целью был укреплен и расширен руководящий национальный комитет по борьбе с детским трудом и развернута информационно-пропагандистская кампания <<Труд подрывает силы детей>>, направленная на борьбу с жестоким обращением, которому подвергаются дети, вынужденные работать в силу своего маргинализованного положения. Оказывается также техническая и финансовая помощь различным институтам гражданского общества, которые участвуют в усилиях по искоренению этого общественного зла. Разумеется, все эти достижения были бы невозможны без участия и содействия международных организаций и дружественных стран, которые поддерживают эти инициативы в интересах уязвимых детей. 42. Гн Маккей (Новая Зеландия) говорит, что почти универсальная ратификация Конвенции о правах ребенка является наглядным свидетельством решимости правительств поощрять и защищать права детей во всех странах. Новая Зеландия является участником Конвенции и Факультативного протокола к ней, касающегося участия детей в вооруженных конфликтах; она также подписала Факультативный протокол, касающийся торговли детьми, детской проституции и детской порнографии, и приступила к процессу его скорейшей ратификации. Кроме того, Новая Зеландия является участником Конвенции МОТ № 182 о запрещении и немедленных мерах по искоренению наихудших форм детского труда. Основной результат этих обязательств -- обязанность правительства во всех своих действиях исходить прежде всего из интересов детей. 43. Семья, являющаяся основной ячейкой общества и естественной средой для развития и обеспечения благосостояния всех его членов, должна получать необходимую защиту и помощь, с тем чтобы она была в состоянии выполнять свои функции. Поэтому придается важное значение роли родителей, опекунов и других лиц, осуществляющих попечение над детьми. 44. В своем втором периодическом докладе, представленном недавно в соответствии с Конвенцией, Новая Зеландия рассказывает о мерах, принятых ею для выполнения своих обязательств. Поскольку насилие в отношении детей попрежнему вызывает обеспокоенность в стране, осуществляется стратегия предотвращения насилия в семье и развертывается кампания с целью просвещения населения и изменения отношения к физическому наказанию детей. С учетом существующих различий в формах семьи предпринимаются усилия для укрепления семейных, племенных и общинных организаций маори. 45. Новая Зеландия попрежнему глубоко обеспокоена нарушениями прав детей в других странах мира. Миллионы детей работают полный рабочий день (особенно в Азии) и в подневольных условиях и непосредственно участвуют в войнах, вследствие чего они лишаются детства и подвергаются ужасному физическому и психологическому насилию. Новая Зеландия с удовлетворением воспринимает инициативы, осуществляемые Организацией Объединенных Наций для решения этих чрезвычайно серьезных проблем, в частности доклады, подготовленные Специальным представителем Генерального секретаря по вопросу о положении детей и вооруженных конфликтах и включение вопросов, касающихся детей, в повестку дня системы Организации Объединенных Наций. 46. Особого внимания заслуживают дети, не имеющие семейной поддержки. Во всем мире миллионы детей живут в условиях нищеты, страдают от голода и недоедания и являются жертвами эксплуатации; многие из них вынуждены преодолевать эти проблемы в одиночку или же без надлежащей поддержки со стороны семьи, общины или властей. Пандемия ВИЧ/СПИДа, вооруженные конфликты и другие проблемы порождают поколения сирот; дети-беженцы оказываются оторванными от своих семей, а беспризорные дети живут без надзора и защиты со стороны взрослых. Новая Зеландия призывает все государства уделять этим детям первоочередное внимание и в максимальной степени способствовать оказанию им той помощи, которую не могут обеспечить им родители. 47. Новая Зеландия с самого начала поддерживала резолюции Третьего комитета, касающиеся прав детей, Международного года семьи, а также положения детей. Эти резолюции являются платформой для прений в Генеральной Ассамблее, основным и неизменным принципом которых должна быть защита интересов детей. Пора перейти от слов к делу и обеспечить практическое осуществление этих резолюций. 48. Гн Гансух (Монголия) говорит, что одной из главных задач, стоящих перед международным сообществом в настоящее время, является защита и развитие детей. Почти универсальная ратификация Конвенции о правах ребенка является убедительным доказательством интереса стран мира к поощрению и защите этих прав и их решимости действовать в этом направлении. Впервые в истории все права ребенка защищаются международным правом. Отрадным фактом является также и то, что факультативные протоколы к Конвенции вступили в силу и что хорошими темпами идет процесс присоединения к этим документам и их ратификации. На состоявшейся в 1990 году Встрече на высшем уровне в интересах детей были приняты Всемирная декларация об обеспечении выживания, защиты и развития детей и План действий по ее осуществлению, а в прошлом году на своей специальной сессии по положению детей Генеральная Ассамблея в Декларации и Плане действий, озаглавленных <<Мир, пригодный для жизни детей>>, подытожила достижения последнего десятилетия и определила политику и цели на новое тысячелетие. Эти усилия отражают твердую политическую волю международного сообщества в отношении обеспечения лучшего будущего для детей. Поскольку предстоит еще немало сделать, необходимо, чтобы все государства-члены осуществляли конкретные планы, включали вопросы, касающиеся детей, в свои стратегии и деятельность и укрепляли взаимодействие и сотрудничество на национальном и международном уровнях. 49. Существенно важным фактором для достижения этой цели является полное осуществление права на образование. К сожалению, более 100 миллионов детей, 60 процентов из которых составляют девочки, не имеют доступа к начальному образованию, что негативно влияет на их развитие. Декларация тысячелетия и Десятилетие грамотности свидетельствуют о решимости государств -- членов Организации Объединенных Наций способствовать достижению всеобщего образования. Следует надеяться, что в течение Десятилетия будут достигнуты значительные успехи в реализации этого права. 50. Другой важной темой является искоренение детского труда. По данным Международной организации труда, около 246 миллионов детей вынуждены работать, многие из них в невыносимых условиях эксплуатации, и значительное число детей гибнет в производственных авариях. Монголия присоединяется к тем, кто считает, что основными средствами борьбы с этой проблемой является доступное и качественное бесплатное образование и принятие основных трудовых норм. В этой связи особо важное значение имеют ратификация и осуществление Конвенции МОТ № 182 о запрещении наихудших форм детского труда и Конвенции № 138 о минимальном возрасте для приема на работу. Монголия ратифицировала обе конвенции в 2000 году и подписала с Международной организацией труда меморандум о взаимопонимании относительно их осуществления. 51. Семья является основной ячейкой общества и основной средой для развития ребенка; ввиду этого семья должна располагать помощью и необходимыми ресурсами для обеспечения ухода за ребенком и его защиты. В этой связи Монголия присоединяется к призыву сделать сейчас, когда отмечается десятая годовщина Международного года семьи, все возможное для признания социальной роли семьи, расширения участия родителей и улучшения их просвещения в целях защиты интересов детей. 52. После специальной сессии Генеральной Ассамблеи по положению детей Монголия поставила перед собой цель построить общество, пригодное для жизни детей, и в декабре 2002 года утвердила национальный план действий по развитию и защите детей, разработанный при участии и поддержке ЮНИСЕФ. Этот важный документ охватывает широкий круг приоритетных вопросов, таких, как здравоохранение, питание, развитие, образование, защита интересов детей и их участие в жизни общества и защита прав детей и охрана окружающей их среды, и акцентирует внимание на налаживании взаимодействия со всеми заинтересованными сторонами. 53. Монголия придает огромное значение активному участию детей в осуществляемом сейчас процессе демократизации и реформы и подтверждает свое обязательство реализовать цели и задачи, поставленные на специальной сессии Генеральной Ассамблеи по положению детей путем осуществления своей национальной программы, участия в региональных и международных программах и сотрудничества с другими государствами-членами, Организацией Объединенных Наций и неправительственными организациями. 54. Гн Чжан (Китай) говорит, что дети -- это будущее человечества и что существует широкий консенсус между странами мира относительно поощрения и защиты их прав. Однако, несмотря на работу, проводимую Организацией Объединенных Наций и правительствами, а также несмотря на значительные достижения, реальная картина не дает оснований для особого оптимизма. В начале XXI века более 100 миллионов детей не имеют доступа к образованию и более 10 миллионов детей ежегодно умирают от болезней, поддающихся профилактике. Ежедневно нарушаются права детей в вооруженных конфликтах; ежедневно дети становятся жертвами злоупотребления наркотиками, эпидемии ВИЧ/ СПИДа и сексуальной и трудовой эксплуатации. 55. Успешные итоги чрезвычайной сессии Генеральной Ассамблеи по положению детей, которая проходила в НьюЙорке в 2002 году, свидетельствуют о том, что все страны мира придают большое значение вопросам, касающимся детей. В заключительном документе Конференции, озаглавленном <<Мир, пригодный для жизни детей>>, государства-участники приняли на себя обязательство осуществлять деятельность в интересах детей и установили для этого соответствующие цели. Китай призывает все страны выполнять положения этого документа и в приоритетном порядке учитывать интересы детей для создания благоприятных условий, гарантирующих всем детям планеты счастливую и здоровую жизнь. 56. Китай, который неизменно уделял большое внимание деятельности по защите прав ребенка, ратифицировал Конвенцию о правах ребенка и два факультативных протокола к ней, а также Конвенцию № 182 Международной организации труда о запрещении и немедленных мерах по искоренению наихудших форм детского труда. В 1995 году Комитет по правам ребенка всемерно поддержал деятельность правительства в этой области после рассмотрения его первоначального доклада об осуществлении Конвенции. Принимая во внимание замечания и предложения Комитета и проведя всесторонние консультации с соответствующими департаментами и неправительственными организациями, правительство подготовило свой второй доклад и представило его Комитету в июне прошлого года. 57. Китай подтверждает свое обязательство уделять первоочередное внимание детям, осуществлять рекомендации и решения чрезвычайной сессии Генеральной Ассамблеи по положению детей и содействовать защите, развитию и участию детей. Кроме того, Китай намерен неустанно сотрудничать со всеми странами для обеспечения лучшего будущего всем детям планеты. 58. Гжа Рашид (Постоянное представительство Наблюдателя от Палестины) отмечает большое значение коллективного обязательства по поощрению и защите прав ребенка, признанное на чрезвычайной сессии Генеральной Ассамблеи в интересах детей, поскольку дети попрежнему являются наиболее уязвимыми членами общества. Эта уязвимость еще более усиливается в условиях нищеты, насилия, войн и вооруженных конфликтов, включая иностранную оккупацию. Палестинским детям хорошо известно, к каким кошмарным последствиям приводят вооруженные конфликты, так как они вынуждены всю свою жизнь находиться под жестокой израильской оккупацией, превратившейся в безжалостную форму колониализма. В результате этой оккупации палестинские дети оказались лишенными своих основных и неотъемлемых прав человека и вынуждены жить в условиях, наносящих колоссальный ущерб их благополучию, безопасности и развитию. Эти последствия стали проявляться еще более наглядно в течение трех последних лет, на протяжении которых оккупационные силы совершали многочисленные военные преступления, акты государственного терроризма и систематические нарушения прав человека. 59. Пятьдесят три процента от общего числа палестинцев составляют дети и подростки в возрасте до 18 лет, и 42 процента из них живут в лагерях для беженцев, которые являются основными объектами зверств израильтян. Дети-палестинцы испытывают на себе наихудшие последствия израильских деяний; их убивают, они попадают в облавы, их уничтожают и лишают свободы, и они не имеют доступа ни к образованию, ни к средствам медицинской помощи. Кроме того, дети получают физические и психические травмы, разрушительные последствия которых сказываются на протяжении многих последующих лет их жизни. Очень высокие показатели безработицы и нищеты на оккупированных территориях вызывают еще большее ухудшение условий жизни детей. 60. Военные преступления, государственный терроризм и систематические нарушения прав человека, совершаемые израильскими оккупационными войсками, стали причиной гибели 2580 гражданских палестинских жителей, 600 из которых -- дети в возрасте до 18 лет. Большая часть случаев гибели палестинских детей приходится на ситуации, когда не было никакой конфронтации или когда проводились демонстрации или символические акции сопротивления, как, например, случаи, когда дети бросались камнями. Кроме того, многие палестинские дети получили ранения и увечья или на всю жизнь стали инвалидами. 61. Состояние здоровья тысяч палестинских детей продолжает ухудшаться темпами, вызывающими самую серьезную озабоченность. По сообщению Специального докладчика Комиссии по правам человека о положении в области прав человека на оккупированных палестинских территориях, более 22 процентов от общего числа детей в возрасте до пяти лет страдают от недоедания в результате последствий гуманитарного кризиса, который переживает палестинский народ. 62. Проводимая Израилем политика на оккупированных территориях и меры и деятельность оккупационных израильских сил представляют собой грубое нарушение норм гуманитарного и международного права, в частности положений Конвенции о правах ребенка и различных деклараций о защите детей, как, например, положений четвертой Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны и Дополнительного протокола № 1 к Женевским конвенциям, касающегося защиты жертв международных вооруженных конфликтов. Крайне прискорбно, что палестинские дети в настоящее время являются единственными в мире, кто не может пользоваться правами, гарантируемыми в этих документах. Необходимо, чтобы палестинские дети были свободными, жили в мире в своем собственном независимом государстве и пользовались всеми своими правами. Их нынешнее положение в условиях израильской оккупации весьма отличается от идеала <<мира, пригодного для жизни детей>>. Постоянное представительство Наблюдателя от Палестины призывает международное сообщество и Третий комитет принять меры, необходимые для того, чтобы положить конец агрессивным действиям Израиля против палестинцев и их детей. 63. Гн Тесфу (Эфиопия) говорит, что с учетом того, что примерно 40 процентов населения его страны составляют дети и молодежь, правительство Эфиопии в своих программах развития уделяет самое приоритетное внимание проблемам, касающимся детей. Правительство Эфиопии продемонстрировало свое стремление улучшать положение детей путем присоединения к различным международным конвенциям, ратификации и адаптации правовых документов и национальных программ с учетом их положений. Правительство Эфиопии ратифицировало и включило в национальные законы Конвенцию о правах ребенка, Конвенцию Международной организации труда (МОТ) о минимальном возрасте для приема на работу, Конвенцию Международной организации труда об упразднении принудительного труда и Африканскую хартию прав и (основ) благосостояния африканского ребенка. В рамках инициатив правительства в области воплощения в жизнь положений Конвенции о правах ребенка, парламент страны недавно ратифицировал Конвенцию о запрещении и немедленных мерах по искоренению наихудших форм детского труда. Кроме того, большое внимание уделяется принятию факультативных протоколов к Конвенции о правах ребенка, касающихся участия детей в вооруженных конфликтах и торговли детьми, детской проституции и детской порнографии, и была начата подготовка к их ратификации. 64. В соответствии с положениями Конвенции о правах ребенка правительство Эфиопии приняло ряд конкретных мер по поощрению и защите прав ребенка в стране и для ознакомления как взрослых, так и детей с принципами и положениями Конвенции, в том числе, в частности, посредством конференций, практических курсов и семинаров, радио и телевизионных программ и публикаций. Кроме того, правительство создало комитеты национального и регионального уровней для осуществления контроля за применением положений Конвенции. 65. В статье 36 Конституции Эфиопии, которая касается детей, предусмотрено, что все дети имеют право на жизнь, на имя и на гражданство, что они не могут подвергаться эксплуатации в труде и к ним не могут применяться телесные наказания или жестокие и негуманные формы обращения. В гражданском и уголовном кодексах содержатся статьи, конкретно посвященные защите прав ребенка. Кроме того, с положениями Конвенции были согласованы положения недавно пересмотренного закона о семье. Помимо этого, были приняты меры, непосредственно направленные на подготовку ребенка к сознательной жизни в свободном обществе в духе понимания, мира, терпимости, равноправия мужчин и женщин и дружбы между всеми народами, согласно положениям соответствующего пункта и статьи 29 Конвенции. Одной из таких мер является включение предмета обучения по вопросам гражданственности в учебную программу средней школы Эфиопии. 66. Следует отметить также, что в Эфиопии разработаны и применяются национальные стратегии и программы в области развития в таких секторах, как здравоохранение, образование, народонаселение и других областях, с уделением особого внимания обеспечению благополучия детей. В стратегии по улучшению состояния здоровья населения 1993 года и в долгосрочном плане развития сектора здравоохранения особое внимание уделяется потребностям семьи, особенно женщин и детей. В национальном плане профилактики вируса иммунодефицита человека и синдрома приобретенного иммунодефицита (ВИЧ/СПИД) и борьбы с ним предусматриваются меры по профилактике заражения детей от своих матерей и по оказанию помощи детям, которые остались сиротами или каким-либо иным образом пострадали в результате этой эпидемии. 67. Обеспечение бесплатного начального образования для всех детей стало самой эффективной стратегией по повышению уровня образования, который в 2003 году достиг 65 процентов. 68. Чрезвычайная сессия Генеральной Ассамблеи по вопросу о детях стала решающим шагом в деле защиты и поощрения прав ребенка. Эфиопия включает в свои национальные стратегии и программы обязательства, сформулированные в Декларации и Плане действий, которые содержатся в заключительном документе сессии, озаглавленном <<Мир, пригодный для жизни детей>>. 69. Можно с удовлетворением отметить, что международное сообщество уделяет все большее внимание вопросу о положении детей. В частности, практически всеобщая ратификация Конвенции о правах ребенка превратила эту Конвенцию в один из важнейших документов в области прав человека. В то же время, несмотря на большое число существующих международных договоров, положение детей в мире попрежнему является весьма неустойчивым. В различных частях мира продолжают происходить многообразные нарушения прав ребенка, в результате чего дети подвергаются эксплуатации в труде, становятся жертвами вооруженных конфликтов, становятся объектами сексуальной эксплуатации, заболевают ВИЧ/СПИДом и вынуждены жить в условиях постоянной нищеты. Для решения этих проблем необходимо устранить вызывающие их причины. Международное сообщество располагает четким видением проблемы и общей платформой действий для обеспечения детям лучшей жизни; однако для этого оно должно продемонстрировать свою решимость, политическую волю и солидарность и реализовать это видение в практические действия. Международное сообщество, и особенно развитые страны, должно выполнить свои обязательства и помочь неимущим странам в деле улучшения условий жизни всех детей. 70. Гн Тиджани (Камерун) обращает особое внимание на неутешительные статистические данные о положении детей, приводимые в выступлениях предыдущих ораторов, говорит, что, безусловно, пришло время практических действий. Международное сообщество взяло на себя обязательство построить для детей лучший мир. Для этого была создана комплексная сеть правовых документов, центральное место в которых занимают основополагающие принципы и новые формы поощрения и защиты прав ребенка, примером чего является Конвенция о правах ребенка и Факультативные протоколы к ней, Международный уголовный суд, Конвенция МОТ о запрещении и немедленных мерах по искоренению наихудших форм детского труда, многочисленные резолюции Совета Безопасности о защите благополучия детей в вооруженных конфликтах и Декларация и План действий, содержащиеся в заключительном документе чрезвычайной сессии Генеральной Ассамблеи по положению детей. Однако все эти инициативы не принесут результатов, если они не будут основываться на искреннем стремлении всех государств принимать надлежащие политические меры по сокращению масштабов или искоренению тех проблем, с которыми сталкиваются в своей жизни дети. Чтобы быть эффективными, эти инициативы должны основываться на безоговорочном международном сотрудничестве, в частности в интересах развивающихся стран, в которых крайняя нищета, отчаяние и тяжкий труд для получения средств к существованию, даже когда они не ведут к началу вооруженных конфликтов с привлечением детей в качестве солдат, создают условия для эксплуатации детей в сетях проституции, порнографии и торговли наркотиками, незаконной торговли человеческим органами, а также худших форм детского труда. Кроме того, дети и женщины неизменно образуют наиболее уязвимые группы населения, в том что касается подверженности пандемии ВИЧ/СПИДа. 71. В выступлениях ряда предыдущих ораторов особое внимание уделялось необходимости безотлагательного осуществления мер на национальном и международном уровнях. В этом контексте его делегация, не устанавливая никакого порядка приоритетности, считает, что международному сообществу следует активизировать свою поддержку программ в области разоружения, демобилизации и реинтеграции, которая является той областью, в которой достигнутый прогресс не отвечает ожиданиям. В то же время его делегация выражает удовлетворение в связи с тем, что в рамках этих программ удалось определить конкретные нормы в интересах обеспечения учета культурных особенностей для защиты человеческого достоинства детей-солдат и, в частности девочек, как подчеркнул Генеральный секретарь в своем докладе о последующих мерах по выполнению решений специальной сессии Генеральной Ассамблеи по положению детей (A/58/333). Кроме того, его делегация считает, что необходимо завершить разработку новой международной конвенции о правах инвалидов и что в этом документе должны присутствовать положения, касающиеся детей. 72. Камерун присоединился почти ко всем международно-правовым документам, касающимся защиты и поощрения прав детей. В соответствии с рекомендациями Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей 1990 года правительство приняло Национальный план действий, в котором приоритетное внимание уделяется развитию детей в младшем возрасте, решению проблемы недоедания, обеспечению всеобщего базового образования, достижению равенства возможностей мальчиков и девочек, защите детей, которые оказываются в сложных условиях, важного значения семьи в деле воспитания детей, профилактике передачи ВИЧ/ СПИДа от матери ребенку и оказанию психологической помощи детям, инфицированным ВИЧ/СПИДом или ставшим сиротами изза этой болезни. 73. Кроме того, хотя в Камеруне пока еще не сказываются последствия такого явления как <<секс-туризм>>, в 1998 году в этой стране был принят закон о туризме, предусматривающий установление постоянной координации деятельности государства, туристических агентств, правительственных организаций и гражданского общества в целях борьбы против экономической эксплуатации детей, а также в целях установления тесного сотрудничества с другими государствами субрегиона. 74. В Камеруне также приняты и другие столь же важные нормативные документы, как например о проведении национальных дней вакцинации и постоянных программ активной иммунизации в рамках борьбы с эндемическими и вызывающими инвалидность заболеваниями. Особое внимание Камерун уделяет образованию, которое стало занимать центральное место в политике Камеруна по защите прав ребенка. Камерун убежден в том, что инвестиции в области образования детей способствуют построению будущего страны. 75. Несмотря на то, что Камерун переживает сложный экономический период, президент Республики поручил правительству принять меры по борьбе с порочным кругом невежества, неграмотности, безделья и преступности. Среди этих мер фигурирует поддержка частных учебных заведений, введение с сентября 2000 года бесплатного начального обучения и реализация базовой программы, осуществляемой при сотрудничестве со стороны ЮНЕСКО, с особым упором на образование девочек, что в итоге принесло очень хорошие результаты в плане улучшения положения детей из числа беженцев. Хотя его страна добилась значительного прогресса в деле обеспечения соблюдения и защиты прав ребенка, еще предстоит сделать многое для воплощения в жизнь принятых ею на себя обязательств. Его делегация призывает международное сообщество не ослаблять решимость построить мир, пригодный для жизни детей. 76. Гжа Срифиромия (Таиланд) говорит, что ее страна неизменно стремится к построению мира, пригодного для жизни детей. Таиландское правительство постоянно уделяет большое внимание вопросу защиты прав ребенка. Улучшение условий жизни и повышение благосостояния детей имеют приоритетное значение в рамках национальных стратегий в области экономического и социального развития. 77. Таиланд убежден в том, что образование является одним из обязательных условий для развития ребенка. Помимо предоставления возможностей для получения обязательного всеобщего 12летнего образования, правительство приняло меры по реформе системы образования для активизации развития людских ресурсов страны. Кроме того, были приняты меры по расширению доступа к информационной технологии как средству организации обучения на территории страны и были закуплены компьютеры и организованы учебные курсы по изучению информационной технологии для провинциальных школ, с тем чтобы уменьшить разрыв в вопросах технологии между городскими детьми и детьми из сельских районов. 78. В развивающихся странах дети особенно остро испытывают на себе последствия распространения ВИЧ/СПИДа. Исключительно важно принять самые безотлагательные меры, с тем чтобы защитить будущие поколения от инфицирования этой смертоносной болезнью. В то же время необходимо также уделять должное внимание особым потребностям детей, затронутых проблемой ВИЧ/СПИДа, и защищать их права от любой формы дискриминации и стигматизации, и пристально следить за достигнутым прогрессом. В этом контексте оратор выражает удовлетворение в связи с тем, что в докладе Генерального секретаря о прогрессе в осуществлении Декларации о приверженности делу борьбы с ВИЧ/СПИДом (A/58/184) упоминается проводимая ее страной деятельность по профилактике передачи этой болезни от матерей детям. Согласно приводимым в докладе данным, в 2015 году число детей, ставших сиротами изза ВИЧ/СПИДа, может составить порядка 25 миллионов человек. Этот вызывающий озабоченность рост вызовет экономические и социальные негативные последствия во всех группах населения в странах, затрагиваемых этой проблемой; в этой связи ее делегация обращается с призывом к международному сообществу безотлагательно принять надлежащие меры по сдерживанию этой тенденции. Признавая, что положение в Африке является крайне сложным, ее делегация тем не менее обращает внимание присутствующих на факт увеличения числа детей, ставших сиротами в результате ВИЧ/СПИДа, в субрегионе реки Меконг, и говорится, что если срочно не принять меры, эта проблема может серьезно воспрепятствовать экономическому и социальному развитию стран этого субрегиона. 79. Правительство Таиланда придает большое значение защите детей о любых форм насилия. В настоящее время в стране разрабатывается закон о защите детей, цель которого заключается в создании юридической системы и сети услуг в интересах защиты детей на местном, провинциальном и национальном уровнях. Этот закон призван определить минимальный уровень внимания, на которое имеет право ребенок, и предусмотреть меры наказания для лиц, ущемляющих права детей. Формулировки указанного закона составлялись в соответствии с положениями Конвенции о правах ребенка и с основным упором на недопущение дискриминации таким образом, чтобы все дети Таиланда, являющиеся гражданами Таиланда или гражданами других стран, имели равную защиту по закону. 80. Таиланд подтверждает свою всемерную поддержку Конвенции о правах ребенка, одним из участников которой он является с 1992 года. Делегация Таиланда разделяет озабоченность, выраженную в ходе работы Комитета по правам ребенка, и намерена поддерживать меры, которые примет Комитет для приведения своих методов работы в соответствие с задачей надлежащего воплощения в жизнь своего мандата. Это станет важным вкладом в дело улучшения положения детей во всем мире. 81. Гн Паклисану (Международный комитет Красного Креста) отмечает значительный прогресс, достигнутый для юридической защиты детей-жертв вооруженных конфликтов. На настоящий момент 54 страны ратифицировали Факультативный протокол к Конвенции о правах ребенка, касающийся участия детей в вооруженных конфликтах. В то же время совершенно очевидно, что во многих странах дети по-прежнему разлучены со своими семьями, привлекаются на военную службу в качестве солдат, погибают, получают ранения и становятся жертвами насилия. В этом году положение детей, являющихся жертвами войны, является таким же тяжелым, как и в предыдущие годы. 82. Международный комитет Красного Креста обязан беспристрастно действовать в интересах всех жертв вооруженных конфликтов и внутренних волнений, с тем чтобы обеспечить удовлетворение их потребностей. Особое внимание при этом уделяется детям, включая детей-солдат. Комитет принимает все меры по недопущению набора детей в вооруженные силы или вооруженные группы. В своей повседневной деятельности сотрудники Комитета стремятся не допускать разъединения семей в результате войны. В целях обеспечения защиты детей, разлученных со своими родителями или опекунами, сотрудники Комитета находят оказавшихся в таком положении детей и временно передают их под опеку взрослого человека или в надлежащее учреждение, которое осуществляет попечение над ними. Сотрудники ведут поиск родственников этих детей и всегда, когда это возможно, способствуют восстановлению контактов между ними и детьми вплоть до того момента, когда можно будет произвести полное воссоединение семьи. Для нахождения семей, разъединенных в результате конфликтов, Комитет использует 80 делегаций и миссий, а также сеть, единственную в своем роде в мире, национальных обществ Красного Креста и Красного Полумесяца. 83. В результате их участия в военных действиях на протяжении всех этих лет тысячи детей оказались лишенными свободы, и необходимо принять конкретные меры для их защиты. Представители Комитета прилагают усилия, в частности, с тем чтобы убедить лиц, располагающих надлежащими полномочиями, разъединить находящихся под стражей несовершеннолетних и взрослых, обеспечить для них адекватное питание, медицинскую помощь и образование и разрешить им поддерживать непосредственные, регулярные и частые контакты с их семьями. 84. По окончании войны одним из важнейших условий для восстановления расколотого насилием общества является демобилизация и реинтеграция детей-солдат. Исключительно важно, чтобы в мирных договорах подчеркивалось особое значение потребностей детей и были предусмотрены для них надлежащие социальные, психологические и медицинские меры. Вопрос о демобилизации, реабилитации и социальной реинтеграции детей-солдат является одной из наиболее серьезных и неотложных проблем, стоящих перед международным движением Красного Креста и Красного Полумесяца. Комитет сотрудничает с Международной федерацией обществ Красного Креста и Красного Полумесяца, национальными обществами и другими гуманитарными организациями в контексте выработки конкретных мер в области реинтеграции, с тщательным учетом существующих на местах условий. В частности Красный Крест Сьерра-Леоне при поддержке со стороны различных компонентов Движения, в том числе Международного комитета Красного Креста, завершил осуществление программы в области реабилитации, призванной способствовать социальной реинтеграции детей и просвещению общин, к которым относятся эти дети. Основное внимание в рамках этого проекта помимо прочего будет уделяться детям--бывшим солдатам, которые не получают достаточной помощи в рамках официальных программ в области демобилизации и реабилитации. Среди этих детей имеется много девочек. 85. Защита детей-жертв войны прежде всего является обязанностью всех государств в соответствии с нормами международного права. Необходимость особой защиты детей в условиях вооруженных конфликтов предусмотрена более чем в 40 статьях Женевских конвенций и дополнительных протоколов к ним. Другие обязательства вытекают из таких правовых документов, как Конвенция о правах ребенка и Факультативный протокол к ней, касающийся участия детей в вооруженных конфликтах. Важно, чтобы государства соблюдали положения правовых документов в интересах защиты детей и, прежде всего, чтобы положения этих документов применялись на практике и уважались. 86. Международный комитет Красного Креста подтверждает свое твердое стремление сотрудничать со всеми государствами и всеми соответствующими национальными и международными учреждениями в интересах обеспечения соблюдения норм международного гуманитарного права. Комитет предлагает всем государствам свои консультативные услуги, с тем чтобы помочь им в разработке законов, направленных на обеспечение соблюдения норм международного гуманитарного права и воплощения в жизнь Конвенции о правах ребенка и Факультативного протокола к ней. Комитет призывает все государства, чтобы они выполняли принятые на себя обязательства и не только соблюдали и применяли на практике эти нормы, но также способствовали их распространению. 87. Гн Хусейн (Организация Исламская конференция) говорит, что организация, которую он представляет, в целом согласна с выводами, содержащимися в докладе Генерального секретаря Организации Объединенных Наций о последующих мерах по выполнению решений специальной сессии Генеральной Ассамблеи по положению детей (A/58/333). В частности, выступающий присоединяется к содержащемуся в пункте 13 доклада заявлению о том, что различные государства -- члены Организации Исламская конференция добились значительного прогресса в рамках последующей деятельности и что программная поддержка и межучрежденческое сотрудничество, информационно-пропагандистская деятельность и стратегии в области коммуникаций, мобилизация ресурсов и создание ассоциаций и союзов, упомянутых в пункте 44, принесли большую пользу и способствовали сотрудничеству между Организацией Исламская конференция и системой Организации Объединенных Наций в контексте воплощения в жизнь Декларации и Плана действий Организации Объединенных Наций, озаглавленного <<Мир, пригодный для жизни детей>>. 88. Оратор отмечает, что значительное число из 140 стран, принявших конкретные меры по разработке национальных планов действий в порядке осуществления ими своих международных обязательств или в целях включения этих обязательств в их планы и стратегии, составляют государства -- члены Организации Исламская конференция. Сотрудничество вышеупомянутых государств и соответствующих учреждений, в частности Исламской организации по вопросам образования, науки и культуры, с ЮНИСЕФ, способствовало включению Плана действий в национальные планы и национальную политику, в стратегии сокращения масштабов нищеты и в секторальные стратегии. В то же время государства -- члены Организации Исламская конференция сталкиваются с проблемами нехватки ресурсов, неэффективности деятельности существующих учреждений и, в некоторых случаях, с неопределенностью занимаемых позиций, которые могут быть преодолены лишь при поддержке и сотрудничестве со стороны системы Организации Объединенных Наций и всех участников процесса развития. 89. Организация Исламская конференция согласна со Специальным представителем Генерального секретаря по вопросу о положении детей и вооруженных конфликтах в том, что, хотя значительно расширились масштабы деятельности информационно-пропагандистского характера, в районах, где идет война, положение детей попрежнему является очень тяжелым и неустойчивым. Что касается государств -- членов Организации Исламская конференция, то в наибольшей степени пострадали Сомали, Сьерра-Леоне, оккупированные палестинские территории и оккупированные сирийские Голаны, а также штат Джамму и Кашмир. В некоторых из этих районов уже просматриваются первые результаты мирных процессов. Организация Исламская конференция сохраняет убежденность в том, что Организация Объединенных Наций найдет эффективные, справедливые и постоянные решения этих и других конфликтов, с тем чтобы создать возможность для восстановления мира и спокойствия в пострадавших районах и чтобы у детей могло быть лучшее будущее. 90. Оратор отмечает, что на тридцатом совещании министров иностранных дел Организации Исламская конференция, которое проходило в Тегеране (Исламская Республика Иран) в мае 2003 года, была принята резолюция о защите и безопасности детей в исламском мире, в которой, помимо прочего, содержалось положение о том, чтобы государства-члены приняли все необходимые меры по недопущению вооруженных конфликтов и уделяли особое внимание детям и женщинам, ставшим жертвами конфликтов, активизировали свои усилия по защите прав человека мальчиков и девочек в качестве наиболее эффективной формы обеспечения социальной справедливости, чтобы они предусматривали надлежащие положения по защите детей от наносящих им ущерб программ, распространяемых средствами массовой информации, и принимали программы, которые позволяли бы формировать у детей культурные, моральные и этические ценности, а также чтобы они вели борьбу с явлением торговли детьми, организуя для этого мероприятия по повышению уровня осведомленности, проводя деятельность по расширению возможностей органов, на которые возложена ответственность за обеспечение соблюдения закона, и создавая центры для приюта жертв таких действий и оказания им надлежащей реабилитационной помощи. 91. Эта резолюция является свидетельством происходящего в настоящее время сближения между Организацией Объединенных Наций и Организацией Исламская конференция в том, что касается политики и критериев, применяемых для поощрения и защиты прав ребенка. Организация Исламская конференция намерена продолжать сотрудничество с Организацией Объединенных Наций в рамках общих стратегий и программ, направленных на улучшение положения детей сегодня и в будущем. 92. Гжа Давтян (Армения), выступая в порядке осуществления права на ответ, говорит, что до настоящего момента делегация Армении стремилась занимать, насколько это возможно, конструктивную и умеренную позицию в надежде на то, что делегация Азербайджана после проведения президентских выборов станет действовать более благоразумным и ответственным образом. Однако с учетом того, что положение не улучшилось, делегация Армении вынуждена должным образом ответить на высказанные в ее адрес обвинения, не имеющие под собой никаких оснований. 93. Касаясь заявлений о так называемой <<вооруженной агрессии>> Армении, оратор указывает, что между Арменией и Азербайджаном никогда не было конфликта, а только между Азербайджаном и Нагорным Карабахом и что ситуация, о которой говорила представительница Азербайджана, является результатом естественной реакции населения Нагорного Карабаха на использование Азербайджаном вооруженных сил для подавления его обоснованного и мирного стремления осуществить свое законное право на свободное самоопределение. 94. Что же касается так называемой агрессии, якобы продолжающейся на протяжении 15 лет, то выступающая отмечает, что настоящая агрессия -- это та, которой подвергалась армянская община в Азербайджане с 1988 года, изза чего тысячи армян лишились жизни или вынуждены были бежать, бросив все свое имущество. 95. В отношении лагерей для беженцев и лиц, перемещенных внутри страны, выступающая говорит, что правительство Азербайджана использует страдания своего собственного народа в пропагандистских целях и что не вызывает удивления тот факт, что оно упорно предпринимает попытки обвинить Армению и Нагорный Карабах во всех его проблемах как действительно существующих, так и надуманных. Если правительство Азербайджана было бы понастоящему заинтересовано в решении проблемы беженцев, оно бы давно уже использовало для этой цели свои колоссальные запасы нефти. Прискорбно, что правительство Азербайджана прибегает к эксплуатации своего собственного народа в рамках грубой пропагандистской кампании, направленной против Армении и Нагорного Карабаха. 96. Гн Лурия (Израиль), выступая в порядке осуществления права на ответ, говорит, что, к сожалению, с момента вспышки террористической деятельности в сентябре 2000 года Израиль находится в крайне сложном положении ввиду того, что террористические палестинские организации каждый раз используют все большее число детей в своих актах насилия и в качестве живого щита. Такая эксплуатация и манипулирование представляют собой грубое нарушение основных принципов международного права и основных прав ребенка и образуют проблему, которой все международное сообщество должно уделить должное внимание. 97. К сожалению, Палестинский орган не принимает никаких мер по недопущению ущемления прав детей террористическими организациями. Более того, такое циничное манипулирование детьми прочно укоренилось в системе образования и средствах массовой информации Палестинского органа, который, вместо пропаганды мира, воспитывает у них ненависть и насилие. А многочисленные дети и подростки-израильтяне становятся безвинными жертвами жестоких и неизбирательных актов палестинских террористов. 98. Гибель любого ребенка -- это всегда трагедия; и прежде всего абсолютно необходимо обеспечить, чтобы как израильские, так и палестинские дети могли жить в условиях безопасности. От них в будущем будет зависеть сосуществование соседних народов; поэтому необходимо добиться того, чтобы они никоим образом не вовлекались в конфликт. 99. Г-жа Аджалова (Азербайджан), выступая в порядке осуществления права на ответ, вновь заявляет, что оккупация Арменией территорий Азербайджана и нарушение суверенитета и территориальной целостности ее страны представляют собой неоспоримые факты, которые были признаны Организацией Объединенных Наций. Армения не обращает никакого внимания на высказываемые международным сообществом требования о прекращении ею своих военных действий. 100. Поскольку на нынешней сессии обсуждается тема поощрения и защиты прав ребенка, необходимо заняться подлинными причинами этой проблемы. Оккупация Азербайджана вызвала гуманитарный кризис и перемещение многочисленного населения, включая детей, которые стали жертвами самых отвратительных злоупотреблений. Выступающая отмечает, что она не будет терять время на то, чтобы в рамках Комиссии отвечать на необоснованные обвинения представительницы Армении, поскольку ее позиция уже нашла свое отражение в соответствующих резолюциях Совета Безопасности и в решениях других международных организаций. 101. Г-жа Рашид (Миссия Постоянного наблюдателя от Палестины), выступая в порядке осуществления права на ответ, говорит, что демагогические заявления Израиля о том, что палестинцы используют детей в качестве живого щита, являются не чем иным, как еще одним проявлением расизма, столь глубоко укоренившегося в сознании оккупационных сил. Обвинение жертв насилия, а не его подлинных виновников является не чем иным, как попыткой представить в неприглядном виде палестинский народ. 102. Что касается заявлений о том, что палестинцы воспитывают в детях ненависть, то в этой связи следует напомнить, что палестинские дети испытывают на себе все формы насилия и произвола и растут, находясь под израильским господством; в таких условиях трудно ожидать, что они будут мириться с существующим положением. На самом деле ненависть имеет не генетическое, а социальное происхождение. В отношении палестинских детей единственным объяснением существующего у них чувства ненависти является израильская оккупация. Что же касается убийств гражданских палестинских жителей, объясняемых соображениями безопасности, то именно такая безопасность, как ее понимает Израиль, означает для палестинцев подавление и нарушение прав человека и убийства. На Израиле лежит ответственность за уничтожение трех поколений палестинцев и за расчленение палестинского общества. Израиль не должен говорить о жертвах своих собственных действий для обоснования проводимой им же политики оккупации, угнетения и агрессии. 103. Г-жа Давтян (Армения) говорит, что заявление Азербайджана о восстановлении им своей территориальной целостности не выдерживает никакой критики с исторической, юридической и политической точки зрения, ибо Нагорный Карабах никогда не был частью Азербайджана с момента обретения им независимости. Азербайджан всего лишь осуществлял свой суверенитет над Нагорно-Карабахской автономной областью в период существования Советского Союза. Поэтому, когда начался распад Советского Союза, народ Нагорного Карабаха осуществил свое право на самоопределение в духе мира и в соответствии с существующими советскими законами и положениями международного права. Что касается выполнения резолюций Совета Безопасности по Нагорному Карабаху, то очевидно, что Азербайджан стремится истолковывать эти резолюции и применять их выборочным образом. Азербайджан никогда не признавал, что Армения неукоснительно принимает все меры, требуемые в вышеупомянутых резолюциях Совета Безопасности, а именно прилагает все свои усилия в соответствии с пожеланиями Нагорного Карабаха в интересах нахождения мирного решения конфликта. Ее делегация надеется, что после проведения президентских выборов Азербайджан будет конструктивным образом участвовать в реализации мирного процесса. Заседание закрывается в 17 ч. 40 м. 