%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|

Комитет по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) Краткий отчет о 24-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в среду, 28 мая 2003 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: г-н Мейтленд (Южная Африка) Содержание Пункт 78 повестки дня: Всестороннее рассмотрение всего вопроса об операциях по поддержанию мира во всех их аспектах (продолжение) Завершение работы Комитета Заседание открывается в 15 ч. 10 м. Пункт 78 повестки дня: Всестороннее рассмотрение всего вопроса об операциях по поддержанию мира во всех их аспектах (продолжение) (А/57/767, А/С.4/57/L.21) 1. Председатель напоминает о том, что в своей резолюции 56/225 В Генеральная Ассамблея постановила, что Специальный комитет по операциям по поддержанию мира должен продолжать свои усилия по всестороннему рассмотрению всего вопроса об операциях по поддержанию мира во всех их аспектах и провести обзор хода осуществления своих предыдущих предложений и рассмотреть любые новые предложения в целях укрепления возможностей Организации Объединенных Наций в деле выполнения своих функций в этой области. Эти предложения содержатся в пунктах 39 - 206 доклада Специального комитета (А/57/767). 2. Г-н Абу Зейд (Египет), выступая от имени Докладчика Специального комитета по операциям по поддержанию мира, представляет доклад Специального комитета, в котором изложен отчет об общих прениях в Комитете и представлены его предложения, рекомендации и выводы. В докладе подчеркнуты те руководящие принципы, которые сохраняют свою важность для операций по поддержанию мира: строгое соблюдение целей и принципов, провозглашенных в Уставе, и полное уважение суверенитета, территориальной целостности и политической независимости государств, а также невмешательство в вопросы, которые, по своей сути, находятся в ведении внутренней юрисдикции любого государства. 3. Он привлекает внимание к рекомендациям, содержащимся в докладе, начиная с пункта 39, и говорит, что Специальный комитет особо приветствовал мнение, выраженное в докладе Генерального секретаря об осуществлении рекомендаций Специального комитета (А/57/711), о том, что в 2003 году особое внимание Секретариата и государств-членов заслуживают следующие шесть вопросов: использование накопленного опыта и передовой практики в ходе оперативного планирования и координации; разработка и осуществление всеобъемлющих стратегий для решения повторяющихся проблем, которые возникают в ходе комплексных миротворческих операций; укрепление потенциала быстрого и эффективного развертывания миротворческих операций Организации Объединенных Наций; повышение эффективности профессиональной подготовки; сведение к минимуму проблем дисциплинарного характера и укрепление миротворческого потенциала в регионах (особенно в Африке). В заключение Специальный комитет поддерживает планы Генерального секретаря добиться того, чтобы Группа по передовой практике миротворческой деятельности играла более активную роль в деятельности Департамента операций по поддержанию мира. Проект резолюции A/C.4/57/L.21 4. Г-н Чжан (заместитель Секретаря Комитета), выступая по вопросу о последствиях данного проекта резолюции для бюджета по программам, напоминает, что, приняв пункт 2 проекта резолюции, Генеральная Ассамблея одобрит предложения, рекомендации и выводы Специального комитета, содержащиеся в пунктах 39 - 206 его доклада (А/57/767). В этой связи он хотел бы отметить, что некоторые из видов деятельности, упомянутой в этом докладе, имеют потенциальные последствия для бюджета по программам в контексте миротворчества: укрепление потенциала Организации Объединенных Наций в области миротворческой деятельности (пункт 68), подготовка персонала (пункты 108 и 109), гендерная проблематика и миротворческая деятельность (пункт 117), охрана и безопасность персонала Организации Объединенных Наций и связанного с ней персонала (пункт 158), финансовые вопросы (пункты 177 и 179), вопросы поведения и дисциплины (пункт 181) и вопрос о знании языков (пункт 190). Финансовые потребности для перечисленной деятельности будут покрыты за счет ресурсов, выделенных для отдельных миротворческих миссий, и средств вспомогательного счета для миротворческих операций на период с 1 июля 2003 года по 30 июня 2004 года или в контексте бюджетов на период с 1 июля 2004 по 30 июня 2005 года. 5. Председатель говорит, что авторы проекта резолюции просили принять его без голосования. 6. Проект резолюции A/C.4/57/L.21 принимается. 7. Председатель объявляет, что Комитет по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации завершил свою работу на пятьдесят седьмой сессии. Заседание закрывается в 15 ч. 25 м. 