%%%SPECIAL MISSIONS|GUATEMALA|MYANMAR|CENTRAL AMERICA|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL IMPLICATIONS|COSTS|INFORMATION TECHNOLOGY|COMMON SERVICES|APPROPRIATIONS|

Пятый комитет Краткий отчет о 31-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в понедельник, 9 декабря 2002 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: гн Шарма (Непал) Председатель Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам: гн Мселле Содержание Организация работы Пункт 111 повестки дня: Обзор эффективности административного и финансового функционирования Организации Объединенных Наций (продолжение) Наброски предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов Пункт 112 повестки дня: Бюджет по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов (продолжение) Последствия для бюджета по программам проекта резолюции A/57/L.27: Контрольная миссия Организации Объединенных Наций в Гватемале Последствия для бюджета по программам проекта резолюции A/C.3/57/L.48: Положение в области прав человека в Мьянме Последствия для бюджета по программам пр0оекта резолюции A/57/L.20: Положение в Центральной Америке: пути установления прочного и стабильного мира и прогресс в создании региона мира, свободы, демократии и развития Последствия для бюджета по программам проекта резолюции A/C.3/57/L.70: Судебные процессы над <<красными кхмерами>> Последствия для бюджета по программам проекта резолюции A/C.3/57/L.16/Rev.1: Будущее функционирование Международного учебного и научно-исследовательского института по улучшению положения женщин (продолжение) Последствия для бюджета по программам проекта резолюции A/C.3/57/L.7: Постоянный форум по вопросам коренных народов (продолжение) Заседание открывается в 15 ч. 10 м. 1. Г-н Пулидо Леон (Венесуэла), выступая от имени Группы 77 и Китая, говорит, что Комитет ранее постановил, что все нерассмотренные заявления о последствиях для бюджета по программам будут рассматриваться вместе в ходе одного официального заседания. Однако программа работы включает рассмотрение в ходе нынешнего заседания нескольких заявлений о последствиях для бюджета по программам, при том что другие еще только будут представлены Консультативному комитету по административным и бюджетным вопросам (ККАБВ). В программу работы заседания включено также представление набросков предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов (A/57/85), хотя смежный доклад Консультативного комитета был опубликован лишь несколько часов назад. Очевидно, что Комитету потребуется дополнительное заседание для завершения обсуждения обоих этих вопросов. С точки зрения рационального использования времени было бы более целесообразно до начала рассмотрения этих вопросов дождаться получения полной информации, а имеющееся в распоряжении время использовать для проведения неофициальных консультаций по остающимся нерешенными вопросам. 2. Г-н Кристиансен (Дания) говорит, что было бы полезно, по крайней мере, услышать комментарии Председателя Консультативного комитета. 3. Г-н Кеннеди (Соединенные Штаты Америки) согласен с тем, что было бы полезно заслушать Председателя Консультативного комитета. Необходимо, чтобы Комитет завершил свою работу не позднее 12 декабря; его делегация могла бы согласиться с любой процедурой, которая позволит соблюсти установленные сроки. 4. Г-н Пулидо Леон (Венесуэла), выступая от имени Группы 77 и Китая, спрашивает, сколько заявлений о последствиях для бюджета по программам Консультативному комитету еще предстоит рассмотреть и когда они будут внесены на рассмотрение Пятого комитета. Самый рациональный путь -- заслушать выступление Председателя Консультативного комитета по всему комплексу нерассмотренных заявлений о последствиях для бюджета по программам, и тогда, соответственно, делегации могли бы в своих ответных выступлениях ссылаться сразу на несколько заявлений. 5. Г-н Мселле (Председатель Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам) говорит, что на рассмотрении Консультативного комитета в настоящий момент нет заявлений о последствиях для бюджета по программам, хотя некоторые поступят в течение ближайшей недели. Четыре таких заявления в настоящее время находятся на рассмотрении Пятого комитета и касаются Центральной Америки, Контрольной миссии Организации Объединенных Наций в Гватемале, Мьянмы и Камбоджи. В прошлом Пятый комитет приступал к рассмотрению тех заявлений о последствиях для бюджета по программам, по которым уже был представлен доклад Консультативным комитетом, однако не принимал окончательного решения об использовании средств резервного фонда до получения доклада ККАБВ в отношении сводного заявления. Тот факт, что Консультативный комитет представил свои доклады, а Секретариат свои замечания, не означает, что Пятому комитету будет необходимо завершить свое рассмотрение: прежде, чем принять окончательное решение, он может дождаться получения в полном объеме информации обо всех бюджетных потребностях. 6. Г-н Сейч (Директор Отдела по планированию программ и составлению бюджета по программам) говорит, что, по всей вероятности, одно или два заявления о последствиях для бюджета по программам могут быть сделаны по завершении Вторым комитетом обсуждения вопросов последующей деятельности по итогам состоявшейся в Монтеррее Конференции по финансированию развития и вопросов, касающихся сырьевых товаров. Практика комплексного рассмотрения заявлений о последствиях для бюджета по программам возникла в контексте выделения средств из резервного фонда ввиду необходимости упорядочения ресурсов, выделяемых из средств резервного фонда, однако это не касается заявлений, включенных для рассмотрения в ходе нынешнего заседания, которое посвящено вопросам международного мира и безопасности. 7. Г-н Кеннеди (Соединенные Штаты Америки) говорит, что в своей резолюции 34/401 Генеральная Ассамблея установила обязательный предельный срок, не позднее 1 декабря, для представления Пятому комитету всех проектов резолюций, имеющих финансовые последствия. В связи с этим ему не понятно, каким образом подобные заявления могут представляться Комитету или приниматься им после 2 декабря 2002 года, первого рабочего дня после установленного предельного срока -- 1 декабря. Рассмотрение любых заявлений о последствиях для бюджета по программам, полученных после установленного срока, должно переноситься на возобновленную сессию. Он просит внести разъяснения по этому вопросу. 8. Г-н Пулидо Леон (Венесуэла) говорит, что Группа 77 и Китай могли бы, в порядке обеспечения гибкости, принять предложение представителя Дании, поддержанное представителем Соединенных Штатов, в отношении того, что Комитету следует заслушать выступление Председателя Консультативного комитета, а также представление Секретариата при том понимании, что Группа будет иметь возможность для ответного слова в ходе одного из последующих официальных заседаний. 9. Г-н Даттон (Австралия) говорит, что его делегация также хотела бы услышать разъяснения в отношении обязательного предельного срока, установленного Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 34/401. Он спрашивает, будет ли на заявления о последствиях для бюджета по программам, которые, как предполагается, должны быть сделаны по итогам обсуждений, проводимых Вторым комитетом, распространяться действие положений, касающихся резервного фонда. Он соглашается с позицией Группы 77 и Китая о том, что рассмотрение заявлений в ходе одного заседания является более предпочтительным, но при этом он не видит для Комитета возможности завершить работу до установленного срока 12 декабря, если еще есть заявления, которые пока не были представлены Консультативному комитету. 10. Г-н Сейч (Директор Отдела по планированию программ и составлению бюджета по программам) подтверждает, что действие положений в отношении резервного фонда будет распространяться на заявления, которые, возможно, будут сделаны по итогам обсуждений во Втором комитете. 11. Г-н Акакпо-Сатчиви (Секретарь Комитета) говорит, что, хотя действительно предельный срок -- 1 декабря -- существует, Комитетом он никогда не соблюдался. Более того, Генеральная Ассамблея сама регулирует процедуры своей работы. Практика показывает, что, пока Пятый комитет заседает, другие главные комитеты могут принимать проекты резолюций, имеющие последствия для бюджета по программам и для самих программ. 12. Г-жа Буэрго Родригес (Куба) говорит, что в целях устранения противоречия между установленным предельным сроком 12 декабря и необходимостью принимать решение, обладая полным набором соответствующей информации, необходимо тщательное планирование. Прежде чем принимать решение, Комитет должен дождаться, пока главные комитеты представят все заявления о последствиях для бюджета по программам. 13. Г-н Кеннеди (Соединенные Штаты Америки) говорит, что его делегация оставляет за собой право прокомментировать на более позднем этапе информацию, представленную секретариатом Комитета. Разумеется, Генеральная Ассамблея сама регулирует процедуры своей работы и в своей резолюции 34/401 установила такой порядок, который предусматривает обязательный предельный срок 1 декабря. Возможность его изменения не является прерогативой какого-либо комитета Генеральной Ассамблеи. Недавно Председатель Генеральной Ассамблеи высказался в поддержку соблюдения предельного установленного срока 1 декабря и заявил, что Ассамблея закончит свою работу до 18 декабря; поэтому времени для проволочек нет. 14. Председатель говорит, что Комитет должен принять решение о том, будет ли он дожидаться представления всех заявлений о последствиях для бюджета по программам и затем принимать по ним общее решение, либо принять решение о том, что рассмотрение таких заявлений, полученных после установленного предельного срока, будет переноситься на возобновленную сессию. Он предлагает Комитету передать данный вопрос на рассмотрение в рамках неофициальных консультаций и продолжить работу, запланированную на сегодняшний день. 15. Г-жа Буканан (Новая Зеландия) соглашается с тем, что Комитету следует продолжить выполнение своей программы работы. Возможно, Бюро могло бы проконсультироваться с Председателем Генеральной Ассамблеи в целях поиска возможного варианта решения. Какова бы ни была практика работы Комитета, ее беспокоит то, что подобная практика может иметь преимущественную силу по отношению к резолюциям Генеральной Ассамблеи. 16. Г-н Моэсби (Дания) говорит, что если бы Секретариат представил перечень нерассмотренных заявлений о последствиях для бюджета по программам, то это помогло бы Комитету определить оптимальный порядок своих действий. 17. Г-н Хальбвакс (Помощник Генерального секретаря по вопросам планирования программ, бюджету и счетам, Контролер) говорит, что два пересмотренных заявления могут поступить от Второго комитета и поэтому решение данного вопроса зависит от этого комитета, а не от Секретариата. 18. Г-н Пулидо Леон (Венесуэла), выступая от имени Группы 77 и Китая, предлагает Председателю в целях прояснения ситуации провести консультации с Председателем Второго комитета, с тем чтобы не было отказано в выделении ресурсов, необходимых на осуществление программ, в результате любого возможного решения о переносе сроков. 19. Г-н Моэсби (Дания) говорит, что Комитету все же необходимо знать, закончит ли он работу до 12 декабря. 20. Председатель говорит, что Комитет должен выбирать: либо уложиться в установленный предельный срок -- 12 декабря, либо дожидаться получения заявлений о последствиях для бюджета по программам от Второго комитета. Комитет проведет неофициальные консультации в целях достижения взаимоприемлемого решения. А пока он должен продолжить свою работу. Наброски предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов (A/57/16, A/57/85 и A/57/636) 21. Г-н Хальбвакс (Помощник Генерального секретаря по вопросам планирования программ, бюджету и счетам, Контролер), внося на рассмотрение доклад Генерального секретаря о набросках предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов (A/57/85), говорит, что эти наброски были подготовлены в соответствии с резолюцией 41/213 Генеральной Ассамблеи. Предварительная смета ресурсов, необходимых для обеспечения выполнения предлагаемой программы работ в течение двухгодичного периода 2004 - 2005 годов, составляет 2857,9 млн. долл. США, в то время как общая сумма ассигнований и соответствующих обязательств на двухгодичный период 2002 - 2003 годов составляет 2699,9 млн. долл. США. Это изменение обусловлено рядом факторов. Генеральная Ассамблея постановила, что ассигнования на новые должности категории специалистов и выше исчисляются исходя из 50 процентов расходов. Для полного финансирования в двухгодичном периоде 2004 - 2005 годов тех должностей, которые были впервые учреждены в двухгодичном периоде 2002 - 2003 годов и в настоящее время финансируются лишь частично, потребуется дополнительно 25,3 млн. долл. США. В то же время не потребуются единовременные расходы в 2002 - 2003 годах в размере 47,8 млн. долл. США, связанные в основном с реализацией мер по осуществлению охраны Центральных учреждений и периферийных отделений, а также связанные с расходами на основную и информационную поддержку специальных конференций и совещаний. Предварительная смета включает ассигнования в размере 29,8 млн. долл. США на цели обеспечения такого уровня инфраструктуры, связанной с информационными технологиями и общим обслуживанием, который бы не оказывал отрицательного воздействия на осуществление программ. Помимо этого, дополнительные ресурсы предусматриваются на повышение эффективности деятельности, связанной с миростроительством, правами человека и гуманитарной помощью, экономическим и социальным сектором, обслуживанием конференций, деятельностью Организации Объединенных Наций в Найроби и инфраструктурой системы безопасности в Женеве. Прогнозируемые потребности составляют 40,5 млн. долл. США и отражают рост ресурсов по программам в размере 1,5 процента. 22. Генеральная Ассамблея первоначально ассигновала на двухгодичный период 2002 - 2003 годов 98,4 млн. долл. США на цели финансирования специальных политических миссий. Впоследствии были утверждены дополнительные ресурсы в размере 14,7 млн. долл. США. По оценкам, в 2004 - 2005 годах на обеспечение финансирования деятельности всех специальных политических миссий, действующих в период 2002 - 2003 годов, потребуется 223,3 млн. долл. США, т.е. дополни-тельно потребуется 110,2 млн. долл. США. В пункте 8 своего доклада Генеральный секретарь предположил, что Генеральная Ассамблея может пожелать рассмотреть вопрос о том, обеспечивают ли в случае специальных политических миссий нынешние процедуры составления регулярного бюджета необходимый подход к оценке потребностей для целей составления набросков бюджета и последующих бюджетов по программам. 23. В предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов было предложено сохранить приоритетные направления, закрепленные в среднесрочном плане на период 2002 - 2005 годов и в бюджете по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов. За исключением специальных политических миссий, предварительная смета составляет 2634,6 млн. долл. США, что отражает увеличение на 47,8 млн. долл. США, или 1,8 процента, по сравнению с утвержденными ассигнованиями и другими ресурсами на двухгодичный период 2002 - 2003 годов. С учетом потребностей специальных политических миссий общая сумма предварительной сметы составила 2857,9 млн. долл. США, т.е. увеличилась на 158 млн. долл. США, или на 5,8 процента. Генеральную Ассамблею просят утвердить сумму ассигнований в размере 2857,9 млн. долл. США. Однако предусмотренные в набросках бюджета потребности будут в должное время пересчитаны по расценкам двухгодичного периода 2004 - 2005 годов. На основе первого доклада об исполнении бюджета пересчитанная смета составит 2975,1 млн. долл. США. Последняя цифра была доведена до сведения Консультативного комитета. В соответствии со сложившейся практикой было рекомендовано установить размер резервного фонда на уровне 0,75 процента от общего объема ресурсов для первого наброска бюджета и для всех последующих. 24. Он хотел бы заверить Комитет в том, что при подготовке предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов будет в полной мере приниматься во внимание положение 5.6 Положений и правил, регулирующих планирование по программам, программные аспекты бюджета, контроль выполнения и методы оценки, касающееся мероприятий, которые расцениваются как утратившие актуальность или имеющие ограниченную полезность. 25. Гн Мселле (Председатель Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам), внося на рассмотрение смежный доклад ККАБВ (A/57/636), говорит, что, хотя Генеральный секретарь предложил предварительную смету бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов в размере 2975,1 млн. долл. США по пересмотренным ставкам 2002 - 2003 года, Консультативный комитет в пункте 14 своего доклада рекомендовал Генеральной Ассамблее утвердить предварительную смету в размере 2920 млн. долл. США с учетом замечаний и комментариев, сделанных Консультативным комитетом в его докладе. 26. Наброски бюджета, предложенные Генеральным секретарем, составлены в соответствии с практикой, установленной в резолюции 41/213 Генеральной Ассамблеи. Цель набросков -- дать государствам-членам предварительное представление о том, какой объем ресурсов им потребуется выделить на цели регулярного бюджета, в отношении которого были составлены эти наброски. Поэтому Консультативный комитет не проводил подробного анализа этих набросков, как он это обычно делает в отношении предлагаемых бюджетов. 27. Рекомендация Консультативного комитета относительно предварительной сметы отражает его мнение о том, что ассигнования на цели деятельности специальных политических миссий должны и впредь включаться в наброски бюджета. В пункте 9 Консультативный комитет высказывает рекомендацию в отношении того, что сумма таких ассигнований не должна превышать 170 млн. долл. США; этот показатель на 73 процента превышает первоначально утвержденную Генеральной Ассамблеей сумму ассигнований на деятельность специальных политических миссий на 2002 - 2003 годы в размере 98,4 млн. долл. США. В случае, если понадобится увеличить объем ресурсов, необходимо будет и далее придерживаться процедуры, установленной в резолюции 41/213. 28. В пункте 8 своего доклада (A/57/85) Генеральный секретарь предложил Генеральной Ассамблее рассмотреть вопрос о том, обеспечивают ли в случае специальных политических миссий нынешние процедуры составления регулярного бюджета необходимый подход к оценке потребностей для целей составления набросков бюджета и последующих бюджетов по программам. В связи с этим он отметил, что именно Генеральная Ассамблея полномочна определять объем ресурсов, которые должны выделяться на цели осуществления деятельности, финансируемой по линии регулярного бюджета, то, каким образом расходы на осуществление такой деятельности должны отражаться в регулярном бюджете, и порядок распределения расходов между государствами-членами даже в тех случаях, когда соответствующая деятельность утверждается Советом Безопасности. Поэтому Ассамблее надлежит изучить возможную необходимость внесения изменений в действующие процедуры в отношении специальных политических миссий. Проведя тщательный анализ, Консультативный комитет не нашел убедительных оснований для того, чтобы рекомендовать провести соответствующие изменения. В связи с этим он напомнил свою позицию в отношении того, что наброски должны обеспечивать более высокую степень предсказуемости наличия ресурсов, необходимых для следующего двухгодичного периода, содействовать более активному участию государств-членов в бюджетном процессе и тем самым способствовать достижению наиболее широкого согласия в отношении бюджета по программам. Хотя справедливо, что на момент составления набросков бюджета невозможно точно спрогнозировать количество специальных политических миссий в будущем, сумму первоначальных ассигнований можно пересмотреть, как это было сделано в 2002 году; таким образом можно будет учесть высказанные Консультативным комитетом замечания о том, что в прошлом изначально утвержденных объемов ассигнований оказывалось недостаточно. 29. И наконец, в пункте 12 своего доклада Консультативный комитет рекомендовал установить объем резервного фонда в размере 21,4 млн. долл. США. Однако в свете использования средств в течение первого года двухгодичного периода 2002 - 2003 годов Консультативный комитет, возможно, пожелает высказать дополнительные замечания в контексте сводного заявления о последствиях бюджета по программам, которое будет вскоре представлено Генеральным секретарем. 30. Гн Даттон (Австралия), выступая также от имени Канады и Новой Зеландии, с удовлетворением отмечает рекомендации Комитета по программе и координации (КПК) и Консультативного комитета. Два важных фактора определили характер дискуссии в Пятом комитете. Первое -- в течение нынешнего двухлетнего периода наблюдалось значительное увеличение объема ресурсов в рамках набросков бюджета, и второе -- Генеральный секретарь представил предложения в отношении упорядочения деятельности Организации в соответствии с приоритетами, установленными в Декларации тысячелетия, и результатами других крупных конференций, а также в отношении повышения эффективности конференционного обслуживания и мероприятий в области общественной информации. Хотя делегации, от имени которых он выступает, согласны с тем, что объем ресурсов регулярного бюджета был увеличен быстро и значительно в целях обеспечения выполнения целого ряда новых мандатов и учета неизбежного роста издержек, они по-прежнему убеждены в том, что для повышения эффективности и действенности Организации необходимо соблюдение финансовой дисциплины. 31. Предложения Генерального секретаря в отношении реформы приобретают еще большую значимость в контексте быстро увеличивающегося объема бюджетных ресурсов, и делегации, от имени которых он выступает, с полным правом рассчитывают на то, что результаты перераспределения приоритетов и повышения эффективности найдут свое отражение в предложениях в отношении бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. В период реформы сложно обеспечить сокращение издержек. В ходе реформы речь идет о том, чтобы с большей эффективностью использовать средства и адаптировать Организацию к изменившимся условиям. Упорядочение ресурсов в результате проведения реформ должно позволить Организации с большей эффективностью работать по приоритетным направлениям, определенным государствами-членами. Таким образом, задача, которую Организации предстоит решить в ходе переговоров по бюджету по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов, будет состоять в том, чтобы адаптировать применяемые ею подходы в целях продвижения вперед в реализации ее коллективных интересов. 32. Что касается предложенных набросков бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов, то в докладе Генерального секретаря (A/57/85) недостаточно обоснована сумма в размере 29,8 млн. долл. США, предложенная на цели совершенствования инфраструктуры, касающаяся информационных технологий и общего обслуживания. Хотя Организации действительно необходимо вкладывать средства в развитие информационных технологий, осуществление таких инвестиций ей необходимо анализировать одновременно с ее пересмотренной стратегией в области информационных технологий. Требуется также дать более подробные разъяснения в отношении дополнительных потребностей, предусмотренных на цели увеличения потенциала Организации в плане реализации целей Декларации тысячелетия -- высокоприоритетной области деятельности, в которую необходимо инвестировать дополнительные ресурсы. 33. Что касается специальных политических миссий, то нет причин менять четкие решения Генеральной Ассамблеи в отношении того, что такие миссии должны и впредь финансироваться по линии регулярного бюджета. Делегации, от имени которых он выступает, с нетерпением ждут начала неофициальных консультаций, посвященных рекомендациям Консультативного комитета в отношении сметы расходов специальных политических миссий на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. 34. Рассмотрение Комитетом проекта резолюции по предложенным наброскам бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов осложняется рядом неясных моментов, которые имеют место на сегодняшний день. В то время как в предыдущих резолюциях Генерального секретаря просили подготовить бюджет в каком-то определенном объеме, сейчас было бы, возможно, более целесообразно придерживаться несколько иной формулировки, основанной на рекомендациях, содержащихся в пункте 26 доклада КПК (A/57/16). В этой новой формулировке Генеральному секретарю можно было бы предложить подготовить бюджет с учетом действующих и новых мандатов, приоритетов Организации, необходимости проявлять сдержанность в финансовых вопросах и с учетом решений Генеральной Ассамблеи в отношении предложений Генерального секретаря о проведении реформы. Если такой подход будет соответствовать положениям резолюции 41/213 Генеральной Ассамблеи и целям Генерального секретаря, то, вероятно, можно будет обойтись без предварительного обсуждения проблем, в отношении которых попрежнему нет ясности. Все эти вопросы можно будет надлежащим образом обсудить в дальнейшем, когда будут получены подробные предложения в рамках полной бюджетной сметы. 35. Гн Кеннеди (Соединенные Штаты Америки) говорит, что его делегация полностью поддерживает замечания Комитета по программе и координации (КПК), касающиеся набросков предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. В этой связи она хотела бы подтвердить свои мнения в отношении набросков, изложенные ею на сорок второй сессии КПК. Экземпляры текста заявления, которое было сделано его делегацией по данному поводу, были распространены на неофициальной основе. 36. Его делегация была обеспокоена тем, что в набросках не говорится о том, что руководители программ будут выполнять положение 5.6 Положений и Правил, регулирующих планирование по программам, программные аспекты бюджета, контроль выполнения и методы оценки, обязывающее их выявлять мероприятия, которые утратили свою актуальность или имеют весьма невысокую степень полезности. Представляется, что бюджет на 2004 - 2005 годы будет характеризоваться тем, что в нем лишь будет увеличен объем ресурсов по сравнению с нынешним бюджетом, но не будет предусмотрено перераспределение ресурсов с целью переключить их с имеющих низкую отдачу мероприятий на новые приоритеты. Однако за время, прошедшее после публикации набросков, Генеральный секретарь изложил свое мнение в отношении создания более действенной Организации в своем докладе об укреплении Организации Объединенных Наций: программа дальнейших преобразований (А/57/387), где особо подчеркивалось, что Организация Объединенных Наций призвана сосредоточить свое внимание на мероприятиях в тех областях, где они будут давать максимально возможную отдачу. Его делегация полностью поддерживает данный подход и ожидает представления тщательно пересмотренного бюджета на 2004 - 2005 годы, который отражал бы самые главные приоритеты государств-членов. Пришло время, когда руководители программ должны принимать трудные и неизбежные решения о том, как наилучшим образом использовать ресурсы, имеющиеся в настоящее время в их распоряжении. В связи с этим он приветствует только что сделанное Контролером заявление о том, что положение 5.6 будет применяться. 37. В связи с докладом ККАБВ (А/57/636) его делегация хотела бы знать, на чем основывается рекомендация Консультативного комитета в отношении предварительной сметы ресурсов на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. Представляется, что Консультативный комитет рекомендует увеличить объем ассигнований на не указанные конкретно программы, предлагая при этом сократить объем ресурсов для специальных политических миссий, работа которых является одним из основных видов деятельности Организации Объединенных Наций. Кроме этого, он не выносит никаких рекомендаций в отношении уменьшения объема ассигнований за счет повышения эффективности и постепенной отмены устаревших мандатов. 38. Объем имеющихся у государств-членов ресурсов не является неограниченным, и прогнозируемое увеличение ассигнований регулярного бюджета превосходит возможности многих стран, вносящих самые крупные взносы. Тем не менее его делегация полагает, что за счет приоритизации и рационализации деятельности, а также благодаря кропотливой работе и дисциплине Организации для выполнения самых важных ее мероприятий будет достаточно тех ресурсов, что имеются в настоящее время. 39. Гн Моэсби (Дания), выступая от имени Европейского союза, ассоциированных стран Болгарии, Венгрии, Кипра, Латвии, Литвы, Мальты, Польши, Румынии, Словакии, Словении, Турции, Чешской Республики и Эстонии, а также Исландии, говорит, что Европейский союз одобряет приоритеты, предусмотренные в набросках предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. Он приветствует проведенный КПК обзор среднесрочного плана и, в частности, тот факт, что осуществление положений Декларации тысячелетия рассматривается в качестве высокоприоритетной задачи. Одна из главных целей Европейского союза заключается в укреплении потенциала Организации Объединенных Наций и оказании государствам-членам эффективной помощи в реализации целей, предусмотренных в Декларации тысячелетия, и других мандатов, включая последующие меры по выполнению решений Международной конференции по финансированию развития (Монтеррей, 2002 год) и Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию (Йоханнесбург, 2002 год). Бюджет на 2004 - 2005 годы должен также отражать то повышенное внимание, которое Организация уделяет Африке. Необходимо заручиться более твердыми обязательствами в отношении Нового партнерства в интересах развития Африки, и это должно найти свое отражение в контексте пересмотра приоритетов в рамках Департамента по экономическим и социальным вопросам. В связи с этим необходимо четко определить, каким образом должно осуществляться распределение труда между Центральными учреждениями и подразделениями на местах. Специальным политическим миссиям, которые стали одним из наиболее важных элементов в рамках регулярного бюджета, необходимо и впредь уделять первоочередное внимание. Европейский союз полностью согласен с замечаниями и рекомендациями Консультативного комитета в этой связи. 40. За последние 10 лет бюджет Организации Объединенных Наций оставался практически на одном и том же уровне. В то же время государства-члены включили в среднесрочный план дополнительное число приоритетных задач. В прошлом году Генеральная Ассамблея признала, что в 2002 - 2003 годах необходим будет определенный скромный рост бюджетных ассигнований для того, чтобы Генеральный секретарь имел возможность справляться с новыми мандатами, и Европейский союз признал, что такая тенденция, вероятно, будет отмечаться и в дальнейшем. Тем не менее Ассамблея подчеркнула, что реформирование и повышение эффективности работы Организации попрежнему являются важными задачами. В связи с этим Европейский союз приветствует доклад Генерального секретаря об укреплении Организации Объединенных Наций: программа дальнейших преобразований (А/57/387) и полагает, что предложенные в нем реформы позволят добиться ощутимых результатов, в том числе повышения эффективности, что найдет свое отражение в будущих предложениях в отношении бюджетов по программам на последующие двухгодичные периоды. В целях обеспечения рационального расходования ресурсов Организации необходимо в полной мере реализовывать концепции составления бюджета, ориентированного на конкретные результаты, и выявлять и прекращать мероприятия, утратившие свою актуальность. В набросках бюджета Генеральный секретарь рекомендует восстановить некоторые предложения в отношении финансирования, которые были отвергнуты Генеральной Ассамблеей в декабре 2001 года; это будет возможным лишь в том случае, если будут представлены убедительные доказательства необходимости этих предложений. Европейский союз полагает, что все программные мероприятия, даже те, которые определены в качестве высокоприоритетных, следует тщательным образом изучить, прежде чем можно будет прийти к согласию в отношении финансирования в контексте бюджета на 2004 - 2005 годы. В этой связи он предлагает Генеральному секретарю сообщать о предполагаемой продолжительности новых мероприятий, которые представляются в контексте бюджета на следующий двухгодичный период. 41. Инфляция, колебания валютных курсов и непредвиденные расходы на такие виды деятельности, как укрепление систем безопасности, обусловили резкое увеличение объема ассигнований в рамках бюджета на 2002 - 2003 годы в ходе двухгодичного периода. Однако подобное увеличение ассигнований было осуществлено на исключительной основе, и его нельзя рассматривать в качестве прецедента. В этом контексте Европейский союз хотел бы подчеркнуть потребность в том, чтобы государства-члены и Генеральный секретарь изыскивали пути более эффективной увязки ресурсов и приоритетов. Последствия для бюджета по программам проекта резолюции A/57/L.27: Контрольная миссия Организации Объединенных Наций в Гватемале (A/57/7/Add.21; A/C.5/57/30) Последствия для бюджета по программам проекта резолюции A/C.3/57/L.48: Положение в области прав человека в Мьянме (A/57/7/Add.23; A/C.5/57/27) Последствия для бюджета по программам проекта резолюции A/57/L.20: Положение в Центральной Америке: пути установления прочного и стабильного мира и прогресса в создании региона мира, свободы, демократии и развития (A/57/7/Add.20; A/C.5/57/28) Последствия для бюджета по программам проекта резолюции A/C.3/57/70: Судебные процессы над <<красными кхмерами>> (A/57/7/Add.22; A/C.5/57/29) 42. Г-н Сейч (Директор Отдела по планированию программ и составлению бюджета по программам) вносит на рассмотрение представляемые Генеральным секретарем в соответствии с правилом 153 правил процедуры Генеральной Ассамблеи заявления о последствиях для бюджета по программам проекта резолюции A/57/27 о Контрольной миссии Организации Объединенных Наций в Гватемале (A/C.5/57/30); проекта резолюции A/C.3/57/L.48 о положении в области прав человека в Мьянме (A/C.5/57/27); проекта резолюции A/57/L.20 о положении в Центральной Америке: пути установления прочного и стабильного мира и прогресса в создании региона мира, свободы, демократии и развития (A/C.5/57/28); и проекта резолюции A/C.3/57/L.70 о судебных процессах над <<красными кхмерами>> (A/C.5/57/29). 43. В связи с последствиями проекта резолюции A/57/L.27 для бюджета по программам он говорит, что в случае принятия Генеральной Ассамблеей этого проекта резолюции для Контрольной миссии Организации Объединенных Наций в Гватемале (МИНУГУА) на 2003 год потребуются ассигнования в размере 11,6 млн. долл. США; эта сумма на 21 процент меньше, чем аналогичная сумма в 2002 году, что обусловлено уменьшением числа сотрудников с 271 до 233 человек и понижением класса некоторых должностей. 44. Что касается проекта резолюции A/C.3/57/ L.48, то сметные расходы, связанные с продолжением оказания Генеральным секретарем добрых услуг через посредство своего Специального посланника по Мьянме на протяжении одного года, с 1 января по 31 декабря 2003 года, составят 307 300 долл. США. За счет этой суммы будут удовлетворяться потребности, связанные с выплатой оклада и покрытием путевых расходов Специального посланника, а также с выплатой окладов и покрытием общих расходов по персоналу, связанных с должностями двух сотрудников, которые будут оказывать поддержку Специальному посланнику. Ожидается, что к концу года в рамках общего объема ассигнований на 2002 год останется неизрасходованная сумма в размере 143 500 долл. США. С учетом этого остатка на деятельность Специального посланника в 2003 году по разделу 3 (<<Политические вопросы>>) бюджета по программам понадобятся дополнительные ассигнования на сумму 163 900 долл. США. 45. В случае принятия Генеральной Ассамблеей проекта резолюции A/57/L.20 полная сумма ассигнований на осуществление данного проекта резолюции составит 202 800 долл. США. Эта сумма будет необходима для финансирования одной должности категории специалистов класса С-4 и одной должности категории общего обслуживания. Сотрудник по политическим вопросам на должности класса С-4 будет осуществлять наблюдение за мирным процессом в Гватемале и оказывать поддержку и давать руководящие указания политического характера в отношении мероприятий МИНУГУА в области миростроительства в постконфликтный период. Ожидается, что на конец года в рамках общего объема ассигнований, выделенных на 2002 год, останется неизрасходованная сумма в размере 19 900 долл. США. С учетом этого остатка для финансирования указанных двух должностей в период с 1 января по 31 декабря 2003 года по разделу 3 (<<Политические вопросы>>) бюджета по программам понадобятся дополнительные ассигнования на сумму 182 900 долл. США. 46. В соответствии с пунктом 8 проекта резолюции A/C.3/57/L.20 Генеральная Ассамблея будет просить Генерального секретаря, при необходимости, направить группу экспертов в Камбоджу. Сумма связанных с этим расходов составит 44 800 долл. США. 47. Г-н Мселле (Председатель Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам) представляет смежные доклады Консультативного комитета. В своем докладе о последствиях для бюджета по программам проекта резолюции A/57/L.27/Rev.21 о Контрольной миссии Организации Объединенных Наций в Гватемале (A/57/7/Add.1) Консультативный комитет рекомендует выделить дополнительные ассигнования на сумму в размере 11 631 400 долл. США по разделу 3 (<<Политические вопросы>>) и сумму в размере 1 359 000 долл. США по разделу 32 (<<Налогообложение персонала>>), которая будет компенсирована соответствующей суммой по разделу 1 сметы поступлений (<<Поступления по плану налогообложения персонала>>). 48. В своем докладе о последствиях для бюджета по программам проекта резолюции A/C.3/57/L.48 о положении в области прав человека в Мьянме (A/57/7/Add.23) Консультативный комитет рекомендует выделить дополнительные ассигнования на сумму в размере 163 900 долл. США по разделу 3 (<<Политические вопросы>>) предлагаемого бюджета по программам на 2002 - 2003 годы. 49. Что касается положения в Центральной Америке: пути установления прочного и стабильного мира и прогресса в создании региона мира, свободы, демократии и развития, то Консультативный комитет в своем докладе о последствиях для бюджета по программам проекта резолюции A/57/L.20 (A/57/7/Add.20) рекомендует выделить дополнительные ассигнования на сумму в размере 182 900 долл. США по разделу 3 (<<Политические вопросы>>) бюджета по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов. 50. И наконец, в своем докладе о последствиях для бюджета по программам проекта резолюции A/C.3/57/L.70 о судебных процессах над <<красными кхмерами>> (A/57/7/Add.22) Консультативный комитет рекомендует удовлетворить дополнительные потребности в размере 44 800 долл. США за счет имеющихся ресурсов по разделу 8 (<<Правовые вопросы>>) бюджета по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов. Любые потребности в дополнительных ассигнованиях могут быть отражены во втором докладе об исполнении бюджета по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов. Последствия для бюджета по программам проекта резолюции A/C.3/57/L.16/Rev.1: Будущее функционирование Международного учебного и научно-исследовательского института по улучшению положения женщин (продолжение) (A/57/7/Add.18, A/57/330; A/C.5/57/24) 51. Гн Аларкон (Коста-Рика), выступая от имени Группы <<Рио>>, говорит, что в результате значительной работы и многочисленных совещаний с представителями соответствующих департаментов Секретариата Рабочая группа, утвержденная резолюцией 56/125 Генеральной Ассамблеи в целях вынесения рекомендаций в отношении будущего функционирования Международного учебного и научно-исследовательского института по улучшению положения женщин (МУНИУЖ), в своем докладе (A/57/330) рекомендовала, в частности, уполномочить Экономический и Социальный Совет внести поправки в Устав МУНИУЖ в соответствии с пунктами 52, 53 и 55 доклада Рабочей группы; выделить из регулярного бюджета 500 000 долл. США для финансирования основной деятельности Института, с тем чтобы придать ему такой же статус, какой имеют другие институты системы Организации Объединенных Наций; сохранить месторасположение Института в Доминиканской Республике; учредить должность заместителя Директора с возложением на него конкретных обязанностей по мобилизации средств; и обратиться к Генеральному секретарю с просьбой назначить Директора, который находился бы в штаб-квартире МУНИУЖ в Доминиканской Республике. 52. Отказ в выделении финансовых ресурсов для МУНИУЖ был бы равноценен игнорированию проекта резолюции, который был принят Третьим комитетом (A/C.3/57/L.16/Rev.1). Три других института системы Организации Объединенных Наций в настоящее время получают финансовые ресурсы из регулярного бюджета в целях покрытия своих оперативных расходов и расходов по персоналу. Поэтому Группа <<Рио>> поддерживает рекомендации, содержащиеся в пунктах 6 и 7 доклада Консультативного комитета (A/57/Add.18) о финансировании основной деятельности Института и о покрытии соответствующих ассигнований за счет средств резервного фонда. 53. Гжа Буэрго Родригес (Куба) говорит, что Генеральная Ассамблея неоднократно отмечала критическое финансовое положение МУНИУЖ и учредила в 2001 году Рабочую группу для вынесения рекомендаций о будущем функционировании Института. Она отмечает, что другие институты Организации Объединенных Наций получают финансовые ресурсы из регулярного бюджета Организации на покрытие своих оперативных расходов и расходов, связанных с основными мероприятиями. Поэтому ее делегация поддерживает рекомендацию Консультативного комитета о выделении суммы в размере 500 000 долл. США в целях покрытия дополнительных потребностей по разделу 9 (<<Экономические и социальные вопросы>>) и о том, чтобы эти ассигнования потенциально были покрыты за счет ресурсов резервного фонда. 54. Гн Падилья Тонос (Доминиканская Республика) говорит, что Рабочая группа, учрежденная Генеральной Ассамблеей в резолюции 56/125 в целях вынесения рекомендаций о будущем функционировании МУНИУЖ, провела многочисленные совещания с представителями соответствующих департаментов Секретариата и, в порядке осуществления своего мандата, представила Генеральной Ассамблее всеобъемлющий и объективный доклад (A/57/330). 55. В докладе содержатся выводы о том, что МУНИУЖ сможет вносить ценный и существенный вклад в улучшение положения женщин в рамках системы Организации Объединенных Наций, если его деятельность будет надлежащим образом реорганизована и активизирована; что некоторые доклады о критическом положении Института, включая доклад Управления служб внутреннего надзора, недостаточно сбалансированны, как признали сами представители этого Управления; и что некоторые элементы деятельности Секретариата, такие, как неназначение директора МУНИУЖ на протяжении длительных периодов времени, негативно повлияли на <<имидж>> Института и доверие к нему, что привело к уменьшению объема добровольных взносов и нынешнему финансовому кризису. 56. На основе доклада Рабочей группы Третий комитет значительным большинством голосов принял проект резолюции A/C.3/57/L.16/Rev.1, в котором Генеральной Ассамблее предлагалось одобрить рекомендации Рабочей группы, касающиеся сохранения, перестройки и активизации деятельности МУНИУЖ, включая выделение суммы в размере 500 000 долл. США из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций на цели финансирования основных мероприятий Института, и обеспечить ему финансовую и организационную инфраструктуру, которая необходима для выполнения его мандата. В своем докладе о последствиях для бюджета по программам проекта резолюции A/C.3/57/L.16/Rev.1 (A/57/7/Add.18) Консультативный комитет рекомендовал выделить МУНИУЖ сумму в размере 500 000 долл. США. Теперь от Комитета зависит, получит ли МУНИУЖ тот же статус, что и другие институты, которые финансируются из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций, в частности с учетом того, что МУНИУЖ является единственным институтом, деятельность которого целиком направлена на улучшение положения женщин и проведение соответствующих исследований в этой области и который является одним из лишь трех институтов Организации Объединенных Наций, базирующихся в развивающихся странах. Комитету следует обеспечить, чтобы Организация Объединенных Наций не отказывала в предоставлении испрашиваемой скромной экономической помощи, необходимой для содействия улучшению положения женщин, особенно женщин в развивающихся странах, что является и должно являться и впредь одним из приоритетных вопросов повестки дня Организации. И прежде всего Комитету следует обеспечить, чтобы рекомендации, вынесенные Рабочей группой и одобренные Третьим комитетом, эффективно осуществлялись. В противном случае под сомнение будет поставлена целесообразность деятельности Рабочей группы, которая была учреждена Генеральной Ассамблеей. 57. Гн Хам Сан Ук (Республика Корея) говорит, что, будучи одним из немногих государств-членов, в которых есть министерство по вопросам равенства полов, его страна придает большое значение МУНИУЖ и его работе. Тем не менее она озабочена серьезными финансовыми и управленческими проблемами, стоящими перед Институтом, и не считает, что оказание поддержки за счет средств регулярного бюджета позволит обеспечить радикальное долгосрочное решение этих проблем. 58. Гн Крамер (Канада) говорит, что его делегация хотела бы поддержать заявление, только что сделанное представителем Республики Корея. Последствия для бюджета по программам проекта резолюции A/C.3/57/L.7: Постоянный форум по вопросам коренных народов (продолжение) (A/57/7/Add.19; A/C.5/57/26) 59. Гн Аларкон (Коста-Рика), выступая от имени Группы <<Рио>>, говорит, что Постоянный форум по вопросам коренных народов является новаторским механизмом Организации Объединенных Наций, призванным способствовать обмену опытом между многоэтническими, многокультурными и многоязыковыми обществами и выступать в качестве связующего звена между общинами коренных народов и системой Организации Объединенных Наций. Перед Генеральной Ассамблеей в настоящее время стоит неотложная задача создания секретариата для Форума и обеспечения его людскими и финансовыми ресурсами, необходимыми для его надлежащего функционирования. 60. Группа <<Рио>> поддерживает предложение об изменении описательной части подпрограммы 3 (<<Социальная политика и развитие>>) раздела 9 (<<Экономические и социальные вопросы>>) бюджета по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов. Группа также выступает за применение двухэтапного подхода к созданию секретариата Форума, как это предложено в пункте 16 доклада Генерального секретаря (A/C.5/57/26). Создание трех должностей в 2003 году будет содействовать проведению совещания, запланированного на май 2003 года. 61. Гн Крамер (Канада) говорит, что его делегация хотела бы поддержать заявление, которое только что было сделано представителем Коста-Рики от имени Группы <<Рио>>. 62. Гжа Маршанд (Норвегия) говорит, что ее делегация также хотела бы поддержать заявление представителя Коста-Рики. В частности, она поддерживает идею учреждения в 2003 году трех должностей для секретариата Форума. Заседание закрывается в 16 ч. 55 м. 