%%%PROGRAMME BUDGETING|PUBLIC ADMINISTRATION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|SCIENCE AND TECHNOLOGY|ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|HUMAN RIGHTS|CONFERENCE AND MEETING SERVICES|CONFERENCES|RIGHT TO DEVELOPMENT|DOCUMENTS|TIMOR-LESTE|CONTINGENCY FUNDS|APPROPRIATIONS|

Пятьдесят восьмая сессия Пункты 12, 120 и 121 повестки дня Доклад Экономического и Социального Совета Бюджет по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов Смета, пересмотренная с учетом резолюций и решений Экономического и Социального Совета, принятых на его основной и возобновленной основной сессиях 2003 года Доклад Генерального секретаря* Резюме Настоящий доклад содержит подробную информацию о бюджетных потребностях, обусловленных резолюциями и решениями, которые были приняты Экономическим и Социальным Советом на его основной и возобновленной основной сессиях 2003 года и которые касаются: государственного управления и развития; устойчивого развития; прав человека; неправительственных организаций; науки и техники в целях развития; и специальной консультативной группы по проблемам африканских стран, переживших конфликты. Дополнительные расходы, обусловленные принятием этих резолюций и решений, оцениваются в 2 040 400 долл. США, из которых 1 197 700 долл. США могут быть покрыты за счет ассигнований на двухгодичный период 2002 - 2003 годов или двухгодичный период 2004 - 2005 годов. Остальные потребности в ассигнованиях на сумму 842 700 долл. США на двухгодичный период 2004 - 2005 годов подлежат покрытию в соответствии с процедурами, установленными Генеральной Ассамблеей в ее резолюциях 41/213 от 19 декабря 1986 года и 42/211 от 21 декабря 1987 года. Если Генеральная Ассамблея согласится с предложением о проведении заседаний Социального форума в ходе сессий Подкомиссии по поощрению и защите прав человека, то расходы в объеме 226 200 долл. США можно будет избежать. Последствия для бюджета по программам резолюции 2003/57 Экономического и Социального Совета, озаглавленной <<Активизация деятельности и укрепление Международного учебного и научно-исследовательского института по улучшению положения женщин>>, является темой отдельного доклада для пятьдесят восьмой сессии Генеральной Ассамблеи. 1. Настоящий доклад представляется с целью информировать Генеральную Ассамблею о бюджетных потребностях, обусловленных резолюциями и решениями, принятыми Экономическим и Социальным Советом на его основной и возобновленной основной сессиях 2003 года. 2. Экономический и Социальный Совет принял ряд резолюций и решений, в которых санкционировал осуществление соответствующими функциональными комиссиями, постоянными комитетами или органами экспертов дополнительных мероприятий, включая проведение совещаний, помимо тех, ресурсы на проведение которых были утверждены в бюджете по программам на 2002 - 2003 годы и предусмотрены в предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. В соответствии с правилом 31 правил процедуры Совета, до принятия этих резолюций и решений ему в надлежащих случаях представлялись заявления о последствиях для бюджета по программам. Информация о дополнительных потребностях, вытекающих из резолюций и решений Совета, приводится ниже. 3. Что касается дополнительных потребностей, связанных с конференционным обслуживанием, то в каждом случае Экономический и Социальный Совет был информирован о полной стоимости дополнительных услуг, которые предстоит предоставить, и о том, что в бюджете соответствующие ассигнования предусмотрены не были. С учетом этой информации Совету было указано на то, что по разделу 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и конференционное обслуживание>> предлагаемого бюджета по программам потребуются чистые дополнительные ресурсы. Принятое Советом решение о сокращении продолжительности регулярных сессий Комиссии по науке и технике в целях развития с двух недель до одной недели обусловливает экономию средств в размере 228 300 долл. США, предусмотренных на основе полного финансирования на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. 4. В своем докладе о смете, пересмотренной с учетом резолюций и решений, принятых Экономическим и Социальным Советом на его основной сессии 1999 года (А/54/7/Add.2), Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам, рассмотрев доклад Генерального секретаря по тому же вопросу (А/54/443), просил включать в будущие доклады по данному вопросу полную смету дополнительных потребностей с указанием всех расходов на конференционное обслуживание и не связанные с обслуживанием заседаний виды деятельности. В ответ на эту просьбу в приложении к настоящему докладу приводится информация о дополнительных потребностях, обусловленных принятыми Советом в 2003 году резолюциями и решениями, которые должны финансироваться за счет ассигнований, предусмотренных в бюджете по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов и смете предлагаемого бюджета по программам на 2004 - 2005 годы. II. Дополнительные потребности, вытекающие из принятых Советом резолюций и решений А. Резолюция 2003/60: <<Государственное управление и развитие>> 5. В соответствии с положениями пункта 4 резолюции Е/2003/60 Экономический и Социальный Совет постановил, что Комитет экспертов по государственному управлению будет проводить свои сессии ежегодно, а не один раз в два года, в течение одной недели (см. E/2003/INF/2/Add.4). 6. Совет был в устной форме проинформирован о том, что проведение заседаний Комитета на ежегодной основе будет связано с дополнительными потребностями в покрытии расходов на поездки и выплате суточных и об отсутствии какихлибо дополнительных просьб в отношении конференционного обслуживания, обусловленного принятием этой резолюции. 7. В состав Комитета входят 24 члена, выступающих в своем личном качестве, и в настоящее время он уполномочен проводить раз в два года одну сессию продолжительностью в 10 рабочих дней. Учитывая опыт проведения заседаний Комитета в прошлом, в предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов предусмотрены ассигнования в размере 170 700 долл. США на оплату поездок и выплату суточных членам Комитета в связи с их участием в этой проводимой один раз в два года сессии, которая запланирована на 2004 год. Решение об изменении периодичности и продолжительности сессий обусловит потребность в дополнительных ассигнованиях в размере 58 300 долл. США для оплаты поездок и терминальных расходов членов Комитета, при условии, что ежегодные сессии будут иметь продолжительность в пять рабочих дней каждая. 8. Потребности в этих дополнительных расходах не могут быть покрыты за счет ассигнований, предусмотренных по разделу 9 <<Экономические и социальные вопросы>> предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. В результате принятия резолюции потребуются дополнительные ассигнования в размере 58 300 долл. США по разделу 9 предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. B. Резолюция 2003/61: <<Будущая программа, организация и методы работы Комиссии по устойчивому развитию>> 9. В своей резолюции 2003/61 Экономический и Социальный Совет принял к сведению доклад Комиссии по устойчивому развитию о работе ее одиннадцатой сессии (E/2003/29), на которой Комиссия рассмотрела Йоханнесбургский план выполнения решений, принятый на Всемирной встрече на высшем уровне по устойчивому развитию. Согласно положениям этой резолюции, Комиссия, в частности: a) будет строить свою работу на основе двухгодичных ориентированных на практические действия <<циклов осуществления>>, предусматривающих проведение сессии по проведению обзора и сессии по принятию программных решений; b) предлагает региональным комиссиям рассмотреть возможности организации в сотрудничестве в секретариатом Комиссии по устойчивому развитию региональных совещаний по выполнению решений для внесения вклада в работу Комиссии, согласно соответствующим положениям Йоханнесбургского плана выполнения решений. Желательно, чтобы такие совещания проводились до сессии Комиссии по устойчивому развитию по проведению обзора; c) предлагает Генеральной Ассамблее рассмотреть возможность использования ресурсов, выделявшихся ранее бывшим специальным межсессионным рабочим группам Комиссии по устойчивому развитию, на цели содействия участию представителей государств -- членов Комиссии в одном из региональных совещаний в ходе каждого цикла осуществления; d) рекомендует Генеральной Ассамблее предусмотреть возможность использования ресурсов, выделенных для прекращения работы Комитета по энергетическим и природным ресурсам в целях развития, функции которого были возложены на Комиссию по устойчивому развитию, для оказания содействия деятельности Комиссии; e) постановляет, что результаты работы Комиссии могли бы также включать обмен информацией о передовых методах и накопленном опыте, мероприятия по укреплению потенциала, обмен опытом, касающимся реализации надлежащих стратегий устойчивого развития, и партнерские отношения, способствующие осуществлению Повестки дня на XXI век, Программы действий по дальнейшему осуществлению Повестки дня на XXI век и Йоханнесбургского плана выполнения решений; f) постановляет утвердить многолетнюю программу работы Комиссии на период после 2003 года; g) подчеркивает, что необходима эффективная система отчетности для обзора, оценки и контролирования прогресса в области осуществления Повестки дня на XXI век, Программы действий по дальнейшему осуществлению Повестки дня на XXI век и Йоханнесбургского плана выполнения решений, обмена накопленным опытом и информацией о передовых практических методах, а также в выявлении принятых мер, возможностей и препятствий и трудностей на пути осуществления; h) просит секретариат Комиссии, действуя в тесном сотрудничестве с другими организациями системы Организации Объединенных Наций: i) представлять целенаправленную информацию, в которой описывались бы соответствующие тенденции, трудности, проблемы и новые вопросы; ii) оказывать странам по их просьбе техническую помощь в подготовке национальных докладов за счет регулярных ресурсов и средств из внебюджетных источников; i) постановляет, что необходимо продолжать укреплять вклад, вносимый в работу Комиссии основными группами, включая научные круги и работников сферы образования. j) напоминает, что в Йоханнесбургском плане выполнения решений Комиссии поручено быть координационным центром при обсуждении вопросов о партнерских отношениях, способствующих устойчивому развитию, и вновь указывает, что партнерские отношения как добровольные инициативы с участием множества заинтересованных сторон дополняют указанные обязательства, а не имеют целью подменить их; k) подчеркивает, что партнерские отношения в контексте процесса Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию и последующей деятельности следует развивать и создавать с учетом предварительной работы по вопросу о партнерских отношениях, проделанной в ходе подготовки к Всемирной встрече на высшем уровне, включая разработанные в Бали руководящие принципы и резолюцию 56/76 Генеральной Ассамблеи; l) постановляет, что представление информации и отчетности партнерствами, зарегистрированными при Комиссии, должно быть транспарентным и достоверным и строиться на основе участия с учетом следующих элементов: i) регистрация партнерских отношений должна быть добровольной и должна строиться на основе представления Комиссии письменных докладов. При представлении отчетности партнерства должны уделять первоочередное внимание своему вкладу в осуществление целей, задач и показателей Повестки дня на XXI век, Программы действий по дальнейшему осуществлению Повестки дня на XXI век и Йоханнесбургского плана выполнения решений; ii) партнерства должны представлять регулярные доклады, желательно не реже одного раза в два года; iii) секретариату предлагается обеспечивать доступ к имеющейся у него информации о партнерствах, включая их доклады, путем ее включения в базу данных, доступную для всех заинтересованных сторон, в том числе через вебсайт Комиссии и иными средствами; iv) секретариату предлагается подготовить краткий доклад, содержащий сводную информацию о партнерствах, для рассмотрения Комиссией в соответствии с ее программой и организацией работы и при этом обратить особое внимание на уместность представления таких докладов в год проведения обзоров; v) Комиссии в течение года проведения обзора следует обсудить вклад партнерств в содействии осуществлению Повестки дня на XXI век, Программы действий по дальнейшему осуществлению Повестки дня на XXI век и Йоханнесбургского плана выполнения решений в целях обмена накопленным опытом и информацией о передовых практических методах для выявления и устранения проблем, пробелов и недостатков и подготовки, при необходимости, дополнительных руководящих указаний, в том числе в отношении отчетности, в годы принятия программных решений; m) призывает осуществлять мероприятия, направленные на укрепление партнерских отношений в контексте процесса Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию и последующей деятельности и облегчение создания новых партнерств, в том числе в рамках таких инициатив, как ярмарки партнерств и учебные центры, памятуя о важности обмена информацией о проводимых мероприятиях, особенно в рамках всей системы Организации Объединенных Наций. 10. Экономическому и Социальному Совету было представлено заявление о последствиях данной резолюции для бюджета по программам (E/2003/L.32). В связи с резолюцией 2003/61 не возникает никаких дополнительных потребностей в ресурсах, превышающих те, которые уже утверждены Генеральной Ассамблеей на двухгодичный период 2002 - 2003 годов, а также те, которые включены в предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. 11. Принятие Экономическим и Социальным Советом резолюции E/2003/61 обусловливает потребность в новых мероприятиях, которые должны осуществляться начиная с 2003 года и в течение двухгодичного периода 2004 - 2005 годов. Подлежащие осуществлению мероприятия относятся к подпрограмме 4 <<Устойчивое развитие>> программы 7 <<Экономические и социальные вопросы>> среднесрочного плана на период 2002 - 2005 годов и к разделу 9 <<Экономические и социальные вопросы>> бюджета по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов и предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. 12. К числу изменений в предлагаемой программе работы на двухгодичный период 2002 - 2003 годов относится включение в нее подготовки информационно-справочных документов: а) докладов, которые будут положены в основу доклада Генерального секретаря о ходе подготовки докладов об осуществлении принятых решений с оценкой общего хода осуществления Повестки дня на XXI век, Программы действий по дальнейшему осуществлению Повестки дня на XXI век и Йоханнесбургского плана выполнения решений; b) подробного обзора хода решения тематических групп задач текущего цикла, включая выявление затруднений и препятствий, а также анализ новых проблем и возможностей, включая накопленный опыт и передовую практику; с) сопоставительного анализа и оценки хода осуществления целей и задач Йоханнесбургского плана выполнения решений по вопросам, которые должны быть включены в повестку дня Комиссии по устойчивому развитию, в том числе выявление недостатков; d) обзора и анализа накопленного опыта; е) руководящих принципов в отношении партнерств; и f) исследования, которое необходимо провести по базе данных, подлежащей использованию в интересах партнерств в ходе первой сессии Комиссии по устойчивому развитию по вопросам обзора, которая состоится в начале 2004 года. Предлагается осуществить новые дополнительные мероприятия в 2003 году за счет привлечения имеющегося персонала при содействии консультантов, которые обеспечат специализированные услуги в областях, специалисты по которым в Секретариате отсутствуют. Потребности в ресурсах в 2002 - 2003 годах, оцениваемые в 181 800 долл. США и необходимые для осуществления этих мероприятий, будут покрыты за счет перераспределения ресурсов, ранее предусмотренных в бюджете для ныне уже упраздненного Комитета по энергетическим и природным ресурсам в целях развития. 13. Предлагаемая программа работы на двухгодичный период 2004 - 2005 годов по разделу 9 <<Экономические и социальные вопросы>>, содержащаяся в документе A/58/6 (раздел 9), будет изменена следующим образом: Раздел 9: пункт Изменение Мероприятия 9.86(а)(iv) а Будет добавлено Региональные совещания в сотрудничестве с региональными комиссиями (5); межправительственные подготовительные совещания к тринадцатой сессии Комиссии (2005 год) Будет исключено Заседания межсессионных вспомогательных органов (20) 9.86(а)(iv) b Доклады о ходе осуществления (4); доклад о партнерствах (2) и доклад об улучшении подготовки национальных докладов (2); доклады по вопросам, указанным в программе работы Комиссии на 2005 год (сессия по принятию программных решений) Всеобъемлющий доклад по наблюдению за ходом осуществления решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию (1) 9.86(b)(vi) [новый] Тематические исследования, обмен накопленным опытом и информацией о передовых практических методах в процессе осуществления с заострением внимания на вопросах, касающихся водных ресурсов, санитарии и населенных пунктов (12); организация мероприятий по укреплению потенциала в ходе сессий Комиссии по устойчивому развитию, включая учебные центры и ярмарки партнеров (4); налаживание связей с девятью основными группами для целей проведения консультаций, в том числе с научными экспертами и работниками сферы образования 14. Для осуществления новых мероприятий в течение двухгодичного периода 2004 - 2005 годов потребуются ресурсы в размере 235 900 долл. США для создания двух дополнительных должностей (соответственно класса С-5 и С-3) и не связанные с должностями ресурсы в размере 125 500 долл. США на цели, указанные в нижеследующей таблице: Дополнительные потребности Раздел 9: Экономические и социальные вопросы Потребности в должностях Одна должность класса С-5, создаваемая с 1 января 2004 года для координации, управления и оказания содействия Комиссии по устойчивому развитию в связи с созданием и обеспечением функционирования транспарентной системы информации о партнерствах. Соответствующие должностные функции будут включать планирование и координацию работы по проблематике партнерских отношений в целях содействия их установлению, проведения обзоров и подготовки докладов, а также облегчение обмена информацией, создание и обеспечение функционирования динамичной, интерактивной и удобной в использовании базы данных по партнерствам и решение ряда новых задач; (174 300 долл. США) Одна должность класса С-3, создаваемая с 1 января 2005 года для проведения обзора и анализа конкретного прогресса в осуществлении Повестки дня на XXI век, Программы действий по дальнейшему осуществлению Повестки дня на XXI век и Йоханнесбургского плана выполнения решений, определения препятствий, проблем и возможностей, изучения накопленного опыта, проведения тематических исследований, выявления пробелов и оказания качественного содействия в работе Комиссии по устойчивому развитию, а также для координации, анализа, оценки и обобщения обширной информации, поступающей из различных источников, и координации мероприятий по укреплению потенциала во время совещаний Комиссии; (61 600 долл. США) Эксперты/консультанты Специалисты по вопросам, по которым специалисты в секретариате отсутствуют, для оказания экспертной консультативной помощи при подготовке сессий Комиссии и осуществлении следующей деятельности: а) углубленный анализ ряда вопросов, которые будет рассматривать Комиссия; b) качественный сравнительный анализ прогресса в достижении целей и показателей Йоханнесбургского плана выполнения решений, включая отражение межсекторальных вопросов в рекомендациях, ориентированных на практические действия; и с) содействие развитию ориентированного на конкретные действия диалога с заинтересованными сторонами; (35 000 долл. США) Общие оперативные расходы Потребности в аренде оргтехники, ЛВС, услуг телефонной и факсимильной связи, подключении к оптическому диску, автоматизации делопроизводства и техническом обслуживании оборудования; (17 900 долл. США) Раздел 29D. Управление централизованного вспомогательного обслуживания Потребности в разовых расходах, связанных с изменением/улучшением помещений и приобретением мебели, а также периодические расходы на аренду помещений; (72 600 долл. США) Раздел 34. Налогообложение персонала (48 600 долл. США) Раздел поступлений 1. Поступления по плану налогообложения персонала (48 600 долл. США) 15. Дополнительные специализированные и экспертные консультационные услуги, в том числе в связи с организацией заседаний для проведения диалога, необходимых в ходе сессий Комиссии по устойчивому развитию по принятию программных решений в 2004 - 2005 годах, должны будут оказываться консультантами/экспертами по специальным вопросам, специалисты по которым в секретариате отсутствуют. 16. Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов включает ассигнования в размере 555 300 долл. США для проведения четырех заседаний специальных межсессионных рабочих групп Комиссии по устойчивому развитию. Принятие резолюции 2003/61 предполагает роспуск специальных межсессионных рабочих групп. В этой связи предлагается использовать ассигнования, ранее предложенные для удовлетворения потребностей специальных межсессионных рабочих групп, для покрытия потребностей в ресурсах, изложенных в пункте 14 выше, на 2004 - 2005 годы, которые оцениваются в размере 361 400 долл. США. Таким образом, принятие резолюции 2003/61 не приведет к возникновению потребностей в каких-либо дополнительных ресурсах сверх тех, которые уже утверждены на двухгодичный период 2002 - 2003 годов и включены в предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. В связи с принятием этой резолюции потребуется внести изменения в программу работы и предлагаемое штатное расписание по разделу 9 на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. C. Решение 2003/242: <<Вопрос об осуществлении во всех странах экономических, социальных и культурных прав, изложенных во Всеобщей декларации прав человека и Международном пакте об экономических, социальных и культурных правах, и исследование особых проблем, с которыми сталкиваются развивающиеся страны в своей деятельности по осуществлению этих прав человека>> 17. Согласно положениям решения 2003/242, Экономический и Социальный Совет утвердил просьбу Комиссии по правам человека о том, чтобы ее рабочая группа провела совещание продолжительностью в 10 рабочих дней до шестидесятой сессии Комиссии с целью рассмотрения вариантов, касающихся разработки факультативного протокола к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах. 18. В заявлении о последствиях для бюджета по программам (E/2003/L.31/Rev.1) Совет был проинформирован о том, что принятие решения 2003/242 повлечет за собой следующие потребности в конференционном обслуживании в 2003 году на сумму 342 200 долл. США: а) 337 800 долл. США по разделу 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и конференционное обслуживание>> и b) 4400 долл. США по разделу 29Е <<Административное обслуживание, Женева>>. Для удовлетворения этих потребностей ассигнования в бюджете по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов не предусмотрены. В обзоре, проведенном Секретариатом, содержится вывод о невозможности гарантировать покрытие потребностей в этих дополнительных расходах за счет имеющихся ресурсов. С учетом ограниченного остатка средств, имеющихся в резервном фонде на двухгодичный период 2002 - 2003 годов, Совет был проинформирован о процедуре, предусмотренной в пункте 9 приложения I к резолюции 41/213 Генеральной Ассамблеи, в соответствии с которой Совет может перенести это заседание на 2004 год. Было принято решение о том, что заседание Рабочей группы будет перенесено на февраль-март 2004 года; таким образом, дополнительные потребности на сумму 337 800 долл. США по разделу 2 подлежат покрытию за счет средств резервного фонда на двухгодичный период 2004 - 2005 годов, которые должны быть утверждены Генеральной Ассамблеей на ее пятьдесят восьмой сессии. Потребности в ассигнованиях на сумму 4400 долл. США по разделу 29Е будут покрыты за счет предполагаемых ассигнований. D. Решение 2003/253: <<Рабочая группа Комиссии по правам человека для разработки проекта декларации в соответствии с пунктом 5 резолюции 49/214 Генеральной Ассамблеи от 23 декабря 1994 года>> 19. Согласно положениям решения 2003/253, Экономический и Социальный Совет принял к сведению резолюцию 2003/57 Комиссии по правам человека от 24 апреля 2003 года и уполномочил рабочую группу, учрежденную во исполнение резолюции 1995/32 Комиссии от 3 марта 1995 года, провести совещание продолжительностью 10 рабочих дней до шестидесятой сессии Комиссии при том понимании, что расходы на проведение этого совещания будут покрываться за счет имеющихся ресурсов. 20. В связи с использованием формулировки <<за счет имеющихся ресурсов>> внимание Совета было обращено на положения раздела VI резолюции 45/248 В Генеральной Ассамблеи, в которых Ассамблея подтвердила, что рассмотрением административных и бюджетных вопросов должны заниматься Пятый комитет и Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам. 21. Сумма расходов из расчета полного финансирования на мероприятия, предусмотренные в решении 2003/253, составляет 30 100 долл. США для покрытия расходов на устный перевод по разделу 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и конференционное обслуживание>>, 7600 долл. США по разделу 24 <<Права человека>> и 1100 долл. США по разделу 29Е <<Административное обслуживание, Женева>> в 2003 году. В бюджете по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов ассигнования на эти потребности не предусмотрены. Будут приняты все меры для покрытия потребностей в этих расходах за счет пересмотренных ассигнований на двухгодичный период 2002 - 2003 годов. Информация о фактических расходах, связанных с этим видом деятельности, будет представлена Генеральной Ассамблее в контексте второго доклада об исполнении бюджета по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов. E. Решение 2003/261: <<Право на развитие>> 22. Своим решением 2003/261 Экономический и Социальный Совет принял к сведению резолюцию 2003/83 Комиссии по правам человека от 25 апреля 2003 года и утвердил решение Комиссии продлить мандат Рабочей группы по праву на развитие на один год и созвать ее пятую сессию продолжительностью 10 рабочих дней перед шестидесятой сессией Комиссии. 23. В своей резолюции 2003/83 Комиссия по правам человека просит также Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека созвать двухдневный семинар высокого уровня непосредственно перед началом следующей сессии Рабочей группы и в течение ее 10 рабочих дней, пригласив на него все соответствующие стороны, занимающиеся вопросами прав человека, торговли, финансов и развития, для рассмотрения и определения эффективных стратегий для включения права на развитие в политику и оперативную деятельность ведущих международных организаций/учреждений в качестве вклада в работу Подкомиссии по поощрению и защите прав человека над предлагаемым концептуальным документом. 24. Сумма расходов на проведение двухдневного семинара высокого уровня из расчета полного финансирования составит: a) 63 000 долл. США на подготовку документации по разделу 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и конференционное обслуживание>> при условии, что семинар будет проведен в течение сессии Рабочей группы в 2004 году, и b) 63 200 долл. США по разделу 24 <<Права человека>> на подготовку консультантами в течение двухгодичного периода 2004 - 2005 годов шести специальных докладов. 25. По результатам последующего анализа, проведенного Секретариатом, было установлено, что смета потребностей в ресурсах на подготовку документации может быть покрыта за счет ресурсов, включенных в раздел 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и конференционное обслуживание>> предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. Потребности по разделу 2 (63 000 долл. США) должны будут покрываться за счет использования резервного фонда на двухгодичный период 2004 - 2005 годов, объем которого должен быть утвержден Генеральной Ассамблеей на ее пятьдесят восьмой сессии. 26. Что касается потребностей в ресурсах на оплату услуг консультантов, то предполагается, что сумма в 63 200 долл. США может быть покрыта за счет ассигнований в размере 206 600 долл. США, предназначенных для финансирования специальных экспертных услуг в области права на развитие и одобренных Экономическим и Социальным Советом мероприятий, которые предложены Генеральным секретарем по разделу 24 <<Права человека>> на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. Если Генеральная Ассамблея одобрит эти ассигнования при рассмотрении предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов, то никакие дополнительные ресурсы по разделу 24 не потребуются. F. Решение 2003/264: <<Социальный форум>> 27. Своим решением 2003/264 Экономический и Социальный Совет принял к сведению решение 2003/107 Комиссии по правам человека от 22 апреля 2003 года и уполномочил Подкомиссию по поощрению и защите прав человека провести в Женеве ежегодный межсессионный форум по экономическим, социальным и культурным правам под названием <<Социальный форум>> продолжительностью два дня при участии 10 членов Подкомиссии в сроки, которые делали бы возможным участие 10 членов Подкомиссии, которые должны быть назначены региональными группами Подкомиссии, а также разрешил предоставление всех услуг, необходимых для подготовки и обслуживания этого мероприятия. Следует напомнить, что в своем решении 2002/276 от 25 июля 2002 года Совет разрешил проведение в Женеве Социального форума продолжительностью два дня до начала пятьдесят четвертой сессии Подкомиссии с участием 10 ее членов с учетом регионального представительства и разрешил также предоставление всех секретариатских услуг, необходимых для подготовки и обслуживания этого мероприятия. В 2002 году непосредственно перед сессией Подкомиссии было проведено совещание, и все связанные с его проведением расходы были полностью покрыты за счет имевшихся ресурсов. 28. Если бы Социальный форум был проведен 11 - 12 августа 2003 года в период работы пятьдесят пятой сессии Подкомиссии, как первоначально предполагалось, то все потребности могли бы быть покрыты за счет имеющихся ресурсов. Однако Совет был проинформирован о том, что подготовительную работу к Социальному форуму не удастся завершить до 11 августа 2003 года. Никаких других сроков для проведения форума в рамках имеющихся ресурсов предусмотрено не было, и с учетом этого потребности в связи с проведением форума должны покрываться за счет дополнительных ассигнований. По результатам дальнейшего анализа было принято решение о том, что Социальный форум в 2003 году проводиться не будет. 29. Поскольку Совет одобрил проведение Социального форума в качестве ежегодного совещания, то начиная с двухгодичного периода 2004 - 2005 годов будут возникать дополнительные потребности. Если ежегодные совещания не будут проводиться в период сессий Подкомиссии, дополнительные потребности составят: a) 135 200 долл. США по разделу 24 <<Права человека>>, b) 1800 долл. США по разделу 29E <<Административное обслуживание, Женева>> и c) 191 000 долл. США по разделу 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и конференционное обслуживание>>. Потребности в размере 1800 долл. США по разделу 29E <<Административное обслуживание, Женева>> могут быть покрыты за счет ресурсов, предложенных на двухгодичный период 2004 - 2005 годов, а остальные потребности должны покрываться за счет использования резервного фонда на двухгодичный период 2004 - 2005 годов, объем которого должен быть утвержден Генеральной Ассамблеей на ее пятьдесят восьмой сессии. Однако, если ежегодные совещания будут проводиться в период сессий Подкомиссии, никакие дополнительные ассигнования не потребуются. Если же форум будет проводиться сразу же после сессии Подкомиссии, то в период 2004 - 2005 годов потребуются дополнительные ассигнования в размере 12 800 долл. США для выплаты суточных 10 членам форума в течение еще двух дней. 30. С учетом существенной разницы в расходах, связанных с тремя возможными вариантами сроков проведения Социального форума, Генеральная Ассамблея может пожелать предложить Экономическому и Социальному Совету организовывать его проведение либо в период проведения сессий Подкомиссии, либо сразу же по завершении ее сессий. G. Решение 2003/269: <<Организация работы шестидесятой сессии Комиссии по правам человека>> 31. Своим решением 2003/269 Экономический и Социальный Совет принял к сведению решение 2003/114 Комиссии по правам человека от 25 апреля 2003 года и разрешил для шестидесятой сессии Комиссии проведение восьми дополнительных заседаний с полным обслуживанием, включая краткие отчеты, в соответствии с правилами 29 и 31 правил процедуры функциональных комиссий Совета. 32. Совет утвердил также решение Комиссии по правам человека просить Председателя Комиссии на ее шестидесятой сессии сделать все возможное для организации работы сессии в рамках отведенного для этого времени, с тем чтобы дополнительные заседания, которые разрешены Советом, проводились лишь в случае крайней необходимости. Следует напомнить, что в своем решении 57/584 Генеральная Ассамблея предложила Совету пересмотреть его решение 2002/281, в котором Совет разрешил для пятьдесят девятой сессии Комиссии проведение 14 дополнительных заседаний с полным обслуживанием, включая краткие отчеты. 33. Сумма расходов из расчета полного финансирования на мероприятия, предусмотренные в этом проекте решения, составит в 2004 году 201 100 долл. США, которые распределяются следующим образом: а) 193 800 долл. США по разделу 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и конференционное обслуживание>> и b) 7300 долл. США по разделу 29Е <<Административное обслуживание, Женева>>. В предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов не включены ассигнования на покрытие дополнительных потребностей в конференционном обслуживании. 34. После анализа, проведенного недавно Секретариатом, было установлено, что он не может покрыть за счет имеющихся ресурсов дополнительные потребности по разделу 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и конференционное обслуживание>>, но при этом может покрыть дополнительные потребности в размере 7300 долл. США по разделу 29Е <<Административное обслуживание, Женева>>. Дополнительные потребности в размере 193 800 долл. США по разделу 2 представляют собой расходы, подлежащие покрытию за счет резервного фонда на двухгодичный период 2004 - 2005 годов, объем которого должен быть утвержден Генеральной Ассамблеей на ее пятьдесят восьмой сессии. Н. Решение 2003/278: <<Возобновленная сессия Комитета по неправительственным организациям 2003 года>> 35. Своим решением 2003/278 Экономический и Социальный Совет постановил санкционировать проведение Комитетом по неправительственным организациям возобновленной сессии в течение одной недели с 15 по 19 декабря 2003 года, с тем чтобы завершить работу его сессии 2003 года. 36. Предполагается, что Комитет проведет в общей сложности 10 заседаний. На всех заседаниях потребуется устный перевод на все шесть официальных языков, а предполагаемый объем документации, которая будет готовиться на шести официальных языках, составит 120 страниц в предсессионный период, 10 страниц в период проведения сессии и 50 страниц после завершения сессии. С учетом этого сметные ассигнования на конференционное обслуживание, исчисленные из расчета полного финансирования, составляют 316 300 долл. США. 37. Секретариат проинформировал Комитет по неправительственным организациям в устном заявлении, сделанном в ходе его очередной сессии 2003 года, о том, что анализ графика заседаний показал, что в период с 15 по 19 декабря 2003 года конференционные помещения для проведения его возобновленной сессии 2003 года могут быть предоставлены. Будет сделано все возможное, чтобы покрыть потребности в конференционном обслуживании за счет пересмотренных ассигнований на двухгодичный период 2002 - 2003 годов. Информация о фактических расходах на конференционное обслуживание в связи с проведением этого мероприятия будет представлена Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят восьмой сессии в контексте второго доклада об исполнении бюджета по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов. I. Решение 2003/280: <<Доклад Комитета по политике в области развития о работе его пятой сессии: Тимор-Лешти>> 38. Своим решением 2003/280 Экономический и Социальный Совет одобрил рекомендацию, содержащуюся в пункте 35(а) главы IV доклада Комитета по политике в области развития о работе его пятой сессии, и постановил включить Тимор-Лешти в перечень наименее развитых стран. 39. Согласно положениям резолюций Генеральной Ассамблеи 1798 (XVII) от 11 декабря 1962 года и 41/213 от 19 декабря 1986 года, путевые расходы, но не суточные оплачиваются Организацией в отношении не более чем пяти представителей каждого государства-члена, отнесенного к наименее развитым странам, в связи с участием в очередных сессиях Генеральной Ассамблеи, а также путевые расходы одного представителя в связи с участием в специальных или чрезвычайных сессиях Ассамблеи. По результатам анализа Секретариатом последствий решения 2003/280 Совета, проведенного после основной сессии Экономического и Социального Совета 2003 года, было установлено, что сметные потребности на оплату таких путевых расходов представителей Тимора-Лешти составляют 42 500 долл. США на 2003 год и 91 900 долл. США на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. Были изучены возможности для покрытия потребностей в размере 42 500 долл. США на 2003 год в рамках ассигнований, утвержденных по разделу 1 <<Общее формирование политики, руководство и координация>>, на двухгодичный период 2002 - 2003 годов, и был сделан вывод о том, что дополнительные потребности могут быть покрыты за счет имеющихся ресурсов. Однако по разделу 1 <<Общее формирование политики, руководство и координация>> предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов требуются дополнительные ассигнования в размере 91 900 долл. США. J. Решение 2003/291: <<Продолжительность будущих сессий Комиссии по науке и технике в целях развития>> 40. Своим решением 2003/291 Экономический и Социальный Совет постановил, что продолжительность очередных сессий Комиссии будет составлять одну неделю. 41. На своем 9м заседании Комиссии по науке и технике в целях развития, состоявшемся 9 мая 2003 года, Секретариат проинформировал Комиссию о предполагаемой экономии средств, выделенных на цели конференционного обслуживания, в связи с сокращением с двух недель до одной недели продолжительности ежегодных сессий Комиссии. Секретариат проинформировал также Комиссию о том, что если в проекте решения не будет предусмотрено иное, то он будет считать, что число экспертов и дней их пребывания на каждой ежегодной сессии Комиссии останется прежним и что объем ассигнований на покрытие путевых расходов экспертов, оказывающих Комиссии консультативные услуги, сохранится неизменным. 42. Секретариат полагает, что решение 2003/291 будет реализовываться на практике начиная с 2004 года. Сметная стоимость конференционного обслуживания каждой ежегодной сессии продолжительностью в одну неделю из расчета полного финансирования составляет 114 150 долл. США. Предполагается, что сокращение продолжительности каждой ежегодной сессии с двух недель до одной недели позволит сэкономить в течение двухгодичного периода 2004 - 2005 годов при условии полного финансирования 228 300 долл. США. K. Решение 2003/310: <<Документы, рассмотренные Экономическим и Социальным Советом в связи с социальными вопросами и вопросами прав человека>> 43. В соответствии с положениями решения 2003/310 Экономический и Социальный Совет принял к сведению доклад Комиссии по правам человека о работе ее пятьдесят девятой сессии (E/2003/23, часть I), в котором содержится текст резолюции 2003/34 Комиссии о праве на реституцию, компенсацию и реабилитацию для жертв грубых нарушений прав человека и основных свобод, в которой Комиссия просила Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека при содействии государств-членов, межправительственных организаций и неправительственных организаций, имеющих консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете, провести с использованием имеющихся ресурсов консультативные совещания в целях завершения разработки <<Основных принципов и руководящих положений, касающихся права на правовую защиту и возмещение ущерба для жертв нарушений международных норм в области прав человека и гуманитарного права>> и, при необходимости, рассмотреть варианты принятия этих принципов и руководящих положений. 44. В связи с использованием фразы <<с использованием имеющихся ресурсов>> внимание Комиссии обращается на положения раздела VI резолюции 45/248 B Генеральной Ассамблеи, в которой Ассамблея подтвердила, что рассмотрением административных и бюджетных вопросов должны заниматься Пятый комитет и Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам. 45. Сумма расходов из расчета полного финансирования в связи с конференционным обслуживанием второго консультативного совещания составит в течение двухгодичного периода 2002 - 2003 годов 94 300 долл. США по разделу 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и конференционное обслуживание>> и 900 долл. США по разделу 29E <<Административное обслуживание, Женева>>. В бюджете по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов ассигнования на удовлетворение этих потребностей не предусмотрены. Будет сделано все возможное, чтобы покрыть потребности в конференционном обслуживании за счет пересмотренных ассигнований на двухгодичный период 2002 - 2003 годов по разделу 2. Информация о фактических расходах на конференционное обслуживание в связи с этим мероприятием будет представлена Ассамблее на ее пятьдесят восьмой сессии в контексте второго доклада об исполнении бюджета по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов. L. Решение 2003/311: <<Специальная консультативная группа по Бурунди>> 46. Своим решением 2003/311 Экономический и Социальный Совет, ссылаясь на свои резолюции 2001/1 от 15 июля 2002 года о создании специальной консультативной группы по проблемам африканских стран, переживших конфликты, и 2003/16 от 21 июля 2003 года о создании Специальной консультативной группы по Бурунди, постановил: a) назначить постоянных представителей Бельгии, Бурунди, Франции, Эфиопии, Южной Африки и Японии при Организации Объединенных Наций в состав Специальной консультативной группы по Бурунди и назначить Постоянного представителя Южной Африки при Организации Объединенных Наций Председателем Группы; b) что Консультативная группа по Бурунди предложит участвовать в ее работе Постоянному представителю Гватемалы при Организации Объединенных Наций в качестве Председателя Экономического и Социального Совета и Постоянному представителю Анголы при Организации Объединенных Наций в качестве Председателя Специальной рабочей группы Совета Безопасности по предотвращению и разрешению конфликтов в Африке; c) что Специальная консультативная группа проведет оценку гуманитарных и экономических потребностей Бурунди, проанализирует соответствующие программы поддержки и разработает рекомендации в отношении долгосрочной программы поддержки, основанной на приоритетах развития Бурунди, путем интеграции деятельности по оказанию помощи, восстановлению, реконструкции и развитию в рамках всеобъемлющего подхода к вопросам мира и стабильности, а также будет консультировать по вопросам, касающимся путей обеспечения адекватности, последовательности, скоординированности и эффективности помощи, содействующей осуществлению совместно предпринимаемых усилий; d) просить Специальную консультативную группу по Бурунди с учетом специфики положения и потребностей в Бурунди представить к середине января 2004 года доклад о ее рекомендациях Совету. 47. Совету было представлено заявление о последствиях для бюджета по программам (E/2003/L.49), в котором было указано, что сметные потребности в ресурсах на деятельность, связанную с решением 2003/311, для покрытия расходов на поездки, выплату суточных и покрытие терминальных расходов составляют 85 000 долл. США (для восьми членов Консультативной группы предусматриваются ассигнования в размере 76 200 долл. США, а для сотрудника Департамента по экономическим и социальным вопросам -- 8800 долл. США). Была рассмотрена возможность покрытия расходов в размере 85 000 долл. США за счет ассигнований, утвержденных по разделу 9 <<Экономические и социальные вопросы>> бюджета по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов, и с учетом информации о расходах на данную дату предполагается, что указанные дополнительные расходы можно будет покрыть за счет имеющихся ресурсов. Информация о соответствующих расходах будет представлена Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят восьмой сессии в контексте второго доклада об исполнении бюджета по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов. 48. Предполагается также, что расходы на конференционное обслуживание, необходимое Консультативной группе, будут незначительными и поэтому будут покрываться за счет ресурсов, предусмотренных по разделу 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и конференционное обслуживание>> бюджета по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов. III. Общий объем потребностей 49. Как указано в приложении к настоящему докладу, в результате принятия Экономическим и Социальным Советом резолюций и решений возникнут потребности в размере 2 040 400 долл. США, из которых 1 197 700 долл. США могут быть покрыты за счет имеющихся ресурсов, в результате чего чистые потребности в дополнение к первоначально предложенным ресурсам на период 2004 - 2005 годов составят 842 700 долл. США, как это указано в приведенной ниже таблице (более подробную информацию см. в приложении). Дополнительные потребности в ассигнованиях (В долл. США) 2004 - 2005 годы Раздел 1. Общее формирование политики, руководство и координация Раздел 2. Дела Генеральной Ассамблеи и конференционное обслуживание Раздел 9. Экономические и социальные вопросы Раздел 22. Права человека (раздел 24 бюджета на двухгодичный период 2004 - 2005 годов) Итого IV. Резервный фонд 50. Как известно, в соответствии с процедурами, установленными Генеральной Ассамблеей в ее резолюциях 41/213 от 19 декабря 1986 года и 42/211 от 21 декабря 1987 года, на каждый двухгодичный период создается резервный фонд для покрытия дополнительных расходов, возникающих в связи с выполнением мандатов директивных органов, не предусмотренных в бюджете по программам. В соответствии с этой процедурой, если предлагаются дополнительные расходы, превышающие наличные ресурсы резервного фонда, то соответствующие мероприятия можно осуществлять только путем передачи ресурсов, предусмотренных на неприоритетные виды деятельности, или путем внесения изменений в существующие мероприятия. В противном случае такие дополнительные мероприятия должны переноситься на последующий двухгодичный период. 51. В таблице, приведенной в пункте 49 выше, отражены дополнительные ассигнования, которые потребуются сверх ресурсов, первоначально предложенных на период 2004 - 2005 годов (842 700 долл. США). На данном этапе не представляется возможным определить, какие мероприятия в рамках разделов 1, 2, 9 и 24 предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов можно было бы в течение этого двухгодичного периода прекратить, отложить, сократить или изменить в целях покрытия дополнительных потребностей в размере 842 700 долл. США. V. Рекомендация 52. В связи с резолюцией Экономического и Социального Совета 2003/60 и его решениями 2003/242, 2003/261, 2003/264, 2003/269, 2003/280 и 2003/291 в дополнение к первоначально предложенным ресурсам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов возникнут чистые потребности в размере 842 700 долл. США, которые распределяются по разделам следующим образом: раздел 1 <<Общее формирование политики, руководство и координация>> (91 900 долл. США); раздел 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и конференционное обслуживание>> (557 300 долл. США); раздел 9 <<Экономические и социальные вопросы>> (58 300 долл. США); раздел 24 <<Права человека>> (135 200 долл. США); и раздел 29D <<Управление централизованного вспомогательного обслуживания>> (72 600 долл. США). Сумма в размере 72 600 долл. США по разделу 29D <<Управление централизованного вспомогательного обслуживания>> компенсируется эквивалентным сокращением по разделу 9 <<Экономические и социальные вопросы>>. Дополнительная сумма в размере 48 600 долл. США по разделу 34 <<Налогообложение персонала>> покрывается эквивалентной суммой по разделу 1 сметы поступлений <<Поступления по плану налогообложения персонала>>. 53. Ассигнования по разделам 1, 2, 9, 24 и 29D предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов на покрытие указанных дополнительных потребностей не предусмотрены. В связи с этим в дополнение к ресурсам, предложенным в предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов, испрашиваются чистые дополнительные ассигнования в размере 842 700 долл. США. Эта сумма представляет собой расходы, подлежащие покрытию за счет резервного фонда на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. 54. Если Генеральная Ассамблея пожелает принять меры, изложенные в пункте 30 выше, то потребности в ассигнованиях на период 2004 - 2005 годов составят не 842 700 долл. США, как указано в пункте 53 выше, а 616 500 долл. США. Приложение Сводные потребности, возникшие в связи с резолюциями и решениями, принятыми Экономическим и Социальным Советом на его основной сессии 2003 года, с указанием потребностей в средствах и сумм, покрываемых за счет имеющихся ресурсов и за счет дополнительных ассигнований 2002 - 2003 годы Потребности в ресурсах (все расходы покрываются за счет имеющихся ресурсов) a Испрашиваемые ассигнования Покрываются за счет имеющихся ресурсов Дополнительные ассигнования Раздел В тыс. долл. США Резолюции Экономического и Социального Совета 2003/60 Государственное управление и развитие 2003/61 Будущая программа, организация и методы работы Комиссии по устойчивому развитию 29D Раздел 1 сметы поступлений Решения Экономического и Социального Совета 2003/242 Вопрос об осуществлении во всех странах экономических, социальных и культурных прав, изложенных во Всеобщей декларации прав человека и Международном пакте об экономических, социальных и культурных правах, и исследование особых проблем, с которыми сталкиваются развивающиеся страны в своей деятельности по осуществлению этих прав человека (резолюция 2003/18 Комиссии по правам человека) 29E 2003/253 Рабочая группа Комиссии по правам человека для разработки проекта декларации в соответствии с пунктом 5 резолюции 49/214 Генеральной Ассамблеи от 23 декабря 1994 года 27E 2003/261 Право на развитие 2003/264 Социальный форум (решение 2003/107 Комиссии по правам человека) 2003/269 Организация работы шестидесятой сессии Комиссии по правам человека (решение 2003/114 Комиссии по правам человека) 2003/278 Возобновленная сессия Комитета по неправительственным организациям 2003 года 2003/280 Доклад Комитета по политике в области развития о работе его пятой сессии: Тимор-Лешти 2003/291 Продолжительность будущих сессий Комиссии по науке и технике в целях развития (E/2003/31) 2003/310 Документы, рассмотренные Экономическим и Социальным Советом в связи с социальными вопросами и вопросами прав человека (E/2003/23 (Part I), резолюция 2003/34) 2003/311 Специальная консультативная группа по Бурунди a Сметные расходы на дополнительную деятельность, осуществление которой испрошено Комиссией по правам человека и которая связана с регулярной деятельностью, будут финансироваться за счет существующих ассигнований; такие расходы в настоящую таблицу не включены. 