%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|COTE D'IVOIRE|LIBERIA|REIMBURSEMENT|TROOP-CONTRIBUTING STATES|FINANCIAL MANAGEMENT|FINANCIAL RESOURCES|SPECIAL MISSIONS|PROGRAMME BUDGETING|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

Организация Объединенных Наций A/C.5/58/SR.20 Генеральная Ассамблея Пятьдесят восьмая сессия Официальные отчеты Distr.: General 4 December 2003 Russian Original: English Пятый комитет Краткий отчет о 20-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в пятницу, 21 ноября 2003 года, в 9 час. 30 мин. Председатель: г-н Элкуизен (заместитель Председателя) (Нидерланды) Председатель Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам: г-н Мселле Содержание Пункт 138 повестки дня: Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (продолжение) Пункт 120 повестки дня: Бюджет по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов Пункт 121 повестки дня: Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов Пункт 161 повестки дня: Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре Пункт 165 повестки дня: Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии Заседание открывается в 9 ч. 35 м. Пункт 138 повестки дня: Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (продолжение) (A/58/381 и A/58/447 и Corr.1) 1. Г-н Паолильо (Уругвай) говорит, что он приветствует предложение, содержащееся в докладе Генерального секретаря о бюджете Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго за период с 1 июля 2003 года по 30 июня 2004 года (A/58/381) и рекомендации Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (ККАБВ), содержащиеся в его докладе (A/58/447). Уругвай привержен делу восстановления и поддержания мира в регионах, страдающих от вооруженных конфликтов, и с этой целью с 1952 года участвовал в более чем 20 миссиях такого рода. Его страна предоставила в распоряжение Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНК) контингент численностью в 1600 человек. Несмотря на опасные ситуации, в которых в последнее время побывали эти войска, его страна по-прежнему уверена в том, что народ Демократической Республики Конго заслужил право жить в атмосфере мира. 2. Он выразил удовлетворение результативной формой представления бюджета, но считает, что резервы для ее совершенствования еще далеко не исчерпаны. При принятии бюджета МООНК Генеральная Ассамблея не должна забывать о многоплановом и многоцелевом характере Миссии и проследить за тем, чтобы весь комплекс мероприятий в таких ее направлениях, как защита прав человека, гендерные вопросы и помощь в проведении выборов, был обеспечен достаточным финансированием. 3. Признавая, что процесс возмещения стал в последние годы более организованным, он все же выразил озабоченность по поводу критериев, применяемых в этом контексте. Необъяснимые расхождения в данных означают, что государства-члены получили полное возмещение по одним статьям в установленный шестимесячный срок, но не получали возмещения по другим статьям в течение двух лет. В связи с этим он спрашивает, какими критериями руководствуется Секретариат в этом вопросе. 4. Он далее выразил обеспокоенность непогашенной задолженностью Организации перед Уругваем в расче-тах за участие его страны в операции по поддержанию мира в Камбодже. Этот вопрос поднимался в ежегодном докладе Специального комитета по операциям по поддержанию мира, и Секретариату было предложено найти альтернативные решения этой проблемы. Целый ряд стран, предоставивших войска, получили возмещение за свое участие в операциях в Камбодже, но критерии распределения такого возмещения по странам остаются неясными. Он надеется, что Секретариат не руководствовался селективными критериями, не получившими одобрения Генеральной Ассамблеи, и вновь просит письменно разъяснить сложившуюся ситуацию. 5. В заключение он подтверждает приверженность Уругвая операциям по поддержанию мира и отмечает, что успех таких операций зависит от выделения ресурсов в достаточном объеме и их рационального использования. 6. Г-н Халбвакс (Контролер) в ответ на замечания, высказанные представителем Уругвая, отмечает, что Организация не всегда может обеспечить всем государствам-членам полное и своевременное возмещение, поскольку сама не всегда в полной мере и своевременно получает начисленные взносы от стран. Поэтому единственный критерий для выплаты возмещения состоит в наличии достаточных средств на соответствующем счете. 7. Что же касается конкретно МООНК, то, по его словам, возмещение за принадлежащее контингенту оборудование выплачивается ежеквартально по двум критериям, а именно, наличие средств и наличие сертификации требований, предъявленных за соответствующий период. Поскольку Уругвай представил свои требования после предельного срока за квартал, закончившийся в сентябре 2003 года, он получит возмещение в конце следующего квартала, а именно в декабре. 8. В заключение он говорит, что возмещение за участие в операциях по поддержанию мира в Камбодже выплачивается двумя траншами и что остаток по всем требованиям в пользу Уругвая должен был быть выплачен сегодня. Пункт 120 повестки дня: Бюджет по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов (A/58/598) Пункт 121 повестки дня: Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов (A/58/598) Пункт 161 повестки дня: Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре (A/58/370, A/58/535, A/58/538 и A/58/598; A/C.5/58/12) 9. Председатель обращает внимание собрания на письмо Генерального секретаря от 27 октября 2003 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи (A/58/535) и письмо Председателя Генеральной Ассамблеи от 29 октября 2003 года на имя Председателя Пятого комитета (A/C.5/58/12). 10. Г-н Халбвакс (Контролер), внося на рассмотрение доклад Генерального секретаря о бюджете Миссии Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре за период с 13 мая 2003 года по 30 июня 2004 года (A/58/370) и записку Генерального секретаря о бюджете Миссии Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре (A/58/598), указывает, что в своей резолюции 1479 (2003) Совет Безопасности постановил учредить Миссию Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре (МООНКИ) на первоначальный период в шесть месяцев. Генеральный секретарь предложил бюджет в размере 29 881 700 долл. США брутто (28 401 100 долл. США нетто) на период с 13 мая 2003 года по 30 июня 2004 года, исходя из предположения о том, что МООНКИ будет операцией по поддержанию мира, подлежащей финансированию по шкале взносов на проведение операций по поддержанию мира. 11. Впоследствии в ходе обмена письмами между Председателем Совета Безопасности и Генеральным секретарем первый, от имени Совета, выразил мнение о том, что МООНКИ должна в бюджетных целях управляться как специальная политическая миссия. Затем Совет Безопасности в резолюции 1514 (2003) постановил продлить мандат Миссии до 4 февраля 2004 года. 12. Следовательно, если Генеральная Ассамблея решит, что МООНКИ должна финансироваться из регулярного бюджета, то на период с 13 мая по 31 декабря 2003 года из бюджета по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов потребуется выделение дополнительных ресурсов на сумму 13 865 700 долл. США брутто (13 414 500 долл. США нетто), и расходы по предлагаемому бюджету по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов составят 2 343 900 долл. США брутто (2 172 400 долл. США нетто). 13. Г-н Мселле (Председатель Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам), внося на рассмотрение доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам о предлагаемом бюджете Миссии Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре за период с 13 мая 2003 года по 30 июня 2004 года (A/58/538), говорит, что Комитет рекомендовал одобрить смету в размере 28,9 млн. долл. США, предложенную Генеральным секретарем. Со ссылкой на пункт 15 доклада он говорит, что Генеральная Ассамблея должна решить, следует ли создавать специальный счет для МООНКИ. 14. Г-н Уиттманн (Соединенные Штаты Америки) говорит, что, по мнению его делегации, необходимо обеспечить финансирование МООНКИ из надлежащей бюджетной линии, и в этой связи она поддерживает решение поставить вопрос о целесообразности ее финансирования в рамках пунктов 120, 121 и 161 повестки дня. Его делегация также поддерживает рекомендацию Совета Безопасности, согласно которой МООНКИ для бюджетных и иных целей должна управляться как специальная политическая миссия. 15. При принятии резолюции 1479 (2003) Совет Безопасности постановил, что положение в Котд'Ивуаре требует присутствия в стране невооруженных офицеров связи, чей мандат будет состоять в поддержании связи, наблюдении и представлении докладов. Мандатом не предусматривается проведение военных операций, и поэтому не предполагается направления в страну каких-либо сил наступательного или оборонительного характера. Офицеров планируется размещать командами от двух до десяти советников, а не в виде армейских подразделений; они будут призваны содействовать собственным усилиям страны по поддержанию мира, а не действовать как миротворцы. 16. По этой причине, как только стало известно, что МООНКИ будет финансироваться как миссия по поддержанию мира, Совет Безопасности, который до того полагал, что она будет отнесена к категории специальной политической миссии и тем самым будет включена в регулярный бюджет, предпринял нетрадиционный шаг, доведя свое мнение до сведения Генерального секретаря. Резолюция 1514 (2003) еще раз подтвердила эту позицию. 17. Его делегация не возражает против участия Департамента операций по поддержанию мира в планировании и управлении Миссией. И все же важно, чтобы Комитет, как бы он ни стремился быть изобретательным в поиске новых источников финансирования усилий по поддержанию мира и предупреждению конфликтов, придерживался мандата, одобренного Советом Безопасности, и руководствовался этим мандатом как основным ориентиром при учреждении Миссии и управлении ею. Информация, содержащаяся в документе A/58/598, относительно распределения расходов, достаточна для того, чтобы Комитет принял решение о надлежащей направленности действий. Пункт 165 повестки дня: Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии (A/58/539 и A/58/591) 18. Г-жа Поллард (Директор Отдела финансирования операций по поддержанию мира), внося на рассмотрение доклад Генерального секретаря о бюджете Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии за период с 1 августа 2003 года по 30 июня 2004 года (A/58/539), говорит, что в своей резолюции 1509 (2003) Совет Безопасности постановил учредить Миссию Организации Объединенных Наций в Либерии (МООНЛ) на первоначальный период в 12 месяцев. Доклад содержит конкретные ориентиры результативности расходования средств на первый бюджетный период, которые будут скорректированы и наполнены более объективным содержанием в следующем докладе. 19. Бюджет составит 564,4 млн. долл. США, из которых 9,7 млн. долл. США представляют собой фактические расходы, понесенные МООНЛ за период с 1 августа по 30 сентября 2003 года, а 554,9 млн. долл. США составляет смета ожидаемых расходов на период с 1 октября 2003 года по 20 июня 2004 года. Он предусматривает поэтапное развертывание воинского контингента численностью 14 785 человек, 215 военных наблюдателей, 1115 гражданских полицейских, включая формирование численностью 360 полицейских, и 1661 гражданского служащего. Он также предусматривает переброску в страну оборудования с Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи и из других миссий. 20. Меры, предлагаемые для принятия Генеральной Ассамблеей, приводятся в разделе IV доклада. 21. Г-н Мселле (Председатель Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам), внося на рассмотрение доклад Консультативного комитета о предлагаемом бюджете Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии за период с 1 августа 2003 года по 30 июня 2004 года (A/58/591), говорит, что Комитет рассмотрел смету, представленную Генеральным секретарем, и вынес ряд рекомендаций. Он также высказал ряд замечаний по структуре Миссии, рангированию гражданского персонала и вопросам оценки и координации. Он полагает, что эти замечания будут приняты во внимание и что результаты их осуществления будут отражены в следующем докладе. 22. С учетом своего опыта в отношении миссий аналогичного характера ККАБВ рекомендовал, чтобы сумма, предложенная Генеральным секретарем, была выделена, но далее рекомендовал, чтобы общая сумма ожидаемых расходов за рассматриваемый период не превышала 450 млн. долл. США. Комитет рассмотрит вопрос о начислении дополнительных взносов при изучении сметы на период 2004 - 2005 годов. 23. Г-н Келапиле (Ботсвана), выступая от имени Группы африканской государств, говорит, что он поддерживает предлагаемый бюджет МООНЛ. Он приветствует результативный формат предлагаемого бюджета для МООНЛ, который в соответствии с мандатом Миссии направлен на реализацию целей, вытекающих из всеобъемлющего мирного соглашения. Он принимает к сведению информацию, приводимую в пункте 5 доклада Генерального секретаря относительно поэтапного развертывания персонала. С учетом широкомасштабного и многопланового характера МООНЛ он также благодарит Секретариат за подготовку бюджета за столь короткий срок в 92 дня. Включение в бюджет указанной выше информации было полезным и дало четкий ориентир для дальнейшего совершенствования бюджета и оценки его исполнения. 24. Он подтвердил пользу тесного сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и соответствующими региональными структурами для достижения общей цели - поддержания международного мира и безопасности. Активное вовлечение Экономического сообщества западноафриканских государств (ЭКОВАС) в усилия по достижению мирного урегулирования ситуации в Либерии служит положительным примером в этом плане. Со ссылкой на пункты 7 и 9 доклада ККАБВ (A/58/591) он говорит о необходимости координации усилий и сотрудничества всех участников процесса, как жизненно важном условии всеобъемлющего урегулирования комплексных вооруженных конфликтов в странах Западной Африки, в том числе Либерии. Координация усилий, однако, не должна сводиться к просто мерам по экономии средств. 25. Жизненно важными являются также межучрежденческое сотрудничество и координация, и в этой связи он высказывает свое согласие с замечанием Консультативного комитета, высказанным в пункте 16 его доклада. Оратор призывает к активному участию Управления по координации гуманитарных вопросов в процессе концептуализации гуманитарного и правозащитного компонента Миссии и в ее проведении в целом. 26. Следует предусмотреть предсказуемые и достаточные средства для выполнения программы по разоружению, демобилизации, реинтеграции и репатриации, которые имеют огромное значение как для Либерии, так и для других западноафриканских стран, переживающих вооруженные конфликты. Взятые обязательства в отношении этих программ должны быть выполнены. 27. С учетом сложной организационной структуры МООНЛ, отражающей ее широкий и многоплановый мандат, он приветствует выделение различных аспектов мандата в четко очерченные компоненты в интересах их лучшей координации и реализации. С той же целью следует надлежащим образом сгруппировать схожие мероприятия и функции. 28. Он принимает к сведению внешние факторы, указанные в компонентах 1 и 2, и просит МООНЛ сделать все возможное для достижения целей, которые имеют ключевое значение для успешного выполнения Миссии. Что касается мирного процесса (компонент 4), то он приветствует начальные шаги по созданию консультативной группы по выборам и выражает надежду на то, что будут приняты надлежащие меры для запланированного проведения в Либерии в 2005 году свободных, честных и убедительных выборов. Кроме того, он надеется, что планирование выборов начнется заблаговременно и при этом должное внимание будет уделено привлечению к этому процессу добровольцев Организации Объединенных Наций. Он высказал пожелание, чтобы при выборе добровольцев для участия в Миссии в полной мере было учтено наличие собственных специалистов в регионе. 29. В заключение он выражает благодарность всем странам, предоставившим войска, и призывает Секретариат к тесному и незамедлительному сотрудничеству с этими странами для поэтапного развертывания военного и полицейского контингентов в соответствии с намеченным планом. Следует уделить должное внимание набору квалифицированного гражданского персонала из региона и привлечению государств - членов этого региона к поставкам материалов и оборудования. 30. Г-н Мартини (Италия), выступая от имени Европейского союза, присоединяющихся стран: Венгрии, Кипра, Латвии, Литвы, Мальты, Польши, Словакии, Словении, Чешской Республики и Эстонии; ассоциированных стран: Болгарии, Румынии и Турции; и, дополнительно, Исландии, Лихтенштейна и Норвегии, говорит, что МООНЛ, благодаря своему многодисциплинарному подходу, призвана сыграть ключевую роль в деле поощрения демократических институтов и создания стабильных условий для жизни гражданского населения в Либерии. Он приветствует планы Миссии вести работу по целому ряду направлений, таких как государственное строительство, равенство мужчин и женщин, защита детей, а также разоружение, демобилизация, возвращение к мирной жизни и репатриация. Но вместе с тем, поскольку ключевым моментом для успеха операций по поддержанию мира является координация между всеми составляющими компонентами Миссии, все подразделения МООНЛ должны работать сообща во избежание дублирования усилий. Он полностью поддерживает замечания и рекомендации ККАБВ относительно структуры гражданского компонента Миссии и подчеркивает необходимость пересмотра организационной структуры Миссии в сторону ее большего упорядочения. 31. Региональная направленность операций МООНЛ имеет чрезвычайное значение для Европейского союза, и в этой связи он ожидает, что Миссия будет тесно координировать свои усилия с ЭКОВАС и Африканским союзом. В целях обеспечения общесистемного подхода к решению многих субрегиональных проблем МООНЛ следует также работать совместно с Миссией Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне (МООНСЛ), МООНКИ и Отделением Организации Объединенных Наций по поддержанию миротворческих усилий в Гвинее-Бисау, равно как и с Отделением Организации Объединенных Наций для Западной Африки. В этой связи он приветствует совещание руководителей этих миссий и отделений, недавно состоявшееся в Дакаре. Он выражает свое согласие с замечаниями ККАБВ относительно координации и разделяет его замечание о том, что для действительно скоординированного подхода необходимо участие всех задействованных учреждений Организации Объединенных Наций в рачительном использовании ресурсов. По этой причине он приветствует создание в рамках МООНЛ Группы программного планирования и оценки. Что же касается финансирования Миссии, то он согласен с рекомендациями ККАБВ. 32. Г-н Хаммершмидт (Канада), выступая также от имени Австралии и Новой Зеландии, говорит, что создание МООНЛ стало решительным шагом на пути к достижению цели восстановления мира в Либерии и разрешения чрезвычайно напряженной гуманитарной ситуации в стране. МООНЛ призвана также сыграть важную стабилизирующую роль в регионе, пережившем уже целую череду разрушительных конфликтов. 33. Создание МООНЛ явилось эпохальным событием для Организации Объединенных Наций, ведь Либерия была первой страной, куда Организация направила миротворческую миссию после создания тремя годами ранее Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее, и МООНЛ стала первой крупномасштабной операцией с участием вооруженного контингента с момента начала осуществления рекомендаций доклада Группы по операциям Организации Объединенных Наций по поддержанию мира ("Доклад Брахими"). Многоплановость и масштабность операции в Либерии позволит государствам-членам впервые в комплексе оценить значение процесса, начатого реформой "по-Брахими", жизненно важного для мандата Организации в сфере мира и безопасности, а также для перспектив достижения мира во многих регионах земного шара. В этой связи он с нетерпением ожидает проведения тщательного анализа результатов осуществления МООНЛ и действий Организации в ее поддержку. Генеральная Ассамблея запросила два отдельных обзора хода проведения реформ "по-Брахими", и он полагает, что эти обзоры в своих выводах будут в огромной мере основываться на опыте выполнения мандата МООНЛ. 34. Развертывание компонентов МООНЛ разительно отличается от прошлых операций по ряду признаков. Вложение средств в новый и расширенный потенциал оправдало себя в таких областях, как стратегическое и оперативное планирование и заблаговременное информирование стран, предоставляющих войска, о ситуации на месте. Ранняя мобилизация начальной критической массы ресурсов оказалась успешной с созданием и развертыванием передовой группы управления и размещением стратегических запасов, а также благодаря гибкому развертыванию сил ЭКОВАС, использованию резервной бригады быстрого реагирования, МООНСЛ, а также средств и персонала многих государств-членов до официального начала миссии, что позволило МООНЛ надежно подготовиться к развертыванию основного контингента. 35. Он благодарит Секретариат за подготовку продуманного, всеобъемлющего и понятного бюджета в столь сжатые сроки, особенно на фоне того, что многие неизвестные в начале миссии делали бюджетное прогнозирование, в лучшем случае, затруднительным. В целях дальнейшего совершенствования бюджетного прогнозирования он пожелал получить последние данные о развертывании сил в районе Миссии. Бюджет отражает солидную базу намеченных целей, что позволяет руководству Миссии четко ориентироваться в выполнении резолюции 1509 (2003), и должно стать великолепной основой для обеспечения того, чтобы ресурсы и энергия применялись в интересах достижения общих целей Миссии. В этой связи он призывает Секретариат и далее совершенствовать инструментарий результативного бюджетирования. 36. С учетом масштабности и многоплановости МООНЛ ресурсы, задействованные для достижения ее целей, значительны, и, как можно ожидать, только будут увеличиваться в течение ближайших 18 месяцев. Поэтому важно с самого начала правильно ориентировать Миссию и убедиться в том, что она руководствуется, насколько это возможно, правильными финансовыми принципами. В этой связи он обращается к Секретариату с призывом извлечь уроки из проводимых операций и следовать указаниям Пятого комитета в конкретном контексте операций МООНЛ. 37. Поскольку МООНЛ проводится в непосредственном соседстве от операций Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне и Кот-д'Ивуаре, у Организации есть великолепная возможность оптимизировать усилия по поддержке и обеспечению операций в регионе. Необходимо укреплять сотрудничество между МООНЛ, МООНСЛ и МООНКИ для оптимального использования ресурсов Организации в секторах транспорта, коммуникаций, оборудования и складирования. По мере завершения этапа начального развертывания и эволюции региональных потребностей Секретариату следует определить подходы к повышению отдачи от проводимых операций. 38. Г-н Козаки (Япония) говорит, что мир и стабильность в Либерии имеют важное значение для мира и стабильности в регионе Западной Африки и на всем Африканском континенте. В этой связи он хотел бы воздать должное всем сторонам, участвовавшим в посреднических усилиях, которые привели к созданию переходного правительства в Либерии. 39. Он поддержал рекомендации, содержащиеся в докладе ККАБВ (A/58/591). Как отмечается в докладе, полное развертывание почти 15 000 военнослужащих к концу марта 2004 года может оказаться слишком оптимистическим сценарием. Он разделяет мнение ККАБВ о том, что Миссии следует привлекать специалистов из других учреждений Организации Объединенных Наций и скоординированно вовлекать их в выполнение своего мандата, вместо того, чтобы по каждому новому пункту мандата, полученного от Совета Безопасности, просить о дополнительном персонале. Кроме того, настало время пересмотреть организационную структуру Миссии, уделив особое внимание должностному уровню штатного расписания. 40. В заключение он полностью поддерживает рекомендацию ККАБВ о том, что общая смета расходов на период с 1 августа 2003 года по 30 июня 2004 года не должна превышать 450 млн. долл. США. Есть, например, резервы экономии на удельной стоимости пайков и дорожных расходах на подготовку персонала. Заседание закрывается в 10 ч. 25 м. 