%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|MAPS|CENTRAL AFRICAN REPUBLIC|FINANCING|COSTS|STAFFING|TRUST FUNDS|BUDGET CONTRIBUTIONS|

Организация Объединенных Наций A/52/895 Генеральная Ассамблея Distr.: General Пятьдесят вторая сессия 11 May 1998 Russian Original: English Пункт 161 повестки дня Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике Доклад Генерального секретаря Резюме Совет Безопасности в своей резолюции 1159 (1998) от 27 марта 1998 года учредил Миссию Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике (МООНЦАР) с 15 апреля 1998 года на первоначальный трехмесячный период до 15 июля 1998 года. Совет также уполномочил Генерального секретаря принять необходимые меры, с тем чтобы обеспечить полное развертывание МООНЦАР к 15 апреля 1998 года. В настоящем докладе содержится предлагаемая смета расходов на создание и функционирование МООНЦАР в период с 27 марта по 30 июня 1998 года, охватывающая переходный период, в течение которого Межафриканская миссия по наблюдению за выполнением Бангийских соглашений будет преобразована в МООНЦАР, а также на содержание Миссии в период с 1 июля по 30 ноября 1998 года. Предлагаемые сметные расходы, исчисленные на основе полного финансирования, составляют: 20 776 000 долл. США брутто (20 438 400 долл. США нетто) на период с 27 марта по 30 июня 1998 года, включая предусмотренные в бюджете добровольные взносы натурой на сумму в размере 967 400 долл. США и 28 774 500 долл. США брутто (28 038 000 долл. США нетто) на период с 1 июля по 30 ноября 1998 года, включая предусмотренные в бюджете добровольные взносы натурой на сумму в размере 1 137 500 долл. США. Смета предусматривает покрытие расходов на санкционированный военный контингент численностью 1350 человек и на компонент гражданской полиции, включающий 24 полицейских, которым будут оказывать поддержку 179 гражданских сотрудников (106 сотрудников, набранных на международной основе, и 73 сотрудника, набранных на местной основе). Информация о потребностях Миссии в период с 1 декабря 1998 года по 30 июня 1999 года будет представлена Генеральной Ассамблее в качестве добавления к настоящему докладу. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее, изложены в пункте 20 доклада и включают a) ассигнование и начисление в виде взносов суммы в размере 19 808 600 долл. США брутто (19 471 000 долл. США нетто) на создание и функционирование МООНЦАР в период с 27 марта по 30 июня 1998 года; b) ассигнование суммы в размере 27 637 000 долл. США брутто (26 900 500 долл. США нетто) на содержание Миссии в период с 1 июля по 30 ноября 1998 года; c) начисление взносов на сумму в размере 2 762 700 долл. США брутто (2 689 100 долл. США нетто) на период с 1 по 15 июля 1998 года; и d) начисление взносов из расчета 5 527 400 долл. США брутто (5 380 100 долл. США нетто) в месяц при условии продления Советом Безопасности срока действия мандата МООНЦАР после 15 июля 1998 года. A/52/895 Page Содержание Пункты Стр. I. Введение II. Политический мандат III. Оперативный план и потребности IV. Управление финансами A. Финансовый период B. Добровольные взносы и целевые фонды V. Положение с возмещением расходов государствам, предоставляющим войска VI. Подписание соглашения о статусе Сил VII. Смета расходов на период с 27 марта по 30 июня 1998 года VIII. Смета расходов на период с 1 июля по 30 ноября 1998 года IX. Кадровые потребности X. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее Приложения Смета расходов на период с 27 марта по 30 июня 1998 года и с 1 июля 1998 года по 30 ноября 1998 года: дополнительная информация A. Расходы и нормы для данной миссии B. Потребности в средствах для покрытия единовременных расходов C. Дополнительные пояснения Схемы организационной структуры A. Гражданский компонент B. Организация Сил Предлагаемое штатное расписание Обеспечение автотранспортными средствами Добровольные взносы и взносы в целевой фонд A. Добровольные взносы B. Целевые фонды Описание должностных обязанностей Карта I. Введение 1. Миссия Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике (МООНЦАР) была учреждена Советом Безопасности в его резолюции 1159 (1998) от 27 марта 1998 года с 15 апреля 1998 года на первоначальный трехмесячный период до 15 июля 1998 года. В этой же резолюции Совет уполномочил государства-члены, участвующие в Межафриканской миссии по наблюдению за выполнением Бангийских соглашений (МИСАБ), и государства, оказывающие материально-техническую поддержку, обеспечить безопасность и свободу передвижения своего персонала и постановил, что срок действия этих полномочий истечет 15 апреля 1998 года. Совет также уполномочил Генерального секретаря принять необходимые меры с тем, чтобы обеспечить полное развертывание МООНЦАР к 15 апреля 1998 года и гарантировать упорядоченный переход от МИСАБ к МООНЦАР. 2. Официальное учреждение МООНЦАР сопровождалось передачей управления силами МИСАБ Организации Объединенных Наций, которая произошла 15 апреля 1998 года. В соответствии с пунктом 11 резолюции 1159 (1998) Совета Безопасности передаче полномочий предшествовал переходный период с 27 марта по 14 апреля 1998 года, в ходе которого в Банги была развернута передовая штабная группа Организации Объединенных Наций, включавшая военный и гражданский персонал и снабженная самым необходимым имуществом. 3. В пункте 2 приложения к своему докладу от 23 февраля 1998 года (S/1998/148) Генеральный секретарь указал, что мандат МООНЦАР будет ограничен во времени, и, если Совет Безопасности не примет иного решения, срок его действия истечет через 90 дней после объявления результата выборов, а фактическое сокращение численности персонала Миссии начнется не позднее чем через 60 дней со дня обнародования результатов выборов. До представления к 20 июня 1998 года доклада Генерального секретаря об осуществлении мандата МООНЦАР и его рекомендаций в отношении будущей роли Организации Объединенных Наций в процессе выборов в законодательные органы, в соответствии с просьбой Совета, содержащейся в пунктах 15 и 16 его резолюции 1159 (1998), предлагаемый бюджет МООНЦАР на финансовый период с 1 июля 1998 года по 30 июня 1999 года охватывает период с 1 июля по 30 ноября 1998 года и основывается на потребностях, связанных с содержанием Миссии, и предполагаемом графике проведения выборов в августе/сентябре 1998 года. Предлагаемая смета расходов, связанных с выводом воинских контингентов и ликвидацией МООНЦАР, будет представлена Генеральной Ассамблее позднее, после принятия Советом решения в отношении будущего Миссии. 4. До представления настоящего доклада о финансировании МООНЦАР Контролер в своем письме от 30 марта 1998 года испросил согласие Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам на принятие обязательств в размере 12 844 900 долл. США брутто (12 469 900 долл. США нетто) в целях удовлетворения самых неотложных потребностей МООНЦАР в период с 27 марта по 30 июня 1998 года. Комитет в письме Председателя от 13 апреля 1998 года дал согласие на принятие обязательств на испрошенную сумму без ущерба для любого решения, которое он может принять в отношении подробного доклада о финансировании Миссии. II. Политический мандат 5. Мандат МООНЦАР, санкционированная численность воинского контингента которой составляет 1350 военнослужащих, заключается в выполнении следующих задач: a) оказании помощи в поддержании и укреплении безопасности и стабильности, включая свободу передвижения, в Банги и в ближайших окрестностях города; b) оказании помощи национальным силам безопасности в поддержании правопорядка и охране ключевых объектов в Банги; c) наблюдении и контроле за хранением всего сданного в процессе разоружения оружия и наблюдении за окончательным размещением этого оружия; d) обеспечении безопасности и свободы передвижения персонала Организации Объединенных Наций и сохранности и охраны имущества Организации Объединенных Наций; e) оказании помощи в координации с другими международными усилиями в осуществлении краткосрочной программы подготовки инструкторов и осуществлении других мероприятий по подготовке кадров национальной полиции и консультировании по вопросам реорганизации национальной полиции и специальных полицейских сил; f) консультировании национальных избирательных органов и оказании им технической поддержки в выработке кодекса законов о выборах и планов проведения выборов в законодательные органы, которые запланированы на август/сентябрь 1998 года. 6. В пункте 14 своей резолюции 1159 (1998) Совет Безопасности приветствовал назначение Генеральным секретарем своего Специального представителя в Центральноафриканской Республике, который будет: a) оказывать содействие в проведении реформ, необходимых для достижения национального примирения и обеспечения безопасности и стабильности в стране; b) возглавлять МООНЦАР; c) осуществлять общее руководство всей деятельностью Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике в поддержку осуществления мандата МООНЦАР; d) обеспечивать добрые услуги и посредничество между правительством и политическими партиями; e) предоставлять консультации и содействовать оказанию технической помощи в вопросах благого управления и верховенства права; f) сотрудничать с другими международными партнерами, включая международные финансовые учреждения, для оказания поддержки мероприятиям, цель которых состоит в создании основ для прочного мира, национального восстановления и развития; g) поощрять оказание помощи Центральноафриканской Республике учреждениями и программами Организации Объединенных Наций, в частности в областях, о которых говорится в докладе Генерального секретаря (S/1998/148). III. Оперативный план и потребности 7. Оперативный план и потребности МООНЦАР приведены в приложении к докладу Генерального секретаря Совету Безопасности от 23 февраля 1998 года (S/1998/148). Для достижения изложенных в нем целей в оперативном плане МООНЦАР предусмотрены: a) военный компонент под началом Командующего силами в составе до 1350 военнослужащих всех званий, включая шесть пехотных рот, роту легких бронированных машин, пехотные роты охраны и быстрого реагирования, включая минометную секцию и десантную секцию, а также подразделения материально-технического обеспечения, связи и медицинского обслуживания; b) компонент гражданской полиции в составе 24 полицейских-экспертов, возглавляемый Старшим советником по вопросам гражданской полиции; c) Канцелярия Специального представителя Генерального секретаря и главы Миссии и управления по основным направлениям деятельности, в которых будут работать 26 набранных на международной основе сотрудников и 21 сотрудник, набранный на месте; и d) административный компонент, включающий 79 набранных на международной основе сотрудников, и 52 сотрудника, набранных на местной основе, возглавлять который будет Старший административный сотрудник. Организационная структура гражданского и военного компонентов Миссии приводится в приложении IV к настоящему докладу. IV. Управление финансами 8. В соответствии с разделом I резолюции 49/233 A Генеральной Ассамблеи от 23 декабря 1994 года счета МООНЦАР будут вестись за 12-месячный финансовый период, начинающийся 1 июля каждого года и заканчивающийся 30 июня следующего за ним года. Генеральный секретарь предложил создать специальный счет для МООНЦАР в целях учета полученных поступлений и понесенных расходов в связи с функционированием Миссии. 9. Правительство Франции внесло добровольный взнос натурой, который включал предоставление воздушных судов для развертывания контингентов и отказ от части средств, выплачиваемых в качестве возмещения за военное имущество и медицинское обслуживание, предоставляемое МООНЦАР. Как указано в приложении VII к настоящему докладу, ориентировочная стоимость этого взноса составляет 967 400 долл. США за период с 27 марта по 30 июня 1998 года и 1 137 500 долл. США за последующий период с 1 июля по 30 ноября 1998 года. Правительство Дании заявило о своем намерении предоставить оборудование и персонал для радиовещания, с тем чтобы расширить возможности Миссии в области общественной информации. На момент подготовки настоящего доклада стоимость этого взноса все еще не была определена. 10. В соответствии с пунктом 18 резолюции 1159 (1998) Совета Безопасности был учрежден Целевой фонд, с тем чтобы государства-члены могли вносить добровольные взносы для поддержки деятельности МООНЦАР и содействия в финансировании Миссии. По состоянию на 1 мая 1998 года никаких добровольных взносов получено не было. V. Положение с возмещением расходов государствам, предоставляющим войска 11. Войска для МООНЦАР предоставили правительства Буркина-Фасо, Габона, Канады, Кот-д'Ивуара, Мали, Сенегала, Того, Франции и Чада. Кроме того, правительство Египта заявило о своем согласии развернуть войска в мае 1998 года. Сумма возмещения расходов по стандартным ставкам будет определена после утверждения Генеральной Ассамблеей предлагаемого бюджета Миссии и получения начисленных взносов. VI. Подписание соглашения о статусе Сил 12. В ответ на письмо Специального представителя Генерального секретаря в Центральноафриканской Республике и главы МООНЦАР от 22 апреля 1998 года, препровождавшее проект соглашения о статусе Сил правительству Центральноафриканской Республики, правительство этой страны заявило о своем согласии с условиями и положениями, содержащимися в проекте соглашения. Правительство Центральноафриканской Республики также подтвердило, что МООНЦАР бесплатно будут предоставлены жилые помещения в «Кэмп Биле». На момент подготовки настоящего доклада стоимость этого взноса все еще не была определена. VII. Смета расходов на период с 27 марта по 30 июня 1998 года 13. Предлагаемая смета расходов в связи с созданием и функционированием МООНЦАР в период с 27 марта по 30 июня 1998 года, охватывающая переходный период с 27 марта по 14 апреля 1998 года и исчисленная на основе полного финансирования составляет 20 776 000 долл. США брутто (20 438 400 долл. США нетто), включая предусмотренные в бюджете добровольные взносы натурой в размере 967 400 долл. США. Из этой общей суммы на долю единовременных начальных расходов приходится сумма в размере 7 493 500 долл. США брутто и нетто, включающая предусмотренный в бюджете добровольный взнос натурой в размере 407 200 долл. США, а сумма сметных регулярных расходов составляет 13 282 500 долл. США брутто (12 944 900 долл. США нетто), включая предусмотренный в бюджете добровольный взнос натурой в размере 560 200 долл. США. Смета предусматривает покрытие расходов на воинский контингент численностью 1350 человек, 24 экспертов гражданской полиции, 106 сотрудников, набранных на международной основе, и 73 сотрудников, набранных на месте. Примерно 60 процентов общей суммы исчислено на основе стандартных норм и расценок, содержащихся в Руководстве по стандартным нормам и расценкам, а остальные 40 процентов связаны с потребностями для данной миссии и другими статьями расходов, которые могут отличаться от стандартных ставок. Информация о таких расценках и нормах для данной миссии и отклонениях от стандартных норм приводится в приложении III.A к настоящему докладу. 14. Разбивка расходов, приведенная в приложении I (колонка 1), отражает общую сумму потребностей на период с 27 марта по 30 июня 1998 года. Потребности в течение переходного периода с 27 марта по 14 апреля 1998 года отражены в колонке 2, а потребности на первоначальный мандатный период с 15 апреля по 30 июня 1998 года отражены в колонке 3, причем разбивка по единовременным и регулярным расходам приводится в колонках 4 и 5 соответственно. Дополнительная информация по смете расходов представлена в приложении III. В разделе A приводятся параметры расходов для данной миссии; описание единовременных расходов включено в раздел B, а дополнительная информация о смете расходов содержится в разделе C. VIII. Смета расходов на период с 1 июля по 30 ноября 1998 года 15. Предлагаемая смета расходов на содержание МООНЦАР в период с 1 июля по 30 ноября 1998 года, исчисленная на основе полного финансирования, составляет 28 774 500 долл. США брутто (28 038 000 долл. США нетто), включая предусмотренные в бюджете добровольные взносы натурой в размере 1 137 500 долл. США. Смета предусматривает покрытие расходов на воинский контингент численностью 1350 человек, 24 экспертов гражданской полиции, 106 сотрудников, набранных на международной основе, и 73 сотрудников, набранных на месте. Примерно 55 процентов общей суммы исчислено на основе стандартных норм и расценок, содержащихся в Руководстве по стандартным нормам и расценкам, а остальные 45 процентов связаны с потребностями для данной миссии и другими статьями расходов, которые могут отличаться от стандартных ставок. Информация о таких потребностях для данной миссии и отклонениях от стандартных норм приводится в приложении III.A к настоящему докладу. 16. Потребности на период с 1 июля по 30 ноября 1998 года отражены в колонке 1 приложения II. В колонках 2 и 3 приводится разбивка потребностей на первую и вторую половины июля. В колонке 4 приводятся данные о ежемесячных сметных расходах на содержание МООНЦАР, а в колонке 5 представлена общая сумма расходов на период с 1 августа по 30 ноября 1998 года. В приложении III.A указаны параметры расходов для данной миссии, а в приложении III.C приводится дополнительная информация о смете расходов. IX. Кадровые потребности 17. Предлагаемые кадровые потребности МООНЦАР приводятся в таблице ниже и включают 179 должностей, в том числе 106 должностей сотрудников, набираемых на международной основе, и 73 должности набираемых на местной основе сотрудников. Предлагается сохранить уровень укомплектования кадрами в период с 27 марта по 30 июня 1998 года для последующего периода — с 1 июля по 30 ноября 1998 года. Количество должностей (1998 год) Класс должности 27 марта — 30 июня 1 июля — 30 ноября Заместитель Генерального секретаря Д-1 С-5 С-4 С-3 С-2/1 Итого Полевая служба Категория общего обслуживания Служба охраны Набираемые на местах сотрудники Всего 18. Предлагаемая организационная структура гражданского компонента Миссии предусматривает создание Канцелярии Специального представителя Генерального секретаря и главы Миссии, а также управлений по основным направлениям деятельности, административному обслуживанию и технической поддержке. Организационная структура МООНЦАР представлена в приложении IV.A, а предлагаемое распределение гражданского персонала с разбивкой по категориям и подразделениям отражено в приложении V. Названия должностей и описания должностных функций сотрудников, набираемых на международной основе, содержатся в Руководстве по стандартным нормам и расценкам. 19. В целях выполнения рекомендации Управления служб внутреннего надзора о том, чтобы Организация Объединенных Наций приняла меры для повышения эффективности использования предоставляемых ей воздушных судов, организационная структура Миссии предусматривает создание Секции контроля за перевозками/воздушных операций, а предлагаемое штатное расписание включает должность сотрудника по безопасности воздушных операций. В приложении VIII содержится описание должностных функций сотрудника, занимающего этот пост. Начальник Секции контроля за перевозками/воздушных операций в дополнение к функциям, описанным в Руководстве по стандартным нормам и расценкам, будет консультировать Старшего административного сотрудника по всем вопросам, связанным с воздушным транспортом, и будет нести ответственность за все вопросы, связанные с контрактами на чартерные авиаперевозки для Миссии. X. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее 20. В связи с финансированием МООНЦАР Генеральной Ассамблее необходимо принять следующие меры: a) создать специальный счет для МООНЦАР в целях учета получаемых поступлений и производимых расходов в связи с функционированием Миссии; b) ассигновать и начислить в виде взносов сумму в размере 19 808 600 долл. США брутто (19 471 000 долл. США нетто) для создания и функционирования МООНЦАР в период с 27 марта по 30 июня 1998 года, включая сумму в размере 12 844 900 долл. США брутто (12 469 900 долл. США нетто), уже санкционированную Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам; c) ассигновать сумму в размере 27 637 000 долл. США брутто (26 900 500 долл. США нетто) на содержание Миссии в период с 1 июля по 30 ноября 1998 года; d) начислить взносы на сумму в размере 2 762 700 долл. США брутто (2 689 100 долл. США нетто) для целей содержания Миссии в период с 1 по 15 июля 1998 года; e) начислить взносы из расчета 5 527 400 долл. США брутто (5 380 100 долл. США нетто) в месяц на период после 15 июля 1998 года при условии продления срока действия мандата Миссии Советом Безопасности. Приложение I (В тыс. долл. США) 15 апреля — 30 июня Всего расходов 27 марта—14 апреля (переходный период) Единовремен-ные расходы Регулярные расходы 1. Расходы по военному персоналу a) Военные наблюдатели b) Воинские контингенты Возмещение расходов на воинские контингенты по стандартным ставкам Обеспечение жизни и быта Пайки Суточное денежное довольствие Доставка на место, замена и репатриация военнослужащих Прочие путевые расходы Пособие на обмундирование и снаряжение c) Прочие расходы по военному персоналу Имущество, принадлежащее контингентам Компенсация в случае смерти или потери трудоспособности Итого по разделу 1 2. Расходы по гражданскому персоналу a) Гражданская полиция Суточные участников миссии Путевые расходы b) Международный и местный персонал Оклады международного персонала Оклады местного персонала Сверхурочные Общие расходы по персоналу c) Международный персонал, работающий по контрактам d) Добровольцы Организации Объединенных Наций e) Персонал, предоставляемый правительствами f) Гражданские наблюдатели за процессом выборов Итого по разделу 2 3. Служебные/жилые помещения Аренда помещений Переоборудование и ремонт помещений Ремонтно-эксплуатационные материалы и принадлежности Ремонтно-эксплуатационные услуги Коммунальные услуги Строительство/сборные дома Итого по разделу 3 4. Ремонт объектов инфраструктуры Усовершенствование взлетно-посадочных полос Усовершенствование дорог Ремонт мостов Итого по разделу 4 5. Автотранспорт Закупка автотранспортных средств Аренда автотранспортных средств Авторемонтное оборудование Запасные части, ремонт и техническое обслуживание Горюче-смазочные материалы Страхование автотранспортных средств Итого по разделу 5 6. Воздушный транспорт a) Вертолеты Расходы на аренду/фрахт Авиационное топливо и смазочные материалы Расходы на размещение/ перебазирование Снабженческие перевозки Покраска/подготовка Страхование гражданской ответственности и страхование от военных рисков b) Самолеты c) Суточные для членов экипажей d) Прочие расходы на воздушный транспорт Сборы за посадку и наземное обслуживание Итого по разделу 6 7. Морской транспорт Топливо Итого по разделу 7 8. Связь a) Дополнительные средства связи Аппаратура связи Запасные части, материалы и принадлежности Инструменты и контрольно-измерительная аппаратура Коммерческая связь b) Контракт на пользование магистральной линией связи Итого по разделу 8 9. Прочее оборудование Конторская мебель Конторское оборудование Аппаратура обработки данных Аппаратура наблюдения Оснащение жилых помещений Разное оборудование Итого по разделу 9 10. Предметы снабжения и услуги a) Разные услуги Услуги по контрактам Услуги по обработке данных Медицинская помощь и обслуживание Требования и выплаты Представительские расходы Прочие разные услуги b) Разные предметы снабжения Канцелярские и конторские материалы и принадлежности Санитарно-гигиенические и моющие средства Подписные издания Электротехнические материалы и принадлежности Предметы обмундирования, флаги и отличительные знаки Материалы для полевых защитных сооружений Оперативные карты Разные предметы снабжения Квартирмейстерское имущество и имущество общего бытового назначения Итого по разделу 10 11. Предметы снабжения и услуги, связанные с проведением выборов 12. Программы в области общественной информации Оборудование Принадлежности и материалы Производственные издержки Департамента общественной информации Итого по разделу 12 13. Программы профессиональной подготовки Учебное оборудование Учебные материалы Итого по разделу 13 14. Программы разминирования 15. Содействие разоружению и демобилизации 16. Воздушные и наземные перевозки Перевозка имущества, принадлежащего контингентам Коммерческие перевозки Итого по разделу 16 17. База материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи 18. Вспомогательный счет для операций по поддержанию мира 19. Налогообложение персонала Международный персонал Местный персонал Итого по разделу 19 Всего по разделам 1-19 20. Поступления по плану налогообложения персонала 21. Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете) Всего по разделам 20-21 Валовые потребности Чистые потребности 22. Добровольные взносы натурой (не предусмотренные в бюджете) Общий объем ресурсов Приложение II 1 августа — 30 ноября 1-15 июля 16-31 июля Месячные расходы (4) x 4 Суточные участникам миссии Услуги ревизоров Налогообложение персонала, международный персонал Налогообложение персонала, местный персонал Приложение III Описание Предлагаемая смета (в долл. США) Пояснение Средняя числен- ность Удельные или суточные расходы 1. Суточные участников миссии (дневная норма) Первые 30 дней Норма действует до 15 мая 1998 года. По истечении 30 дней То же. Начиная с 15 мая 1998 года Специальная временная норма, действующая с 15 мая 1998 года, не подлежит уменьшению по истечении 30 дней. 2. Путевые расходы (в один конец) Гражданская полиция Включая оплату сопровождаемого багажа весом до 100 кг. Воинские контингенты 27 марта—14 апреля 1998 года (переходный период) Штабные офицеры Передовая штабная группа, только суточные. 15 апреля—30 июня 1998 года (первоначальный мандатный период) Развертывание: Пехотные подразделения В соответствии с положениями письма-заказа. Дополнительную информацию см. в разделе C настоящего приложения. Рота охраны На условиях групповых поездок. Тыловое обеспечение В соответствии с положениями письма-заказа. 3. Военный персонал Военные наблюдатели Санкционировано в резолюции 1159 (1998) Совета Безопасности от 27 марта 1998 года. 4. Пайки (из расчета на день) Пособие на продовольствие и воду в бутылках Дополнительную информацию см. в разделе C. Пайки замороженными, сушеными и свежими продуктами За исключением военного персонала, получающего пособие на продовольствие и воду в бутылках. Средняя численность отражает отложенное развертывание одного контингента. a) первые 30 дней Удельные расходы отражают первоначальные потребности в перевозке воздушным транспортом. b) после 30 дней Уменьшение расходов, связанных с доставкой (наземная перевозка). Питьевая вода в бутылках 3 литра на человека в день по цене 0,84 долл. США за литр. Предоставляется всему гражданскому и военному персоналу, за исключением военного персонала, получающего пособия на продовольствие и воду в бутылках. Средняя численность отражает отложенное развертывание одного контингента и фактор отложенного набора гражданского персонала. 4,5 литра на человека в день по цене 0,84 долл. США за литр (увеличение потребления в период дождей). Средняя численность отражает прогнозируемую долю вакансий гражданского персонала. Боевые пайки 15-дневный запас. 5. Имущество, принадлежащее контингентам Основное имущество На основе установленных ставок возмещения за основное имущество. Дополнительную информацию см. в приложении C. Колесные бронетранспортеры (включая две машины скорой помощи) Аренда с обслуживанием на период 15 апреля—31 мая 1998 года. Включая трейлеры, принадлежащие контингентам. Покраска 6. Гражданский персонал Дополнительную информацию см. в приложении C. 7. Местный персонал Чистые оклады На основе ежегодно устанавливаемой шкалы местных окладов, действующей с 1 ноября 1990 года. Налогообложение персонала 8. Прочие путевые расходы (всего расходов) Персонал планирования и поддержки Политические консультации Миссии технической оценки и обследования Поездки руководителя Миссии и старших сотрудников Поездки в районе проведения миссии 1 июля—30 ноября 1998 года Внутренняя ревизия Ежегодные посещения сотрудниками медицинской службы Поездки из Центральных учреждений для оказания помощи в области материально-технического обеспечения 9. Персонал, предоставляемый правительствами Группы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в связи с подготовкой кадров 10. Аренда помещений «Кэмп Бил» Служебные помещения миссии и штаб Сил, помещения для проживания контингентов, медпункт, склады (предоставляется правительством). «Кэмп Мпоко» Помещения для проживания контин-гентов, административные помещения, больница, склады (потребности удовлетворяются по статье «Строительство/сборные дома», см. раздел 14 ниже). Различные пункты Помещения для проживания контин-гентов и служебные помещения. 11. Ремонтно-эксплуатационные материалы и принадлежности Сметные месячные расходы исчислены на основе сложившейся в Межафриканской миссии по наблюдению за выполнением Бангийских соглашений (МИСАБ) структуры потребления. 12. Ремонтно-эксплуатационные услуги Оказываемые Организацией Объединенных Наций Оказываемые контингентами Ограниченные работы по строительству, эксплуатации и незначительному ремонту (на основе установленной ставки в соответствии с механизмом самообеспечения в размере 14 долл. США на человека в месяц). 13. Коммунальные услуги Электричество, газ, вода На основе действующих ставок и сложившейся структуры потребления. Топливо для генераторов На основе среднего дневного показателя потребления топлива в размере 7500 литров по цене 0,3535 долл. США за литр. 14. Строительство/сборные дома Помещения для проживания и питания воинских контингентов (на основе установленной ставки в соответствии с механизмом самообеспечения в размере 36 долл. США и 25,25 долл. США на человека в месяц). 15. Ремонт объектов инфраструктуры Обслуживание и ремонт подъездных путей. Обслуживание площадки для стоянки самолетов, ангаров и бетонированных площадок перед ними. 16. Автотранспортные средства Принадлежащие Организации Объединенных Наций, коммерческого образца Пассажирские автомашины Соотноше-ние 1:2,5 Для 106 международных сотрудников и 24 сотрудников гражданской полиции. Автобусы Резерв Арендуемые Организацией Объединенных Наций, военного образца (бронетранспортеры) Коммерческая аренда с 1 июня 1998 года. Принадлежащие контингентам Предоставляются в рамках новых соглашений о возмещении имущества, принадлежащего контингентам. Коммерческого образца (без бронезащиты) Бронированные автомобили В том числе 22 бронетранспортера (15 апреля—31 мая 1998 года). Передвижная техника (вилочные погрузчики) Трейлеры 17. Аренда автотранспортных средств Коммерческая аренда бронетранспор-теров (БТР) с 1 июня 1998 года по ставке 7500 долл. США за каждый автомобиль в месяц. 18. Горюче-смазочные материалы На основе среднего дневного потребления бензина и дизельного топлива в размере 20 литров на одно автотранспортное средство по цене 0,4491 долл. США и 0,3535 долл. США за литр, соответственно, и машинного масла и смазочных материалов по ставке 10 процентов от стоимости горючего. Принадлежащие Организации Объединенных Наций, военного образца (бронетранспортеры) На основе среднего дневного потреб-ления дизельного топлива в размере 45 литров на один автомобиль по цене 0,3535 долл. США за литр и машинного масла и смазочных материалов по ставке 10 процентов от стоимости горючего. Принадлежащие контингентам автотранспортные средства и передвижная техника На основе среднего дневного потреб-ления в размере 15 литров на одно автотранспортное средство для автомашин, работающих на бензине, и 30 литров на одно автотранспортное средство для автомашин, работающих на дизельном топливе, по цене 0,4491 долл. США и 0,3535 долл. США за литр бензина и дизельного топлива, соответственно, и машинного масла и смазочных материалов по ставке 10 процентов от стоимости горючего. 19. Страхование автотранспортных средств Годовая ставка, действующая с 1 июля 1997 года. a) Коммерческого образца (без бронезащиты) b) Военного образца (с бронезащитой) c) Передвижная техника 20. Вертолеты (МИ-8Т) Расходы на аренду Полетные часы Авиационное топливо На основе потребления топлива из расчета 750 литров в час по цене 0,3583 долл. США за литр машинного масла и смазочных материалов по ставке 10 процентов от стоимости топлива. Страхование ответственности перед третьими лицами Годовые расходы. 21. Самолеты «Геркулес L 100-30» На основе потребления топлива из расчета 2555 литров в час по цене 0,3583 долл. США за литр и машинного масла и смазочных материалов по ставке 10 процентов от стоимости топлива. «Бичкрафт BE Эйр 200» На основе потребления топлива из расчета 340 литров в час по цене 0,3583 долл. США за литр и машинного масла и смазочных материалов по ставке 10 процентов от стоимости топлива. 22. Суточные для членов экипажей 15 апреля—30 июня 1998 года Район миссии На основе развертывания самолетов 1 мая 1998 года и двух вертолетов — одного 1 июня, а второго 1 июля 1998 года. Один полет в неделю в Дуалу, Камерун, и в общей сложности три полета в Загреб, Хорватия. Надбавка на размещение и питание по ставке 125 долл. США на человека в день. Один полет в неделю в Дуалу, Камерун. 23. Прочие расходы на воздушный транспорт Один полет в неделю в Дуалу, Камерун, и в общей сложности три полета в Загреб. Один полет в неделю в Дуалу. 24. Морской транспорт Принадлежащие контингентам патрульные моторные катера На основе дневного потребления топлива в размере 15 литров по цене 0,4491 долл. США за литр. 25. Связь Принадлежащая контингентам аппаратура (на основе установленной ставки в соответствии с механизмом самообеспечения в размере 45,50 долл. США и 13 долл. США на человека в месяц за аппаратуру связи и телефонной связи, соответственно). На основе ставки в размере 7,5 процента от общей стоимости принадлежащей Организации Объединенных Наций аппаратуры. 26. Коммерческая связь Аренда ретранслятора На основе годовых расходов в размере 42 500 долл. США. Терминалы ИНМАРСАТ-А Прогнозируемые сборы за пользование. Терминалы ИНМАРСАТ-М Расходы на местную связь Расходы на почтовую и курьерскую связь 27. Прочее оборудование Предоставляемое контингентами Обеспечение конторской мебелью, оборудованием и предметами снабжения, а также средствами для электронной обработки данных (на основе установлен-ной ставки в соответствии с механизмом самообеспечения в размере 21,25 долл. США на человека в месяц). Предоставление ручных биноклей для целей общего наблюдения (на основе установленной ставки в соответствии с механизмом самообеспечения в размере 1 долл. США на человека в месяц). Предоставляемые Организацией Объединенных Наций На основе показателя в размере 7,5 процента от общей стоимости принадлежащего Организации Объединенных Наций оборудования (10 300 долл. США в месяц) и 16 500 долл. США в месяц за генераторы. 28. Услуги ревизоров Расходы в связи с проведением внешней ревизии. 29. Услуги по контрактам Дополнительную информацию см. в разделе С. Стирка и чистка (на основе установлен-ной ставки в соответствии с механизмом самообеспечения в размере 21,25 долл. США на человека в месяц). 30. Услуги в области обработки данных Сметные месячные расходы на обслужи-вание программ и приобретение лицензий. 31. Медицинская помощь и обслуживание Случаи, когда помощь не может быть оказана медицинским персоналом Миссии. Предоставление медицинских и стомато-логических услуг и соответствующих предметов снабжения (медицинские объекты второго уровня) по установлен-ной ставке в соответствии с механизмом самообеспечения в размере 76,75 долл. США на человека в месяц. Дополнитель-ную информацию см. в разделе С. 32. Представительские расходы Ограниченные представительские расходы в интересах Миссии. 33. Прочие разные услуги Банковские сборы, разные сборы за предоставление юридических услуг, почтовые расходы военного персонала. 34. Требования и выплаты Сметные месячные расходы. 35. Разные предметы снабжения Расходные канцелярские принадлежности и общие канцелярские принадлежности, принадлежности для обработки данных и размножения документов, печатание бланков на месте. Моющие и чистящие средства Расходные моющие и чистящие материалы и средства (на основе сложившейся в МИСАБ структуры потребления). Газеты, периодические издания, технические публикации и пособия, расписания авиарейсов. Поставки различного электрического оборудования, кабелей, проводов, электрических лампочек, электрических приборов (на основе сложившейся в МИСАБ структуры потребления). Предоставляемые контингентами Обеспечение децентрализованным элек-троснабжением от генераторов (на основе установленных ставок в соответствии с механизмом самообеспечения в размере 25 долл. США на человека в месяц). Регулярные пополнения, усовершенство-вания и ремонт охранных сооружений (заборы по периметру, габионы, бункеры, небольшие укрытия, наблюдательные пункты). Оперативные карты района миссии. Бумажные и пластиковые изделия, упаковочные материалы, предметы для оборудования лагеря, шланги, сочленения; предметы снабжения для оборудования кухни и приготовления пищи. Постели (постельное белье, одеяла, покрывала для матрасов, подушки, полотенца) и мебель (кровати, матрасы, прикроватные тумбочки, настольные лампы, запирающиеся шкафчики) по установленной ставке в соответствии с механизмом самообеспечения в размере соответственно 14 долл. США и 22 долл. США на человека в месяц. 36. Программы в области общественной информации Материалы и предметы снабжения Сметные месячные расходы (фотографи-ческие материалы и принадлежности, аудио- и видеокассеты и пленки, репродукционные материалы). Оплата услуг местных консультантов и журналистов, услуг, связанных с письменным переводом. 37. Программы профессиональной подготовки Разные предметы снабжения и материалы (диаграммная бумага, принадлежности для фотокопировальных установок, видеокассеты). 38. Воздушные и наземные перевозки Разные коммерческие перевозки, не предусмотренные в других разделах, транспортно-экспедиторская обработка грузов и таможенная очистка. (В тыс. долл. США, если не указано иное) Имеется в наличии Комплекты для начального периода деятельностиa Новые закупки Общий пред-ложенный объем материальных запасов (кол-во единиц) Удельные расходы Общие расходы (4)х(5) Развертывание контингентов 902,0b Боевые пайки (резерв) Гражданская полиция (путевые расходы) Модернизация жилых и рабочих помещений военного персонала в девяти пунктах расположения (5х60 000 долл. США плюс 4х20 000 долл. США) Модернизация 65 домов в Кэмп-Биле по 3500 долл. США каждый Восстановление инфраструктуры, Кэмп-Биль Установка электропроводки в Кэмп-Биле Сборные модели типа «рабхолл» среднего размера Перевозка по ставке 15 процентов За вычетом: передачи из имеющихся запасов Усовершенствование подъездных путей к штабу Миссии a) Автотранспортные средства i) 15 апреля — 30 сентября 1998 года (передача из имеющихся запасов)c Автомобиль типа «седан», большой Автомобиль типа «джип», полноприводной, малый Микроавтобус Автомобиль типа «пикап», с двойной кабиной Перевозка (фактические расходы) ii) 1 октября — 30 ноября 1998 года (новые закупки)c Автобус малый Автобус средний Итого по разделам i) и ii) Перевозка, автотранспортные средства Итого по разделу a) b) Авторемонтное оборудование Набор инструментов для механика Автомобильный домкрат Подъемник для двигателя Подъемник для автомобилей, 2,5-тонный Подъемник для автомобилей, 4-тонный Подъемник для автомобилей, 12-тонный Сварочное оборудование Устройство для смены автомобильных покрышек Оборудование для балансировки колес Компрессор Станок для шлифовки клапанов головки блока цилиндров Станок для шлифовки барабанных/ дисковых тормозов Итого по разделу b) Расходы на размещение/перебазирование Аппаратура УВЧ/СВЧ-связи Передвижная радиостанция Базовая радиостанция, приемопередатчик Базовая радиостанция с системой защиты Переносная радиостанция общего назначения Переносная радиостанция с системой защиты Всенаправленная антенна Базовая радиостанция «воздух-земля» Передвижная радиостанция «воздух-земля» Ретранслятор Ретранслятор с системой защиты Линия цифровой микроволновой связи Аппаратура ВЧ-связи Базовая антенна Базовая приемо-передающая станция (в том числе для приема и передачи данных) Аппаратура спутниковой связи Терминал ИНМАРСАТ A Терминал ИНМАРСАТ M Наземная станция ВСАТ, 4,6 м С-диапазона Быстроустанавливаемый защитный навес Глобальная система местоопределения Аппаратура телефонной связи Телефонная станция на 150 линий Линия сельской телефонной связи на две линии Система цифровой магистральной связи повышенной мощности Разная аппаратура Зарядное устройство Переговорное устройство с системой защиты Аппаратура факсимильной связи с системой защиты Аппаратура факсимильной связи без системы защиты Телефонные аппараты Солнечные батареи Комплекты обслуживания телефонных аппаратов ИБП мощностью 5кВ.А Перевозка, передаваемая аппаратура (фактические расходы) Перевозка по ставке 15 процентов (новая аппаратура) Итого, аппаратура связи b) Инструменты и контрольно-измерительная аппаратура Анализатор связи Измеритель мощности Осциллоскоп Спектроанализатор Анализатор данных Счетчик частоты Рабочий стол Стендовый источник питания Набор инструментов для техника Итого, инструменты и контрольно-измерительная аппаратура a) Конторское оборудование Набор мебели (кресло, рабочий стол, книжный шкаф, шкаф для файлов, кресло для посетителей) Итого, конторская мебель b) Конторское оборудование Копировальная машина, средней мощности Копировальная машина, высокой мощности Бумагорезательная машина, большая Бумагорезательная машина, малая Сейф, большой Сейф, малый Перевозка по ставке 15 процентов (новое оборудование) 22,3c Итого, конторское оборудование c) Аппаратура обработки данных Аппаратура электронной обработки данных Настольный компьютер с монитором Переносной компьютер Принтер Сервер Программное обеспечение Программы административного обеспечения «Лотус Ноутс» ИБП мощностью 2 кВА ИБП мощностью 600 кВА Сетевая аппаратура Сетевой модем Элементы для подключения к сети Итого по разделу c) Итого, аппаратура обработки данных d) Генераторы 6 кВА 75 кВА 100 кВА 160 кВА 225 кВА Итого по разделу d) —d Итого, генераторы e) Аппаратура наблюдения Прибор ночного видения Итого, аппаратура наблюдения f) Оснащение жилых помещений Оконные кондиционеры 7,5d Итого, оснащение жилых помещений g) Разное оборудование 101,6d Форма сотрудников полевой службы Снаряжение Организации Объединенных Наций для персонала контингентов Итого, предметы снабжения и услуги Радиопередатчик, 250 Вт Диапроектор Копировальная установка высокой мощности Удлинительные шнуры Шкаф для файлов, с четырьмя ящиками Телевизор-монитор Проигрыватель видеокассет «VHS» Тумбочка для телевизора/ видеомагнитофона Складной стол Складной стул Белая доска, большая Подставка Итого по разделам 1-19 a Дополнительную информацию см. в пункте 33 раздела C настоящего приложения. b Дополнительную информацию см. в пункте 3 раздела C. c Дополнительную информацию см. в пункте 23 раздела C. d Фактические расходы по перевозке обобщены в разделе 9g. 1. Переходный период, 27 марта — 14 апреля 1998 года 1. Прочие официальные поездки персонала. Для обеспечения плавного перехода от МИСАБ к Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике (МООНЦАР) в соответствии с пунктом 11 резолюции 1159 (1998) Совета Безопасности от 27 марта 1998 года предусматриваются ассигнования на оплату проезда в Банги 20 военных сотрудников Канцелярии Военного советника, расположенной в Центральных учреждениях, и сотрудников по вопросам материально-технического обеспечения и связи в полевых условиях из расчета в общей сложности 465 человеко-дней для оказания помощи в создании военного штаба, административных структур и сети связи Миссии (146 600 долл. США), а также для передового развертывания 20 штабных офицеров штаба сил МООНЦАР из расчета 360 человеко-дней (50 800 долл. США). Предусматриваются также ассигнования для финансирования поездок, связанных с проведением политических консультаций с правительствами стран, участвующих в МИСАБ, из расчета в общей сложности 25 человеко-дней (10 500 долл. США) и для финансирования миссий по технической оценке и обследованию из расчета в общей сложности 41 человеко-дня (24 900 долл. США). Общая сумма, предусмотренная по статье «Прочие официальные поездки», составляет 182 000 долл. США. 2. Международный и местный гражданский персонал. Предусматриваются ассигнования в размере 130 500 долл. США, исчисленные по установленным на 1998 год стандартным ставкам окладов для Нью-Йорка, для покрытия расходов на выплату окладов членам небольшой группы международных гражданских сотрудников, которая будет развернута в качестве передового гражданского штаба Миссии, из расчета в общей сложности 100 человеко-дней (оклады международных сотрудников (21 700 долл. США), общие расходы по персоналу, включая проезд к месту назначения (100 300 долл. США), и суточные участников миссии (8500 долл. США). Предусматриваются также ассигнования в размере 5200 долл. США для покрытия расходов, связанных с выплатой окладов местным сотрудникам, из расчета 150 человеко-дней на основе шкалы окладов, применяемой в районе миссии (4200 долл. США), и покрытия общих расходов по персоналу (1000 долл. США). 2. Первоначальный мандатный период с 15 апреля по 30 июня 1998 года и последующий период с 1 июля по 30 ноября 1998 года 3. Воинские контингенты. Ассигнования на воинские контингенты исчислены исходя из развертывания на 15 апреля 1998 года 1230 человек из состава воинских контингентов и исходя из предположения, что развертывание всего военного персонала всех званий утвержденной численностью в 1350 человек будет достигнуто к 15 мая 1998 года. Суммы, указанные в колонке 1 приложений I и II, предназначаются для возмещения расходов на воинские контингенты и выплаты суточного денежного довольствия по стандартным ставкам за 3278 человеко-месяцев (100 000 человеко-дней) в период с 15 апреля по 30 июня и за 6750 человеко-месяцев (206 600 человеко-дней) в последующий период с 1 июля по 30 ноября 1998 года. Ассигнования на обеспечение жизни и быта исчислены из расчета установленной нормы возмещения расходов при самообеспечении, составляющей 5 долл. США за 1 человеко-месяц (см. пункт 6 ниже). Помимо этого, предусматриваются ассигнования в размере 99 200 долл. США на выплату пособия на отпуск в целях отдыха по стандартной ставке 10,50 долл. США на 1 человеко-день из расчета 7 дней за первые 6 месяцев службы. Ассигнования в размере 902 000 долл. США на доставку на место воинских контингентов исчислены по полной стоимости и включают мероприятия, связанные с фрахтованием на условиях писем-заказов (830 000 долл. США) и коммерческим фрахтованием воздушного транспорта (72 000 долл. США). Предусмотренный бюджетом добровольный взнос натурой, сделанный правительством Франции в счет расходов на доставку на место и оценивающийся в 407 200 долл. США (2,5 млн. французских франков), отражен в разделе 21 «Предусмотренные в бюджете добровольные взносы натурой» приложения I к настоящему докладу, в результате чего чистые потребности по этому разделу бюджета составляют 494 800 долл. США. В связи с непродолжительностью нынешнего мандата Миссии ассигнования на замену личного состава контингентов в данный момент не предусматриваются. 4. Пайки. Ассигнования на пайки и воду в бутылках исчислены на основе расценок для данной миссии, указанных в разделе A настоящего приложения, и предназначаются для удовлетворения потребностей 350 военнослужащих и 203 гражданских сотрудников (179 международных и местных сотрудников и 24 полицейских будут обеспечиваться только водой в бутылках). В связи с жарой и высокой влажностью в сезон дождей на период с 15 мая 1998 года в целях предотвращения перегрева и обезвоживания организма предусматривается повышенная норма обеспечения водой в бутылках из расчета 4,5 литра на человека в день. С учетом просьбы стран, предоставляющих войска, сохранить существовавшую в МИСАБ систему питания воинских контингентов предусматриваются ассигнования на выплату пособия на питание и воду в бутылках 1000 военнослужащих в размере 11,04 долл. США на человека в день из расчета 77 000 человеко-дней в период до 30 июня 1998 года (850 100 долл. США) и из расчета 153 000 человеко-дней в период с 1 июля по 30 ноября 1998 года (1 689 100 долл. США). 5. Имущество, принадлежащее контингентам. С учетом переговоров, которые ведутся сейчас со странами, предоставляющими войска, ассигнования по этой статье исчислены исходя из применения в МООНЦАР новых процедур выплаты компенсации за пользование имуществом, принадлежащим контингентам, утвержденных Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 50/222 от 11 апреля 1996 года. Сметные расходы, связанные с основным имуществом, исчислялись на основе полного финансирования с применением стандартных норм возмещения при аренде с обслуживанием и составляют 1 171 600 долл. США за период с 15 апреля по 30 июня 1998 года и 1 955 500 долл. США за период с 1 июля по 30 ноября 1998 года. В смете учтены коэффициент эффекта окружающей среды и враждебных действий и коэффициент эффекта принудительного оставления имущества, которые составляют соответственно 0,9 и 1,7 процента. Предусмотренный в бюджете добровольный взнос правительства Франции, представляющий собой отказ от компенсации за аренду без обслуживания, оценивается суммой в 407 300 долл. США за период до 30 июня 1998 года и суммой в 814 500 долл. США за последующий период с 1 июля по 30 ноября 1998 года, в результате чего чистые потребности по этому разделу бюджета составляют 763 700 долл. США на период с 15 апреля по 30 июня 1998 года и 1 141 000 долл. США на период с 1 июля по 30 ноября 1998 года. Добровольный взнос отражен в разделе 21 «Предусмотренные в бюджете добровольные взносы натурой» приложений I и II. Кроме того, на период с 15 апреля по 30 июня 1998 года предусматриваются ассигнования в размере 104 000 долл. США для нанесения опознавательных знаков Организации Объединенных Наций и покраску принадлежащих контингентам автотранспортных средств и прицепов. 6. Сметные потребности, связанные с покрытием расходов на основе самообеспечения, отражены в соответствующих разделах сметы и показаны в следующей таблице: Потребности, связанные с покрытием расходов на самообеспечение, на период с 15 апреля по 30 июня 1998 года и с 1 июля по 30 ноября 1998 года Категория Ремонтно-эксплуатационные услуги (служебные/жилые помещения) Строительство/сборные дома (жилые помещения и столовая) Услуги по контрактам (стирка и химчистка) В указанных в таблице потребностях на период с 15 апреля по 30 июня 1998 года учтена задержка в развертывании одного контингента. 7. Правительство Франции отказалось от стандартной нормы возмещения за медицинское обслуживание на условиях самообеспечения, составляющей 76,75 долл. США за человека в месяц, и предложило обеспечивать медицинское и зубоврачебное обслуживание (вторая категория медицинской службы) и медицинские расходуемые материалы, фармацевтические средства, вакцины, кровь и препараты крови для всего международного гражданского и военного персонала МООНЦАР по единообразной ставке 35 долл. США за человека в месяц. Разница между стоимостью услуг, исчисленной на основе стандартных норм, и стоимостью услуг, предоставляемых правительством Франции, рассматривается как добровольный взнос натурой. Этот взнос оценивается суммой в 152 900 долл. США за период с 15 апреля по 30 июня 1998 года и суммой в 323 000 долл. США за период с 1 июля по 30 ноября 1998 года и отражен в разделе 21 «Предусмотренные в бюджете добровольные взносы натурой» приложений I и II к настоящему докладу (см. также пункт 40 ниже). 8. Компенсация в случае смерти или потери трудоспособности. Ассигнования в размере 111 300 долл. США на период с 15 апреля по 30 июня 1998 года и в размере 229 000 долл. США на последующий период с 1 июля по 30 ноября 1998 года исчислены из расчета среднегодовых расходов в размере 40 000 долл. США, умноженных на 1 процент среднемесячной численности воинских контингентов и гражданской полиции, пропорционально распределенных между соответствующими бюджетными периодами. 9. Гражданская полиция. Ассигнования на гражданскую полицию исчислены на основе норм для данной миссии, указанных в разделе A настоящего приложения, исходя из полного развертывания 24 полицейских с 15 мая 1998 года. Потребности исчисляются суммой в размере 208 200 долл. США на период с 15 апреля по 30 июня 1998 года и суммой в 461 500 долл. США на период с 1 июля по 30 ноября 1998 года. 10. Оклады международного и местного персонала. Ассигнования на выплату окладов персоналу, набранному на международной основе, исчислены на основе установленных на 1998 год стандартных ставок окладов для Нью-Йорка, а местные оклады отражают шкалу, применяемую в настоящее время в районе миссии. Оклады сотрудников категории специалистов были скорректированы с учетом структуры окладов 40 процентов международного персонала, отнесенного к категории сотрудников, назначенных в миссию, которые не имеют права на получение корректива по месту службы. В смете расходов на период с 15 апреля по 30 июня 1998 года учтен прогнозируемый фактор задержки с набором международного и местного персонала, равный, соответственно, 15 и 10 процентам. В смете расходов на последующий период с 1 июля по 30 ноября 1998 года учтена доля вакантных должностей международного и местного персонала, равная 5 процентам. Предлагаемое штатное расписание приводится в приложении V. 11. Как отмечалось в пункте 4 приложения к докладу Генерального секретаря от 23 февраля 1998 года (S/1998/148), для обеспечения оптимальной координации координатор-резидент Организации Объединенных Наций/представитель-резидент Программы развития Организации Объединенных Наций будет одновременно выполнять функции директора Канцелярии Специального представителя Генерального секретаря. Ввиду этого расходы на выплату оклада в связи с этой должностью в предлагаемом бюджете Миссии не отражены. 12. Сверхурочные. Ассигнования по этой статье включают прогнозируемые потребности в периоды максимальной рабочей нагрузки и исчислены из расчета 5 процентов окладов местного персонала. 13. Суточные участников миссии. Ассигнования по этой статье исчислены на основе расценок для данной миссии, указанных в разделе A настоящего приложения, и отражают прогнозируемую долю вакантных должностей, указанную в пункте 10 выше. Потребности исчисляются суммой в 826 000 долл. США на период с 15 апреля по 30 июня 1998 года и суммой в 1 903 500 долл. США на период с 1 июля по 30 ноября 1998 года. 14. Прочие путевые расходы. Предусматриваются следующие ассигнования на оплату путевых расходов и выплату суточных: a) первоначальный мандатный период с 15 апреля по 30 июня 1998 года (39 000 долл. США): i) поездки главы Миссии и старших сотрудников в Центральные учреждения Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке для получения инструкций и проведения политических консультаций: 25 800 долл. США (три поездки, продолжительностью 10 дней каждая, включая время на проезд, из расчета 8600 долл. США на одну поездку); ii) поездка сотрудника по политическим вопросам из Центральных учреждений в район миссии: 7300 долл. США (одна поездка продолжительностью 15 дней, включая время на проезд); iii) поездки в районе миссии для проведения политических консультаций и обсуждения административных вопросов и вопросов материально-технического обеспечения: 5900 долл. США (три поездки продолжительностью пять дней каждая); b) последующий период с 1 июля по 30 ноября 1998 года (95 500 долл. США): i) поездки главы Миссии и старших сотрудников в Центральные учреждения Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке для получения инструкций и проведения политических консультаций: 34 400 долл. США (четыре поездки продолжительностью 10 дней каждая, включая время на проезд, из расчета 8600 долл. США на одну поездку); ii) поездки в районе миссии для проведения политических консультаций и обсуждения административных вопросов и вопросов материально-технического обеспечения: 12 100 долл. США (шесть поездок продолжительностью пять дней каждая); iii) поездки с целью проведения внутренних ревизий: 16 000 долл. США (две поездки ревизоров продолжительностью 21 день каждая, из расчета 8000 долл. США на одну поездку); iv) поездка в медицинских целях: 6600 долл. США (поездка одного медицинского сотрудника продолжительностью 10 дней); v) поездки с целью оказания содействия в вопросах материально-технического обеспечения, включая поездку в связи с созданием системы контроля за полевым имуществом: 26 400 долл. США (четыре поездки сотрудников по вопросам материально-технического обеспечения продолжительностью 10 дней каждая, из расчета 6600 долл. США на одну поездку). 15. Персонал, предоставляемый правительствами. Ассигнования по этой статье предназначаются для покрытия путевых расходов и выплаты суточных членам групп по оказанию помощи в подготовке кадров (11 специалистов по подготовке кадров), предоставленным правительством Канады для осуществления программ Организации Объединенных Наций по подготовке бывшего персонала контингентов МИСАБ. Потребности исчисляются суммой в 11 200 долл. США (два специалиста по подготовке кадров по семь дней каждый) на период до 30 июня 1998 года и суммой в 51 500 долл. США (девять специалистов по подготовке кадров по семь дней каждый) на период с 1 июля по 30 ноября 1998 года. 16. Аренда помещений. Сметные потребности по этой статье исчислены с учетом согласия правительства Центральноафриканской Республики предоставить служебные и жилые помещения МООНЦАР бесплатно. Гражданская и военная штаб-квартиры Миссии, жилые помещения для контингентов (330 человек), медсанчасть и склады будут находиться в предоставленном правительством лагере Кэмп-Биль. В лагере Кэмп-Мпоко будут размещаться гражданские административные подразделения и жилые помещения для контингентов (335 человек). Остальной военный персонал (685 человек) будет размещаться в девяти различных местах в столице страны Банги. Сметные расходы, исчисленные на основе норм для данной миссии, указанных в разделе A настоящего приложения, составляют 61 000 долл. США на период с 15 апреля по 30 июня 1998 года и 112 000 долл. США на период с 1 июля по 30 ноября 1998 года. 17. Переоборудование и ремонт помещений. Указанные в разделе B настоящего приложения ассигнования в размере 697 500 долл. США предназначаются для ремонта и усовершенствования помещений, с тем чтобы можно было обеспечить соблюдение установленных Организацией Объединенных Наций стандартов на жилые помещения. 70 000 долл. США из предусмотренных ассигнований представляют собой сметную стоимость восстановления инфраструктуры лагеря Кэмп-Биля, который в начале апреля 1998 года был серьезно поврежден ураганом. 18. Ремонтно-эксплуатационные материалы и принадлежности. Потребности, связанные с ремонтно-эксплуатационными материалами и принадлежностями, были исчислены на основе норм для данной миссии, указанных в разделе A настоящего доклада, и составляют 22 500 долл. США на период с 15 апреля по 30 июня 1998 года и 45 000 долл. США на период с 1 июля по 30 ноября 1998 года. 19. Ремонтно-эксплуатационные услуги. Ассигнования по этой статье исчислены на основе норм для данной миссии, указанных в разделе A настоящего приложения. Кроме того, как отмечалось в пункте 6 выше, ассигнования исчислялись на основе установленных в соответствии с механизмом самофинансирования норм возмещения странам, предоставляющим войска, расходов на выполнение незначительных работ по строительству, эксплуатации и мелкому ремонту. Общие потребности по данной статье исчисляются суммой в 33 200 долл. США на период с 15 апреля по 30 июня 1998 года и суммой в 69 000 долл. США на период с 1 июля по 30 ноября 1998 года. 20. Коммунальные услуги. Ассигнования на коммунальные услуги исчислены на основе действующих расценок и сложившейся в МИСАБ структуры потребления, исходя из среднесуточного потребления 7500 литров генераторного дизельного топлива по цене 0,3535 долл. США за литр. Необходимы резервные генераторные мощности для обеспечения электроснабжения жилых и служебных помещений миссии, инженерных и ремонтных служб (надежность электроснабжения в столице страны Банги, по оценкам, составляет 65 процентов). Сметные потребности составляют 286 500 долл. США на период с 15 апреля по 30 июня 1998 года и 573 000 долл. США на период с 1 июля по 30 ноября 1998 года. 21. Строительство/сборные дома. Как указано в разделе B настоящего приложения, ассигнования в размере 11 300 долл. США предусматриваются для перевозки сборных хранилищ из мягких материалов из склада. Кроме того, как указано в пункте 6 выше, предусматриваются ассигнования, исчисленные по установленным расценкам в соответствии с механизмом самообеспечения, для выплаты странам, предоставляющим воинские контингенты, компенсации за жилые и кухонные помещения и их оснащение. Сметные потребности составляют 118 200 долл. США на период с 15 апреля по 30 июня 1998 года и 226 000 долл. США на период с 1 июля по 30 ноября 1998 года. 22. Ремонт объектов инфраструктуры. Ассигнования предусматриваются для покрытия единовременных расходов в связи с усовершенствованием подъездных дорог к штабу Миссии (10 000 долл. США) и содержанием авиационной стоянки, арендуемой Организацией Объединенных Наций, и подъездных дорог по расценкам, приведенным в разделе A настоящего приложения. Общие сметные потребности составляют 20 000 долл. США на каждый из двух периодов — с 15 апреля по 30 июня и с 1 июля по 30 ноября 1998 года. 23. Закупка автотранспортных средств. В связи с отсутствием возможности для аренды автотранспортных средств по коммерческим каналам в районе работы Миссии и с учетом времени, необходимого на их закупку, для удовлетворения оперативных потребностей Миссии в начальный период предусмотрены ассигнования в размере 507 300 долл. США для передачи 83 автотранспортных средств, включая 20 резервных единиц, из автопарков Миссии наблюдателей Организации Объединенных Наций в Анголе (МНООНА) (два автомобиля типа «седан») и Временной администрации Организации Объединенных Наций для Восточной Славонии, Бараньи и Западного Срема (ВАООНВС) (один автомобиль типа «седан», 40 автофургонов на легковом шасси, 25 малых автомобилей типа «пикап» и 15 микроавтобусов). Эти бывшие автомобили МНООНА и ВАООНВС были произведены в 1993-1994 годах и имеют пробег в среднем 120 000 км каждый, что превышает стандартные требования для списания техники. По этой причине для поддержания обеспеченности автотранспортными средствами на уровне 90 процентов в период замены автопарка необходимы будут указанные 20 резервных автотранспортных средств. По поступлении новых автотранспортных средств, которое должно произойти к 1 октября 1998 года, весь парк подержанных автотранспортных средств будет списан. Таким образом, для закупки автотранспортных средств, описанных в разделе B настоящего приложения, предусматриваются ассигнования в размере 1 183 300 долл. США, включая фрахт. Предлагаемый парк автотранспортных средств для МООНЦАР представлен в приложении VI и отражает соотношение количества пассажирских автотранспортных средств и числа международных гражданских сотрудников, равное 1:2,5. 24. Аренда автотранспортных средств. Концепция операций военного компонента Миссии предусматривает использование 30 колесных бронетранспортеров. Поскольку страны, предоставляющие воинские контингенты, сообщили, что они не могут выделить необходимые машины из национальных запасов военной техники, предусматриваются ассигнования для аренды по коммерческим каналам 30 бронетранспортеров начиная с 1 июня 1998 года по ставке 7500 долл. США за машину в месяц, включая расходы на техническое обслуживание и запасные части. Потребности в связи с арендой по коммерческим каналам заложены в смете в размере 225 000 долл. США на период с 15 апреля по 30 июня 1998 года и 1 125 000 долл. США на период с 1 июля по 30 ноября 1998 года. 25. Запасные части, ремонт и техническое обслуживание. Ассигнования в размере 78 800 долл. США на период с 15 апреля по 30 июня и 157 500 долл. США на период с 1 июля по 30 ноября 1998 года по данному разделу исчислены по стандартным месячным ставкам из расчета 500 долл. США на каждое из 63 автотранспортных средств (не включая резервные автотранспортные средства). 26. Горюче-смазочные материалы. Ассигнования по данному разделу исчислены на основе расценок для данной миссии, приведенных в разделе A настоящего приложения. Сметные потребности составляют 235 000 долл. США на период с 15 апреля по 30 июня 1998 года и 470 000 долл. США на период с 1 июля по 30 ноября 1998 года. 27. Страхование автотранспортных средств. Как указано в разделе A настоящего приложения, ассигнования по данному разделу исчислены на основе ставок страховых взносов, действующих в рамках глобальной системы страхования ответственности, перед третьими сторонами с 1 июля 1997 года. Сметные потребности составляют 9100 долл. США на период с 15 апреля по 30 июня и 49 500 долл. США на период с 1 июля по 30 ноября 1998 года. 28. Воздушный транспорт. Предлагаемый комплект авиационной техники Миссии включает два средних вертолета общего назначения, необходимые для материально-технического обеспечения и медицинской эвакуации, один тяжелый пассажирско-грузовой самолет для снабженческих перевозок, включая рейсы за пределы района миссии, и один легкий самолет управления и связи, приспособленный также для эвакуации больных и раненых в больницы на территории соседних стран. Поскольку Центральноафриканская Республика не имеет выхода к морю и с учетом плохого состояния дорожной инфраструктуры и острой нехватки коммерческих средств для наземных перевозок значительная часть материально-технического обеспечения Миссии будет осуществляться через ближайший порт Дуала, Камерун, с последующей переброской грузов по воздуху в Банги. Таким образом, надлежащее авиационное обеспечение будет иметь важное значения для выполнения мандата Миссии. Предусмотренные по данному разделу ассигнования исчислены на основе ставок для данной миссии, указанных в разделе A, и единовременных расходов по размещению/перебазированию и покраске/подготовке, отраженных в разделе B настоящего приложения. Контракты на долгосрочный фрахт воздушных судов вступят в силу с 1 мая 1998 года для самолетов и с 1 июня и 1 июля 1998 года для каждого из двух вертолетов, соответственно. 29. Вертолеты. Сметные потребности на период с 15 апреля по 30 июня 1998 года составляют 68 000 долл. США по статье «Расходы на аренду/фрахт», 17 700 долл. США — по статье «Авиационное топливо и смазочные материалы», 160 000 долл. США — по статье «Размещение/перебазирование», 20 000 долл. США — по статье «Покраска/подготовка» и 200 долл. США — по статье «Страхование гражданской ответственности». На период с 1 июля по 30 ноября 1998 года сметные потребности составляют 680 000 долл. США по статье «Расходы на аренду/фрахт», 177 000 долл. США по статье «Авиационное топливо и смазочные материалы» и 1500 долл. США по статье «Страхование гражданской ответственности». 30. Самолеты. Сметные потребности на период с 15 апреля по 30 июня 1998 года составляют 663 000 долл. США по статье «Расходы на аренду/фрахт», 174 600 долл. США — по статье «Авиационное топливо и смазочные материалы», 67 000 долл. США — по статье «Размещение/перебазирование», 500 долл. США по статье «Покраска/подготовка» и 1000 долл. США — по статье «Страхование гражданской ответственности«. На период с 1 июля по 30 ноября 1998 года сметные потребности составляют 1 657 500 долл. США по статье «Расходы на аренду/фрахт», 436 500 долл. США — по статье «Авиационное топливо и смазочные материалы» и 2500 долл. США — по статье «Страхование гражданской ответственности». 31. Суточные для членов экипажей. Ассигнования по данному разделу покрывают выплату надбавки на питание и проживание членов экипажа тяжелого грузового самолета при выполнении снабженческих рейсов в различные города Европы и Африки по нормам, приведенным в разделе A настоящего приложения. Кроме того, предусмотрены ассигнования для покрытия расходов на питание, проживание и перевозку всех авиационных экипажей в районе миссии. Сметные потребности на период с 15 апреля по 30 июня составляют 126 800 долл. США, а на период с 1 июля по 30 ноября 1998 года — 436 000 долл. США. 32. Прочие расходы на воздушный транспорт. Ассигнования по данному разделу покрывают сборы за посадку и наземное обслуживание в аэропортах Европы и Африки по ставкам, приведенным в разделе A настоящего приложения. Сметные потребности на период с 15 апреля по 30 июня 1998 года составляют 20 000 долл. США (11 рейсов), а на период с 1 июля по 30 ноября 1998 года — 22 000 долл. США (22 рейса). 33. Приобретение оборудования. Как указано в разделе B настоящего приложения, потребности в оборудовании будут по возможности удовлетворяться за счет имеющихся запасов и комплектов снаряжения первой необходимости, собранных на Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия. В соответствии с предложениями, содержащимися в докладе Генерального секретаря по вопросу о финансировании БСООН от 21 мая 1997 года (A/51/905, пункт 20), вся сумма расходов в связи с заменой всех материальных средств, полученных в комплектах снаряжения первой необходимости, будет отнесена на бюджет Миссии. Эта мера по «пополнению» будет осуществляться в соответствии с принципом самофинансирования, предложенным в указанном докладе, и позволит Базе материально-технического снабжения пополнять комплекты снаряжения первой необходимости. В этой связи следует напомнить, что Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам в своем докладе от 30 сентября 1997 года (A/52/407, пункт 5) сообщил, что он не возражает против предложений Генерального секретаря в отношении финансирования Базы. Потребности в связи с пополнением комплектов снаряжения первой необходимости составляют в общей сложности 528 000 долл. США, включая расходы на перевозку по стандартной ставке 15 процентов от стоимости оборудования, и распределяются следующим образом: «Аппаратура связи, инструменты и контрольно-измерительная аппаратура» — 262 800 долл. США, «Конторское оборудование» — 56 900 долл. США, и «Аппаратура обработки данных» — 208 300 долл. США. Как указано в разделе B настоящего приложения, предусмотрены также ассигнования для закупки дополнительного оборудования, которое не входит в комплекты снаряжения первой необходимости и отсутствует в запасах Организации Объединенных Наций. 34. Морской транспорт. Ассигнования по данной статье предусмотрены для топлива для пяти предоставленных контингентами патрульных катеров с учетом норм расхода, отраженных в разделе A настоящего приложения. Сметные потребности составляют 500 долл. США на период с 15 апреля по 30 июня 1998 года и 1000 долл. США на период с 1 июля по 30 ноября 1998 года. 35. Связь. Ассигнования по данному разделу покрывают единовременные расходы, отраженные в разделе B настоящего приложения, и регулярные потребности, отраженные в пункте 6 выше, в связи с выплатой компенсации странам, предоставляющим воинские контингенты, за аппаратуру связи, предоставленную в рамках механизма самообеспечения. Сметные потребности по статье «Связь» составляют 1 158 000 долл. США на период с 15 апреля по 30 июня 1998 года и 310 000 долл. США на период с 1 июля по 30 ноября 1998 года. С учетом расценок для данной миссии, изложенных в разделе A настоящего приложения, сметные потребности по статье «Запасные части, ремонт и техническое обслуживание» в связи с оборудованием, принадлежащим Организации Объединенных Наций, составляют 44 800 долл. США на период с 15 апреля по 30 июня 1998 года и 89 500 долл. США на период с 1 июля по 30 ноября 1998 года, а потребности по статье «Коммерческая связь» составляют 86 300 долл. США на период с 15 апреля по 30 июня 1998 года и 172 500 долл. США на период с 1 июля по 30 ноября 1998 года. 36. Прочее оборудование. Информация о предлагаемом приобретении оборудования содержится в разделе B настоящего приложения, а по комплектам снаряжения первой необходимости — в пункте 33 выше. Ассигнования по статье «Запасные части, ремонт и техническое обслуживание» исчислены по стандартной ставке в размере 7,5 процента от общей стоимости оборудования (10 300 долл. США в месяц), за исключением генераторов, по которым сметные потребности составляют 16 500 долл. США в месяц. Кроме того, как указано в пункте 6 выше, предусматриваются ассигнования по установленным ставкам в соответствии с механизмом самообеспечения для выплаты странам, предоставляющим воинские контингенты, компенсации за конторское оборудование и аппаратуру наблюдения. 37. Услуги ревизоров. Ассигнования в размере 59 500 долл. США покрывают потребности в связи с внешней ревизией МООНЦАР. 38. Услуги по контрактам. Ассигнования по данному разделу исчислены на основе сметной месячной суммы в размере 24 200 долл. США и покрывают столовое обслуживание, уборку и удаление мусора, удаление жидких отходов, уборку помещений, уничтожение грызунов и вредителей, противотермитную обработку, уничтожение комаров и уборку территории. Кроме того, как указано в пункте 6 выше, предусмотрены ассигнования по установленным ставкам в соответствии с механизмом самообеспечения для возмещения странам, предоставляющим воинские контингенты, расходов в связи со стиркой и уборкой. Сметные потребности составляют в общей сложности 130 500 долл. США на период с 15 апреля по 30 июня 1998 года и 268 000 долл. США на период с 1 июля по 30 ноября 1998 года. 39. Услуги по обработке данных. Ассигнования в размере 2500 долл. США на период с 15 апреля по 30 июня 1998 года и 5000 долл. США на период с 1 июля по 30 ноября 1998 года исчислены на основе сметных ежемесячных расходов в размере 1000 долл. США и покрывают оплату обслуживания программ и лицензионные сборы. 40. Медицинская помощь и обслуживание. Ассигнования по данной статье покрывают расходы в связи с чрезвычайными ситуациями, требующими госпитализации и обращения к внешним медицинским учреждениям, и составляют 6000 долл. США в месяц. Кроме того, как указано в пунктах 6 и 7 выше, предусматриваются ассигнования на основе полного финансирования по установленным ставкам в соответствии с механизмом самообеспечения для оплаты предметов медицинского назначения и медицинского обслуживания для всех военнослужащих и международного гражданского персонала. Общие сметные потребности, исчисленные на основе полного финансирования, составляют 291 800 долл. США на период с 15 апреля по 30 июня 1998 года и 611 000 долл. США на период с 1 июля по 30 ноября 1998 года. Чистые сметные потребности составляют 138 900 долл. США на период с 15 апреля по 30 июня 1998 года и 288 000 долл. США на период с 1 июля по 30 ноября 1998 года. 41. Требования и выплаты. Ассигнования в размере 5000 долл. США на период с 15 апреля по 30 июня 1998 года и 10 000 долл. США на период с 1 июля по 30 ноября 1998 года исчислены на основе сметной месячной суммы расходов в размере 2000 долл. США. 42. Представительские расходы. Ассигнования в размере 1000 долл. США на период с 15 апреля по 30 июня 1998 года и 2000 долл. США на период с 1 июля по 30 ноября 1998 года исчислены на основе сметных месячных расходов в размере 400 долл. США. 43. Прочие разные услуги. Ассигнования в размере 5000 долл. США на период с 15 апреля по 30 июня 1998 года и 10 000 долл. США на период с 1 июля по 30 ноября 1998 года исчислены на основе сметной месячной суммы расходов в размере 2000 долл. США и покрывают банковские сборы, оплату юридических услуг и прочие услуги, не покрываемые другими статьями. 44. Разные предметы снабжения. Ассигнования по данному разделу, охватывающему такие статьи, как «Канцелярские и конторские материалы и принадлежности», «Санитарно-гигиенические и моющие средства», «Подписные издания», «Материалы для полевых защитных сооружений», «Оперативные карты» и «Разные предметы снабжения», исчислены на основе сметных месячных норм расхода, отраженных в разделе A настоящего приложения. Ассигнования на покрытие единовременных расходов в связи с перевозкой предметов обмундирования, флагов и отличительных знаков отражены в разделе B настоящего приложения. 45. Электротехнические материалы и принадлежности. Ассигнования на электротехнические материалы и принадлежности к принадлежащему Организации Объединенных Наций оборудованию исчислены на основе месячных норм расхода, приведенных в разделе A настоящего приложения. Кроме того, как указано в пункте 6 выше, предусматриваются также ассигнования на возмещение расходов странам, предоставляющим воинские контингенты, по установленным ставкам в соответствии с механизмом самообеспечения. Общие сметные потребности составляют 21 700 долл. США на период с 15 апреля по 30 июня 1998 года и 48 000 долл. США на период с 1 июля по 30 ноября 1998 года. 46. Разные предметы снабжения. Ассигнования в размере 8800 долл. США на период с 15 апреля по 30 июня 1998 года и 17 500 долл. США на период с 1 июля по 30 ноября 1998 года исчислены на основе месячных норм расхода, приведенных в разделе A настоящего приложения, и охватывают разные предметы снабжения, не предусмотренные по другим статьям. 47. Квартирмейстерское имущество и имущество общего бытового назначения. Как указано в пункте 6 выше, предусматриваются ассигнования для возмещения странам, предоставляющим воинские контингенты, по установленным ставкам на основе механизма самообеспечения расходов за мебель и постельные принадлежности со следующей разбивкой: 118 600 долл. США на период с 15 апреля по 30 июня 1998 года и 249 500 долл. США на период с 1 июля по 30 ноября 1998 года. 48. Программы в области общественной информации. Из-за отсутствия надежной инфраструктуры в стране Группа по общественной информации миссии будет обеспечивать подготовку и распространение информации о деятельности Организации Объединенных Наций и об основных событиях в этой стране. Миссия также организует трансляцию радиопрограммы Организации Объединенных Наций для поощрения национального примирения и пропаганды целей Миссии, включая распространение информации о процессе выборов. Ассигнования по этой статье рассчитаны на основе сметных ежемесячных расходов, указанных в разделе A настоящего приложения, и включают единовременные расходы по перевозке радиопередатчика Организации Объединенных Наций из имеющихся запасов. Общие сметные потребности составляют 8800 долл. США на период с 15 апреля по 30 июня 1998 года и 13 000 долл. США на период с 1 июля по 30 ноября 1998 года. 49. Программы профессиональной подготовки. Ассигнования выделяются на содействие разработке и осуществлению программ подготовки преподавателей для обучения сотрудников национальной полиции и жандармерии. Сметные потребности рассчитаны на основе прогнозируемых ежемесячных расходов, указанных в разделе A настоящего приложения, и включают следующие приведенные в разделе B единовременные расходы на оборудование учебных помещений и учебное оборудование: 43 500 долл. США на период с 15 апреля по 30 июня 1998 года и 3000 долл. США на период с 1 июля по 30 ноября 1998 года. 50. Воздушные и наземные перевозки. Ассигнования в размере 920 000 долл. США предусмотрены на перевозку принадлежащего контингентам имущества в район миссии. Ассигнования на перевозку принадлежащих Организации Объединенных Наций автотранспортных средств, аппаратуры связи и прочего оборудования были предусмотрены в соответствующих разделах бюджета. В связи с этим ассигнования по разделу «Коммерческие перевозки» отражают не покрытые в других разделах регулярные расходы в связи с оплатой различных сборов за отправку, экспедиторское обслуживание и таможенную очистку из расчета 15 000 долл. США в месяц, как указано в разделе A настоящего приложения. Кроме того, ассигнования в размере 135 000 долл. США предусмотрены на развертывание арендованных на коммерческих условиях бронетранспортеров. Общие потребности по статье «Воздушные и наземные перевозки» оцениваются в 1 092 500 долл. США на период с 15 апреля по 30 июня 1998 года и 75 000 долл. США на период с 1 июля по 30 ноября 1998 года. 51. База материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи. Ассигнования по этому разделу не предусмотрены, так как бюджет Базы материально-технического снабжения был представлен Генеральной Ассамблее отдельно. 52. Вспомогательный счет для операций по поддержанию мира. Ассигнования по этому разделу не предусмотрены, так как бюджет вспомогательного счета был представлен Генеральной Ассамблее отдельно. 53. Налогообложение персонала. Расходы по персоналу приводятся в чистом выражении в разделе 2b бюджета. Сметная сумма по данному разделу представляет собой разницу между валовым и чистым вознаграждением, т.е. сумму, взимаемую с сотрудников Организации Объединенных Наций по плану налогообложения персонала в соответствии с положениями о персонале Организации Объединенных Наций. 54. Поступления по плану налогообложения персонала. Расходы на налогообложение персонала, предусмотренные в разделе 19 сметы расходов, проводятся по данному разделу в качестве поступлений по плану налогообложения персонала и перечисляются в Фонд уравнения налогообложения, учрежденный Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 973 A (X) от 15 декабря 1955 года. Государствам-членам зачитываются перечисленные в Фонд суммы пропорционально их соответствующим ставкам взносов в бюджет МООНЦАР. Приложение IV Специальный представитель Генерального секретаря Глава миссии Канцелярия Командующего Силами Командующий Силами Канцелярия Специального представителя Генерального секретаря Группа по выборам Административный отдел Канцелярия Главного административного сотрудника Группа по общественной информации Секция планирования гражданской полиции Секция по вопросам координации в области безопасности Кадровая секция Финансовая секция Секция общего обслуживания Управление технического вспомогательного обслуживания Секция закупок Секция операций по материально-техническому обеспечению Транспортная секция Секция связи Секция электронной обработки данных Секция контроля за перевозками/воздушных операций Секция инженерного обеспечения и эксплуатации зданий Секция снабжения (бригадный генерал) Взвод связи Полевой штаб Группа связи и наблюдения (10) Вспомогательные подразделения Объединенное подразделение материально-технического обеспечения (173) Медицинское подразделение (42) Шесть пехотных рот (численностью 120 человек каждая) Рота легких бронированных машин (90) Пехотная рота охраны (120) Пехотная рота быстрого реагирования (120) Минометная секция Десантная секция Приложение V Категория специалистов и выше Категория общего обслуживания и смежные категории Итого, международный персонал ЗГС ПГС Д-2 C-3 С-2 Общего обслу-живания Канцелярия Командующего Cилами Секция контроля за перевозками/ воздушных операций Приложение VI Автомобиль типа «джип» полнопри-водной, малый Автомобиль типа «пикап» с двойной кабиной Автобус малый/ микроавтобус Канцелярия Специального представи-теля Генерального секретаря Канцелярия Главного администра-тивного сотрудника Управление технического вспомогательного обеспечения 83a a Включая 20 резервных автотранспортных средств. Приложение VII (В долл. США) Правительство Взнос Оценочная стоимость 27 марта — 30 июня 1998 года 1 июля — 30 ноября 1998 года 1. Взносы наличными 2. Взносы натурой Франция Перевозка воинских контингентов по воздуху Предоставление военного имущества Предоставление медицинских услуг Выплачено Принятые обязательства Целевой фонд в поддержку деятельности Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике Взносы Приложение VIII Сотрудник по вопросам безопасности полетов (С-3). Под руководством Главного административного сотрудника занимающий эту должность сотрудник выполняет следующие обязанности: a) консультирует по всем вопросам, связанным с безопасностью полетов, предлагает меры по исправлению положения в целях ликвидации возможных причин аварий; b) обеспечивает надлежащий контроль за всем оборудованием и воздушным флотом миссии с точки зрения возможной угрозы безопасности; c) проводит оценку безопасности всех воздушных компонентов миссии; d) проводит все инспекции воздушных средств, арендуемых на базе долгосрочных и краткосрочных соглашений о чартерных перевозках и писем-заказов; e) ведет досье показателей воздушных перевозчиков для долгосрочных и краткосрочных соглашений о чартерных перевозках; f) выявляет и анализирует случаи несоблюдения действующих стандартов в таких областях, как операции, связь, техническое и иное обслуживание, администрация и транспортные службы, связанные с услугами по воздушным перевозкам, в рамках всей миссии; g) ведет учет аварий, инцидентов, враждебных актов и случаев обстрела; h) координирует мероприятия по технике безопасности и связи с общественностью, учебную работу и распространение информации; i) инструктирует всех вновь назначенных сотрудников по вопросам, касающимся организации и порядка работы по обеспечению безопасности полетов. 