%%%TERRORISM|COUNTER-TERRORISM|

Шестой комитет Краткий отчет о 8-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в пятницу, 17 октября 2003 года, в 15 ч. Председатель: г-н Баха (Филиппины) Содержание Пункт 156 повестки дня: Меры по ликвидации международного терроризма (продолжение) Пункт 156 повестки дня: Меры по ликвидации международного терроризма (продолжение) (A/58/37, A/58/37/Corr.1, A/58/116, A/58/116/Add.1, A/58/78-S/2003/541, A/58/94-S/2003/642, A/58/131-S/2003/703, A/58/271-S/2003/808, A/58/302, A/58/315-S/2003/845, A/58/361-S/2003/877, A/58/390-S/2003/916, A/58/424-S/2003/972, A/58/425-S/2003/976 и А/C.6/58/L.10) 1. Г-н Сенанайаке (Шри-Ланка) отмечает, что, несмотря на усилия по борьбе с международным терроризмом, число ни в чем не повинных людей, ставших жертвами этого зла, постоянно растет. Он напоминает, что после 20 лет террора в Шри-Ланке его страна наконец обрела мир благодаря непоколебимой политической воле и духу компромисса, проявленными правительством перед лицом препятствий, казавшихся непреодолимыми. 2. Будучи убежденной в том, что Организация Объединенных Наций должна быть в центре всех решений, принимаемых в целях урегулирования проблем, которые касаются всего международного сообщества, 23 сентября 2003 года Шри-Ланка ратифицировала Конвенцию о безопасности персонала Организации Объединенных Наций и связанного с ней персонала. Кроме того, Шри-Ланка взяла на себя обязательство оказывать всемерную поддержку Специальному комитету, учрежденному резолюцией 51/210 Генеральной Ассамблеи, и активно участвовать в разработке проекта всеобъемлющей конвенции о международном терроризме и проекта международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма. В связи с этим ШриЛанка призывает все государства проявить политическую волю, необходимую для того, чтобы как можно скорее выйти из тупика, в котором сегодня оказался Комитет. 3. Кроме того, Шри-Ланка активно сотрудничает с Контртеррористическим комитетом и направила на его рассмотрение уже три доклада. В настоящее время в стране ведется работа по включению в национальное законодательство положений Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма и резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности с целью замораживания любых активов и средств, предназначенных для финансирования терроризма, и борьбы с отмыванием денег. Будучи участником 10 из 12 международных документов, касающихся терроризма, Шри-Ланка полна решимости продолжать диалог и сотрудничество с Комитетом. 4. Что касается деятельности на региональном уровне, то Шри-Ланка была инициатором проведения в Коломбо в августе 2003 года заседания Южноазиатской ассоциации регионального развития (СААРК), на котором был достигнут прогресс в деле разработки дополнительного протокола к Региональной конвенции СААРК о пресечении терроризма, который позволит включить в Конвенцию обязательства, предусмотренные резолюцией 1373 (2001) Совета Безопасности и Международной конвенцией о борьбе с финансированием терроризма. 5. В заключение представитель Шри-Ланки заявляет, что, поскольку существует связь между терроризмом, торговлей наркотиками и оружием, отмыванием денег и в целом транснациональной преступностью, необходимо, чтобы все государства строго соблюдали свои международные обязательства и координировали свои усилия на национальном и региональном уровнях в целях повышения эффективности борьбы с этими угрозами международному миру и безопасности. 6. Г-н Гутеррес (Тимор-Лешти) признает, что бороться с терроризмом необходимо путем воздействия на его корни, но, как и Генеральный секретарь, считает, что нищета не является единственной причиной терроризма. Попрание прав человека и основных свобод также иногда толкает к насилию членов группировок, располагающих значительными финансовыми средствами. Следовательно, на всех уровнях необходимо применять многодисциплинарный и многосекторальный подход для устранения глубинных причин насилия, порождающего терроризм. Двенадцать существующих международных документов представляют собой тот арсенал, которым располагает международное сообщество для борьбы с этим злом при строгом соблюдении прав человека и международного гуманитарного права. Государствам следует укреплять этот арсенал путем ратификации указанных документов и полного выполнения содержащихся в них положений, что и обязуется сделать Тимор-Лешти. 7. Представитель Тимор-Лешти выражает удовлетворение в связи с работой, проделанной Специальным комитетом, который был учрежден резолюцией 51/210 Генеральной Ассамблеи от 17 декабря 1996 года, в целях подготовки проекта всеобъемлющей конвенции о международном терроризме и проекта международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма. Он убежден, что с учетом важности этого вопроса, а также чрезвычайного характера международной ситуации эта работа в скором времени приведет к появлению основанных на консенсусе текстов. 8. Тимор-Лешти концентрирует свои усилия на создании государства, основанного на принципах демократии, справедливости и верховенства права, но вместе с тем осознает свою ответственность, а также ответственность других малых государств в связи с необходимостью принятия на национальном уровне мер, направленных на применение международно признанных норм и формирование превентивных механизмов в целях обеспечения стабильности и безопасности на национальном, региональном и международном уровнях. Для этого, как и другие развивающиеся страны, Тимор-Лешти нуждается в непрерывной технической помощи как на двусторонней, так и на многосторонней основе. После обретения независимости в 2002 году страна уже подписала соглашения о сотрудничестве с соседними государствами и получила помощь от Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Восточном Тиморе (МООНПВТ). Тимор-Лешти намерен продолжать двигаться в этом направлении, так как только путем совместных действий, направленных на обеспечение международного мира и безопасности и на достижение целей свободы и справедливости, сформулированных в Декларации тысячелетия, международное сообщество может покончить с терроризмом. 9. Г-н Лвин (Мьянма) присоединяется к заявлению Вьетнама, сделанному от имени Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), и напоминает, что его страна также пострадала от терроризма и полна решимости бороться с террористическими актами, кто бы ни был их исполнителем и где бы они ни совершались. 10. Говоря о работе Специального комитета, учрежденного резолюцией 51/210, оратор отмечает, что, несмотря на существование многочисленных международных документов, а также на трудности, связанные с формулированием определения, в котором бы проводилось различие между терроризмом и правом народов на самоопределение, по-прежнему является необходимой разработка всеобъемлющей конвенции о международном терроризме, с тем чтобы помешать лицам, совершившим террористические акты в одной стране, безнаказанно скрываться в другой стране. 11. Кроме того, международному сообществу следует рассматривать нищету в качестве причины терроризма, поскольку если сама по себе нищета и не порождает насилия, она тем не менее является одним из способствующих факторов. Поэтому государства-члены должны объединить свои усилия по ее искоренению, как это предусматривается в Декларации тысячелетия. 12. Мьянма ратифицировала многие из 12 международных документов, направленных на борьбу с терроризмом, в том числе недавно - Конвенцию о борьбе с бомбовым терроризмом и Международную конвенцию о борьбе с финансированием терроризма. Страна также участвует в борьбе с терроризмом на региональном уровне в рамках Ассоциации государств Юго-Восточной Азии. 13. Г-н Кобаяси (Япония) говорит, что борьба с терроризмом предполагает широкое международное сотрудничество, в частности в целях укрепления международной правовой основы. Поэтому важно, чтобы все государства присоединились к действующим конвенциям, которые обязывают их судить или производить выдачу лиц, совершивших акты терроризма. 14. После ратификации Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма Япония стала участницей всех 12 международных конвенций в этой области и намерена продолжать сотрудничество с Контртеррористическим комитетом, оказывая помощь всем странам, которые в этом нуждаются. Япония выступает за принятие новых документов, позволяющих привлекать террористов к судебной ответственности вне зависимости от характера совершенных ими действий. Поэтому Япония безоговорочно поддерживает усилия по разработке проекта всеобъемлющей конвенции о международном терроризме и проекта международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма. Несмотря на сложные проблемы, которые еще предстоит решить, Япония выражает надежду на то, что в скором будущем удастся достигнуть консенсуса, и Генеральная Ассамблея примет эти документы, укрепив тем самым правовые рамки противодействия терроризму. 15. Г-н аш-Шубайли (Саудовская Аравия), присоединяясь к заявлению представителя Исламской Республики Иран, сделанному от имени Организации Исламская конференция, напоминает, что Саудовская Аравия, которая сама была жертвой этого зла, всегда осуждала терроризм во всех его формах и проявлениях. 16. На национальном уровне Саудовская Аравия приняла законы, направленные на решительное противодействие терроризму и на борьбу с его финансированием. На международном уровне страна поддержала все резолюции Совета Безопасности и принимала активное участие во всех инициативах международного сообщества; она одной из первых подписала Арабскую конвенцию о пресечении терроризма Лиги арабских государств и Конвенцию Организации Исламская конференция о борьбе с международным терроризмом и является участником ряда контртеррористических конвенций. 17. Сотрудничество имеет большое значение, но не менее важным является реализация комплексного подхода, который учитывал бы политические, экономические и социальные аспекты этого явления. Оккупация, угнетение, несправедливость и отсутствие какой-либо надежды на справедливое решение - все это сторонники экстремизма и насилия используют для привлечения на свою сторону населения, в частности молодежи. Так, оккупация Палестины Израилем, продолжающаяся уже 35 лет, создает порочный круг, который будет разорван только тогда, когда будут осуществлены законные права палестинского народа, признанные международным сообществом и резолюциями Организации Объединенных Наций. Между тем обязательства по уважению этих прав, взятые на себя последовательно сменявшими друг друга правительствами Израиля в соответствии с соглашениями, подписанными за последние годы с палестинцами, не выполняются, о чем свидетельствует продолжающаяся израильская оккупация палестинских территорий, а также участь палестинцев и их законных руководителей. 18. В заключение представитель Саудовской Аравии говорит, что его страна решительно поддерживает международную борьбу против терроризма, но не согласна с тем, чтобы эта борьба использовалась в качестве предлога для того, чтобы лишать народ, находящийся в условиях оккупации, права распоряжаться своей судьбой. 19. Г-н Кану (Сьерра-Леоне) отмечает, что, несмотря на усилия, предпринимаемые с 1960-х годов международным сообществом в целях борьбы с терроризмом, включая принятие 12 секторальных конвенций и проведение специальной сессии Генеральной Ассамблеи, событий 11 сентября избежать не удалось. Для борьбы с этим явлением, масштабы которого в мире растут, необходимы многосторонний подход к проблеме определения причин терроризма и согласованные действия всего международного сообщества. 20. Сьерра-Леоне поддержала все принятые Организацией Объединенных Наций меры и все механизмы, созданные для борьбы с терроризмом, включая Контртеррористический комитет, которому Сьерра-Леоне направила подробный доклад о конкретных инициативах на национальном уровне, направленных на выполнение резолюции 1373 (2001): в стране создан национальный контртеррористический комитет высокого уровня, приняты законы, направленные на пресечение террористических актов и отмывания денег, ратифицированы все важнейшие международные документы в данной области. 21. Вместе с тем Сьерра-Леоне считает чрезвычайно важным укрепление существующей международной юридической основы путем завершения разработки проекта всеобъемлющей конвенции о международном терроризме и проекта международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма. Страна оратора выражает сожаление в связи с тем, что еще не найдено глобальное, приемлемое для всех определение терроризма. Сьерра-Леоне готова проявить гибкость по пункту 2 статьи 18 всеобъемлющей конвенции о международном терроризме во имя прогресса идущих в настоящее время по этому документу переговоров. 22. Г-н Хмуд (Иордания) говорит, что акты терроризма, масштабы которых растут, в том числе в плане человеческих жертв и материального ущерба, создали новую реальность в мире, в отношении которой необходима ясная всеобъемлющая стратегия. 23. Организация Объединенных Наций должна играть центральную роль в разработке и осуществлении такой стратегии, поскольку борьба с международным терроризмом может дать желаемые результаты только в том случае, если будет основываться на активном сотрудничестве между государствами и на четких ориентирах, определяемых Организацией. Таким образом, стратегия, которую следует принять в рамках Организации Объединенных Наций, должна базироваться на определенных принципах, а также на взаимодополняемости действий, осуществляемых различными органами Организации, в частности Советом Безопасности и Контртеррористическим комитетом, с одной стороны, и Генеральной Ассамблеей - с другой. 24. Совет Безопасности является основным органом, отвечающим за поддержание международного мира и безопасности, и может принять меры, которые соответствующие государства должны осуществлять, однако международный терроризм включает многочисленные политические, социальные и юридические аспекты, которые Совет не может рассматривать в одиночку. Генеральная Ассамблея приняла целый ряд резолюций по данному вопросу, но ход событий обязывает ее изучить новые меры, которые позволят ей в реальности играть свою существенную роль в разработке общей основы действий в этой области. 25. Многочисленные конвенции и другие международные документы по борьбе с терроризмом являются плодом неослабных усилий, предпринятых в рамках Генеральной Ассамблеи, и оказали значительное влияние на принятые государствами меры, а также на развитие широкомасштабного международного сотрудничества в деле борьбы против этого зла. Совет Безопасности и Контртеррористический комитет не смогли бы добиться конкретных и быстрых результатов без той правовой основы, которая была создана под эгидой Ассамблеи. Для продолжения мобилизации контртеррористических усилий мирового сообщества необходима решительная деятельность Генеральной Ассамблеи по укреплению международного правового арсенала, что предполагает быстрейшее принятие проекта всеобъемлющей конвенции о международном терроризме и проекта международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма. 26. Как заявил на нынешней сессии иорданский министр иностранных дел, Иордания обязуется делать все для того, чтобы эти две конвенции были приняты в ближайшем будущем, и делегация Иордании удвоит свои усилия по поиску правовых и технических решений для преодоления трудностей на пути принятия данных документов. 27. Позиция Иордании в отношении переговоров, касающихся обоих проектов конвенций, базируется на следующих трех положениях. Во-первых, переговоры должны привести к созданию двух эффективных правовых механизмов, и поэтому необходимо, чтобы соответствующие документы опирались на ясную и четкую правовую основу. Во-вторых, изменение мотивов террористических актов не меняет их характер. В обеих конвенциях террористические акты должны быть квалифицированы как преступления вне зависимости от того, с какими политическими целями они были совершены, причем такая квалификация должна распространяться и на исполнителя террористического акта, независимо от его положения и статуса. Наконец, в-третьих, как в международном праве, так и в международном гуманитарном праве проводится разграничение между тем, что является террористическим актом, и тем, что представляет собой законное действие, совершенное в рамках осуществления тех прав, которые международное право предоставляет государствам, народам и отдельным лицам. Поэтому ни одна из обеих конвенций не должна нарушать эти права, и их положения не должны использоваться для оправдания действий, противоречащих международному праву. 28. Принятие всеобъемлющей конвенции способствовало бы разработке ясной стратегии борьбы с терроризмом, так как устанавливаемые в ней дополнительные обязательства могли бы быть напрямую связаны с осуществлением принятых Советом Безопасности мер, а определение террористических актов, входящих в сферу ее применения, содействовало бы принятию государствами мер, необходимых на национальном уровне, а также относящихся к области судебного и административного сотрудничества с государствами и другими заинтересованными международными сторонами. Вместе с тем правовая система, которая будет создана таким образом, сама по себе не способна искоренить международный терроризм. Необходимо также воздействовать на факторы, служащие питательной средой для этого явления. С этой целью Организации Объединенных Наций следует, соблюдая объективность, принять во внимание мнения государств и других заинтересованных сторон по вопросу о том, как можно положить конец терроризму. 29. Во всяком случае Иордания в связи с событиями на Ближнем Востоке, раньше других осознавшая проблему, продолжает укреплять национальные механизмы предупреждения и пресечения. Принятые с этой целью национальные законы и положения предусматривают очень серьезные наказания для лиц, виновных в совершении террористических актов, и определяют условия судебного и административного сотрудничества с другими государствами, а также с Контртеррористическим комитетом и Комитетом, учрежденным резолюцией 1267 (1999) Совета Безопасности. Кроме того, Иордания недавно ратифицировала Международную конвенцию о борьбе с финансированием терроризма и намерена в ближайшее время ратифицировать три другие конвенции, подписанные ею ранее. 30. Г-н Ци Дахай (Китай) подчеркивает, что международное сообщество осознало насущную необходимость активизации сотрудничества между государствами для борьбы с терроризмом. Китай, всегда выступавший против использования террора в политических целях, считает, что Организация Объединенных Наций должна играть ведущую роль в этой борьбе, которую следует вести с соблюдением целей и принципов, предусмотренных Уставом Организации Объединенных Наций, и других норм международного права. 31. Китай, являющийся участником 10 из 12 международных документов, действующих в данной сфере, принял активное участие в работе Шестого комитета по разработке проектов двух международных конвенций о терроризме и намерен продолжать сотрудничество с международным сообществом в целях укрепления конвенционной правовой основы контртеррористической борьбы. 32. Кроме того, Китай присоединяется к предложению Египта о созыве под эгидой Организации Объединенных Наций конференции высокого уровня по вопросам борьбы с терроризмом, подчеркивая при этом необходимость проведения подготовительных мероприятий и четкого определения повестки дня конференции. 33. Г-жа Рандрианаривуни (Мадагаскар) говорит, что правительство Мадагаскара, осознавая масштабы угрозы, взяло на себя твердые обязательства по борьбе с терроризмом и развитию международного сотрудничества в этой области, как на двусторонней, так и на многосторонней основе. 34. В настоящее время Мадагаскар является участником 12 международных конвенций, касающихся терроризма, и принял меры для включения содержащихся в них норм в национальное законодательство. Кроме того, как член Интерпола, Мадагаскар располагает системой быстрого оповещения, позволяющей ему осуществлять обмен данными с другими государствами. Мадагаскар приветствует вступление в силу Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и протоколов к ней, которые образуют правовую основу для борьбы против такой деятельности, как отмывание денег и коррупция, что имеет большое значение, если учесть расширение связей между транснациональной организованной преступностью и террористическими преступлениями. Мадагаскар одним из первых подписал эту Конвенцию и приступил к процессу ее ратификации. 35. На региональном уровне Мадагаскар ратифицировал Конвенцию ОАЕ о предупреждении терроризма и борьбе с ним и присоединился ко всем инициативам, выдвинутым Африканским союзом в целях содействия соответствующей работе в мировом масштабе. Кроме того, Мадагаскар является участником деятельности по сотрудничеству и обмену информацией, проводимой в рамках Комиссии по Индийскому океану в целях предупреждения и пресечения преступности, и в частности незаконной торговли наркотиками. 36. По мнению представителя Мадагаскара, необходимо проанализировать причины, порождающие терроризм, поэтому ее страна выступает в поддержку плана созыва под эгидой Организации Объединенных Наций конференции высокого уровня для разработки совместных организованных действий международного сообщества по борьбе с терроризмом во всех его формах и проявлениях. 37. В заключение представитель Мадагаскара выражает надежду на скорое достижение консенсуса по проектам всеобъемлющей конвенции о международном терроризме и международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма. 38. Г-н Нгуен Зуй Тьен (Вьетнам), выступая от имени государств - членов АСЕАН, подчеркивает, что борьба с международным терроризмом требует согласованных усилий и что Организация Объединенных Наций призвана играть в этой сфере центральную роль, следя за надлежащим соблюдением Устава Организации Объединенных Наций и основополагающих принципов международного права. 39. Государства - члены АСЕАН придают большое значение работе Шестого комитета и выражают удовлетворение в связи с процессом разработки проектов всеобъемлющей конвенции о международном терроризме и международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма, которые будут способствовать укреплению существующей международно-правовой базы. Они намерены продолжать тесное сотрудничество с другими государствами в рамках Специального комитета в целях достижения консенсуса по обоим этим проектам. 40. На региональном уровне государства - члены АСЕАН продолжали развивать взаимодействие в области контртеррористической борьбы. Они, в частности, приняли декларацию, в которой выразили свою решимость в осуществлении мер, принятых ими в целях предупреждения и пресечения деятельности террористических групп в регионе, а также провели ряд совещаний по вопросам террористической деятельности, туризма, отмывания денег, финансирования терроризма и транснациональной преступности. Они подчеркнули необходимость воздействовать на причины, порождающие терроризм, и заявили, что отвергают любые попытки ассоциировать терроризм с какой-либо религией, расой, национальностью или этнической группой. Кроме того, они заключили соглашение, направленное на использование существующих в рамках АСЕАН механизмов для укрепления национальных и региональных возможностей в сфере борьбы с терроризмом. 41. Страны - члены АСЕАН также активизировали сотрудничество на межрегиональном уровне. Недавно они приняли ряд совместных заявлений по вопросам безопасности и сотрудничества в области борьбы с международным терроризмом и транснациональной преступностью соответственно с Соединенными Штатами, Китаем, Европейским союзом и Индией, а также создали центр контртеррористической борьбы для региона Юго-Восточной Азии. Кроме того, в январе 2004 года в Таиланде пройдет совещание на уровне министров стран - членов АСЕАН, Китая, Японии и Республики Корея по вопросам транснациональной преступности, нацеленное на усиление борьбы с терроризмом. 42. Г-н Мартиросян (Армения) подчеркивает, что причины терроризма различаются по регионам, но у него также есть общие корни. Некоторые считают, что возникновение терроризма обусловлено разрывом между "богатыми" и "бедными" и что необходимо перераспределить богатства в пользу наиболее бедных стран. Другие рассматривают терроризм как следствие конфликта между современным и традиционным обществами. Перед лицом научно-технического прогресса, ускоряющего интеграцию национальных экономик в единую мировую структуру, у стран есть только один выбор: адаптироваться и извлечь пользу из появляющихся возможностей или остаться в стороне. 43. Адаптация к стремительно меняющемуся миру требует создания новых политических и экономических механизмов, нацеленных на обеспечение благосостояния населения и развития, и приводит к исчезновению традиционных групп и идеологий. Случается, что эта адаптация вызывает противодействие не только в тех обществах, которые уже вступили на путь экономической интеграции, но еще не готовы участвовать в мировом рынке, но прежде всего в традиционных обществах, которым не удается найти свое место в новом мировом порядке. Это противодействие иногда принимает форму политических или религиозных идей, но может также проявиться в насильственных действиях и способствовать появлению террористических движений, в частности в традиционных обществах. 44. В отношении терроризма необходимо осуществлять двойную стратегию. Во-первых, нужно принять политические решения, направленные на то, чтобы побудить к участию в работе директивных органов режимы, которые могут попытаться прибегнуть к использованию террористических методов. Во-вторых, несмотря на то, что экстремизм и терроризм являются политическими проблемами, которые должны быть разрешены политическими средствами, создаваемые ими угрозы слишком серьезны, чтобы мы могли позволить себе дожидаться принятия политических решений, выработка которых зачастую занимает очень много времени. Поэтому нужно быть готовыми при необходимости бороться с этими явлениями силовыми методами. 45. Армения считает чрезвычайно важной выработку универсально принятого определения терроризма, без которого невозможно добиться искоренения этого зла. Кроме того, международное сообщество и в первую очередь Организация Объединенных Наций должны всячески содействовать демократическим преобразованиям и обеспечению устойчивого развития во всех регионах мира в целях устранения основных причин терроризма. 46. Г-н Ри Муконго Нгай (Корейская Народно-Демократическая Республика) отмечает, что терроризм - это деятельность, осуществляемая не только группами или отдельными лицами, но и государствами. Существует такое явление, как государственный терроризм, принимающий форму односторонних угроз, санкций, политического давления и осуждения некоторых государств, принадлежащих к "оси зла", которых хотят превратить в мишень для превентивных ядерных ударов. Тем самым искажается смысл контртеррористической борьбы, используемой в качестве предлога для нападок против суверенных государств. 47. Корейская Народно-Демократическая Республика считает, что необходимо принять конкретные меры с целью устранения основных причин терроризма и что каждое государство должно определить, какую работу оно намерено проводить в этом направлении. 48. Развивающиеся страны уже определили основные причины терроризма и предложили созвать международную конференцию по вопросам терроризма, необходимость которой сегодня становится все более очевидной. Борьба с терроризмом должна основываться на многостороннем подходе, и Организация Объединенных Наций должна играть здесь ведущую роль. Кроме того, государства - члены Организации Объединенных Наций должны относиться к Организации с уважением и принимать во внимание провозглашенные в ее Уставе принципы. 49. Корейская Народно-Демократическая Республика, всегда отвергавшая любые формы терроризма, убеждена, что борьба с этим злом может быть успешной только при условии уважения суверенитета государств, права на развитие и свободу народов. Страна оратора активно взаимодействует с Организацией Объединенных Наций, регулярно представляет Организации доклады о своей деятельности на этом направлении и намерена продолжать усилия по устранению основных причин терроризма в целях обеспечения мира и безопасности для всех. 50. Г-н Шахович (Сербия и Черногория) говорит, что борьба с международным терроризмом, которая еще далека от завершения, должна вестись с соблюдением принципа верховенства права и прав человека. Кроме того, в рамках этой борьбы необходимо учитывать многочисленные причины, порождающие терроризм, в частности экономические и социальные условия. Правительство Сербии и Черногории убеждено, что Организация Объединенных Наций призвана играть центральную роль в борьбе с терроризмом и должна координировать свои усилия с действиями соответствующих региональных и субрегиональных организаций. Однако на государства-члены ложится главная ответственность за всеобъемлющее выполнение подписанных ими международных соглашений. 51. Сербия и Черногория присоединилась к 9 из 12 международных документов, касающихся терроризма, и готовится присоединиться к трем оставшимся. Кроме того, она выступает в поддержку развития сотрудничества между Контртеррористическим комитетом и региональными и субрегиональными организациями, с тем чтобы избежать разбазаривания средств и дублирования в работе. Сербия и Черногория должным образом отчитывается перед Комитетом Совета Безопасности, учрежденным резолюцией 1267 (1999), и Контртеррористическим комитетом по вопросу выполнения резолюций 1455 (2003) и 1373 (2001) соответственно. Страна тесно сотрудничает с другими государствами на субрегиональном уровне, а также в рамках Пакта стабильности для Юго-Восточной Европы и с Интерполом. 52. На национальном уровне Сербия и Черногория осуществляет в настоящее время согласование внутреннего законодательства с международно-правовыми нормами. В частности, речь идет об усилении контроля за финансовыми операциями в целях предотвращения финансирования терроризма; в скором времени акт финансирования терроризма будет квалифицирован в Уголовном кодексе страны как преступление. На основании нового закона о борьбе с отмыванием денег в стране создана специальная группа по борьбе с финансированием терроризма. 53. Несмотря на все эти усилия, для Сербии и Черногории по-прежнему остаются реальностью террористические акты в провинции Косово-Метохия, где терроризм имеет связи с организованной преступностью, в частности с такими ее формами, как торговля людьми и незаконный оборот наркотиков и оружия. Поэтому присутствующие в этой провинции международные силы и организации должны принять усиленные меры для эффективной борьбы с такими действиями. Сербия и Черногория надеется, что подписанный ею с МООНК Протокол о сотрудничестве между органами полиции окажется в этом смысле полезным. 54. Что касается работы Шестого комитета, то Сербия и Черногория выражает надежду на скорейшее достижение соглашения по проектам всеобъемлющей конвенции о международном терроризме и международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма, которые дополнят правовую базу контртеррористической борьбы. Проекты, представленные соответственно Индией и Российской Федерацией, представляют собой хорошую основу для обсуждения. 55. Г-н Гапоев (Российская Федерация) отмечает, что терроризм превратился в реальность, которую невозможно игнорировать и которая требует создания международной системы, позволяющей выявлять террористические угрозы и принимать меры, необходимые для их устранения. Эта система должна включать надежные механизмы в политической, финансовой, экономической и военной областях, а также в области обмена информацией. 56. Представитель Российской Федерации выражает удовлетворение в связи с активизацией деятельности Организации Объединенных Наций по борьбе с терроризмом, и особенно в связи с работой Контртеррористического комитета, созданного по решению Совета Безопасности. Он, в частности, приветствует усилия Комитета по привлечению к своей деятельности заинтересованных региональных организаций. Заседания, подобные тому, что Комитет провел 7 октября в Вашингтоне в целях развития регионального сотрудничества, являются весьма полезными, поскольку они позволяют таким организациям, как Антитеррористический центр Содружества Независимых Государств (СНГ) и антитеррористическая структура Шанхайской организации сотрудничества, быть в курсе шагов, предпринимаемых в мировом масштабе. Кроме того, оратор выражает удовлетворение в связи с установлением постоянного диалога с организациями, осуществляющими контроль над оружием массового уничтожения. 57. Подчеркивая важность правовой базы, обеспечивающей укрепление международного сотрудничества в области контртеррористической борьбы, представитель Российской Федерации выражает надежду на скорейшее завершение процесса разработки проектов обеих конвенций, касающихся терроризма. Российская Федерация выступает за присоединение новых государств к международным конвенциям, касающимся терроризма, и отмечает, что собирается присоединиться к Конвенции о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения. 58. Международное сообщество сможет воспрепятствовать терроризму только в том случае, если координация определенных важнейших мероприятий будет поручена Организации Объединенных Наций. Необходимо, в частности, оптимизировать программы выплаты компенсаций жертвам терроризма, побуждать гражданское общество и СМИ к более активному участию в борьбе с терроризмом, отказаться от политики двойных стандартов в отношении терроризма, развивать межконфессиональный диалог, совершенствовать механизмы сотрудничества между судебными органами и по вопросу экстрадиции, с тем чтобы лица, совершившие террористические акты, привлекались к судебной ответственности, а также гарантировать право каждого на защиту от этого зла. 59. Г-н Макай (Новая Зеландия), выступая от имени Форума тихоокеанских островов, заявляет, что государства - члены этой организации во главу угла контртеррористической борьбы поставили региональное сотрудничество. В августе 2002 года они приняли Насонинийскую декларацию, касающуюся предупреждения и пресечения терроризма, транснациональной преступности, а также посягательств на национальную целостность и независимость. Эта декларация также направлена на укрепление сотрудничества в целях более эффективного применения законов, положений резолюции 1373 (2001) и специальных рекомендаций Целевой группы по финансовым мероприятиям, касающимся отмывания денег (ЦГФМ). Создана специальная рабочая группа, которой поручено разработать региональную нормативную базу, включая типовые положения законодательства по борьбе с терроризмом и организованной транснациональной преступностью. Началась реализация региональной инициативы, направленной на укрепление мер по поддержанию порядка и улучшение взаимодействия между силами полиции. 60. Государства - члены Форума тихоокеанских островов продолжают предпринимать усилия по ратификации 12 документов, касающихся борьбы с терроризмом, и по реализации содержащихся в них положений на национальном и региональном уровнях. Они полностью поддерживают деятельность по разработке проекта всеобъемлющей конвенции о международном терроризме и проекта международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма, принятие которых позволит укрепить нормативную базу. 61. Несмотря на проявляемую решимость, целый ряд государств региона не располагают возможностями, необходимыми для ведения эффективной борьбы с терроризмом, и нуждаются в оказании помощи. 62. Выступая от имени Новой Зеландии, г-н Макай отмечает, что сразу после принятия закона о борьбе с терроризмом, который в настоящее время находится на рассмотрении парламента, Новая Зеландия сможет присоединиться к Конвенции о физической защите ядерного материала и к Конвенции о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения и, таким образом, помимо Конвенции о безопасности персонала Организации Объединенных Наций и связанного с ней персонала, станет участником 12 международных конвенций, имеющих отношение к терроризму. 63. Г-н Леон (Бразилия), присоединяясь к заявлению, сделанному Перу от имени Группы Рио, говорит, что его страна ратифицировала 9 из 12 конвенций, относящихся к терроризму, и в ближайшем будущем должна присоединиться к трем оставшимся. 64. Несмотря на еще имеющиеся разногласия (статьи 2бис и 18), важно завершить разработку всеобъемлющей конвенции о международном терроризме, которая станет базой, необходимой для установления глобального правового режима в целях применения действующих документов. Кроме того, Бразилия выступает за созыв конференции высокого уровня для разработки совместных организованных действий международного сообщества и поддерживает усилия рабочей группы по разработке проекта международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма. 65. Законодательство Бразилии в настоящее время пересматривается, с тем чтобы страна могла более эффективно содействовать международной борьбе с терроризмом. В связи с этим Бразилия с удовлетворением отмечает работу, проделанную Контртеррористическим комитетом, взаимодействие с которым она продолжит. 66. Г-н Леон отмечает, что его страна также участвует в контртеррористической борьбе на субрегиональном, региональном и континентальном уровнях. В рамках МЕРКОСУР создана специальная рабочая группа по выработке общей для региона стратегии. На континентальном уровне страна подписала и вскоре ратифицирует Межамериканскую конвенцию по борьбе с терроризмом, направленную на предотвращение финансирования террористических актов, улучшение пограничного контроля и обеспечение исполнения законов. 67. В заключение оратор напоминает, что основной питательной средой для терроризма являются нищета, невежество, отчаяние и социальная изоляция. 68. Г-жа Ноулз (Австралия) напоминает, что около года назад 88 граждан Австралии погибли и 202 были ранены в результате террористического акта на острове Бали. С тех пор террористы не сложили оружия и продолжают сеять смерть и разрушения в различных точках планеты. Мишенью их атак явилась и сама Организация Объединенных Наций. 69. Для борьбы с этим злом Австралия, которая полностью присоединяется к заявлениям, сделанным представителем Новой Зеландии от имени Форума тихоокеанских островов, заключила ряд двусторонних соглашений по вопросам контртеррористической борьбы с правительствами стран региона в целях развития сотрудничества между силами полиции, безопасности и разведки, а также между таможенными, иммиграционными и транспортными службами и органами, связанными с проведением финансовых операций. Кроме того, Австралия оказывает странам региона помощь в деле укрепления их возможностей по борьбе с терроризмом в таких областях, как пресечение террористических актов, пограничный контроль, обеспечение безопасности на транспорте, разведывательная деятельность и укрепление правовой базы. 70. К числу региональных инициатив относится организованная в декабре 2002 года совместными усилиями Австралии и Индонезии конференция по борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма. Конференция дополнила работу Азиатско-Тихоокеанской группы, сопредседателем которой Австралия является наряду с Республикой Корея. В феврале 2004 года Австралия вместе с Индонезией выступят организаторами региональной конференции на уровне министров по борьбе с терроризмом, которая пройдет на Бали. Она осуществляет и другие инициативы в рамках таких региональных форумов, как АТЭС, Региональный форум АСЕАН, Форум тихоокеанских островов. 71. Какова бы ни была значимость региональных инициатив, необходимость согласованной деятельности на международном уровне очевидна, причем центральной инстанцией координации такой деятельности должна стать Организация Объединенных Наций. Австралия решительно поддерживает усилия, предпринимаемые Контртеррористическим комитетом и Комитетом по санкциям, учрежденным на основании резолюции 1267. Австралия выступает за создание в рамках Контртеррористического комитета небольшого постоянного секретариата, финансируемого в соответствии с имеющимися средствами. 72. В заключение представитель Австралии выражает надежду на то, что разногласия между членами Шестого комитета могут быть в скором времени преодолены и проекты всеобъемлющей конвенции о международном терроризме и международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма будут приняты. 73. Г-н Лавалье-Вальдес (Гватемала) отмечает, что террористы располагают значительными финансовыми и техническими ресурсами, а также поддержкой иностранных государств. Поэтому договоры об экстрадиции и о сотрудничестве между судебными и полицейскими органами являются, безусловно, необходимыми, но недостаточными. Только международный правовой центр, обладающий продуманной организацией, позволит эффективно бороться с терроризмом. А между тем порученная Шестому комитету работа над проектами обеих конвенций зашла в тупик, причем главным образом по причинам политического характера. Представляется чрезвычайно важным преодолеть разногласия, препятствующие завершению переговоров, и в кратчайшие сроки принять оба находящихся на рассмотрении документа. 74. Г-н аль-Эмади (Катар) говорит, что государства должны вести коллективную борьбу против терроризма и мобилизовать усилия на международном уровне под эгидой Организации Объединенных Наций, обладающей наибольшими возможностями для решительного и эффективного ответа на этот вызов, брошенный всему человечеству. 75. Определение терроризма и разработка всеобъемлющей конвенции не являются вопросами чисто теоретическими. Ясное и полное определение позволило бы изучить этот феномен во всех его формах и проявлениях. При выработке такого определения международное сообщество должно различать терроризм и законную борьбу народов против оккупации, а также в защиту своего права на самоопределение. 76. Конечно, международному сообществу следует сделать все для того, чтобы находящиеся в розыске террористы не ушли от правосудия, но оно также должно предпринять усилия для устранения основных причин терроризма. Так, международному сообществу следует активно работать над решением политических проблем на международном уровне, обеспечением более справедливого распределения богатств, сокращением масштабов нищеты, уменьшением экономического разрыва между государствами, ликвидацией невежества, способствующего развитию терроризма. Катар, являющийся участником ряда международных конвенций по борьбе с терроризмом, выступает за созыв под эгидой Организации Объединенных Наций международной конференции для определения явления терроризма во всех его формах и проявлениях и анализа порождающих его причин. 77. Г-н ас-Салехи (Оман) подчеркивает, что международный терроризм не свойственен какому-либо одному региону, какой-либо одной расе или религии, но является результатом развития международной ситуации за последние годы. 78. Для устранения этой угрозы миру и международной безопасности необходимо усилить международное сотрудничество и проанализировать причины терроризма. Нужно, в частности, предусмотреть увеличение выделяемых наименее развитым странам ресурсов, с тем чтобы помочь им в борьбе с этим злом. 79. Оман, который всегда твердо осуждал терроризм, должен отметить, что некоторые государства извлекают выгоду из нынешней ситуации для обеспечения своих единоличных интересов и без колебаний открыто нарушают положения Устава Организации Объединенных Наций. Поэтому важно выработать такое определение терроризма, в котором бы проводилось четкое различие между актами террора и законной борьбой народов за самоопределение или против иностранного господства. 80. Г-н Моршед (Бангладеш) говорит, что его страна придает большое значение борьбе с терроризмом и приняла многочисленные меры, содействующие устранению этой угрозы. На международном уровне Бангладеш стала участником международных документов, касающихся терроризма, предприняла действия законодательного характера, необходимые для выполнения положений этих документов внутри страны, и в настоящее время сдает на хранение в Организацию Объединенных Наций соответствующие ратификационные грамоты. В настоящее время национальные суды могут применять положения Региональной конвенции Южно-Азиатской ассоциации регионального развития о пресечении терроризма, подписанной в 1997 году. Кроме того, Бангладеш взяла на себя обязательство содействовать разработке проекта протокола к этой Конвенции. 81. На национальном уровне парламент принял законы об отмывании капиталов, соответствующие целям Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма. Учитывая, что любое изменение внутреннего законодательства требует корректировки Уголовного кодекса, Бангладеш хотела бы получить помощь технического характера как для обновления своих наиболее устаревших законов, так и для разработки новых. 82. Терроризм порождают не только нищета и эксплуатация, но и чувства, связанные с несправедливостью и затравленностью. Поэтому Бангладеш считает, что при помощи исключительно военных методов нельзя устранить основные причины этого явления. Только при одновременной борьбе с нищетой, безработицей и неравенством можно рассчитывать на его ликвидацию. 83. Бангладеш поддерживает рекомендацию Рабочей группы, направленную на продолжение разработки проектов всеобъемлющей конвенции о международном терроризме и международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма. Бангладеш считает важным выработать консенсусное определение терроризма, и созыв международной конференции высокого уровня был бы для этого чрезвычайно полезен. 84. Г-н Муконго Нгай (Демократическая Республика Конго) говорит, что эффективность борьбы с терроризмом зависит от того, насколько каждое государство будет активно в стремлении присоединиться к международным конвенциям и принять на национальном уровне меры, необходимые для обеспечения их полного выполнения. 85. С этой целью и во исполнение резолюции 1373 (2001) в Демократической Республике Конго был создан Национальный комитет по координации борьбы с международным терроризмом. В ближайшем будущем должны быть приняты меры по пересмотру внутреннего законодательства и приведению его в соответствие с международными нормами, в частности в том, что касается сотрудничества, обмена информацией и взаимодействия между судебными органами. 86. Демократическая Республика Конго является участником большого числа из тех 12 конвенций и протоколов Организации Объединенных Наций, которые касаются борьбы с международным терроризмом, а также присоединилась к Конвенции Африканского союза о предупреждении и пресечении терроризма. В настоящее время ведутся консультации, направленные на ратификацию тех конвенций, к которым страна еще не присоединилась. 87. Кроме того, уже начался процесс включения положений ряда конвенций и протоколов во внутреннее законодательство: речь идет об установлении компетенции национальных судов в отношении лиц, совершивших террористические акты, и о квалификации международного терроризма в качестве преступления в значении статей 145 - 160 нового Кодекса военной юстиции. Наконец, недавно был разработан проект закона о финансировании терроризма и отмывании капиталов. 88. В ответ на просьбу о помощи, сформулированную в первом докладе, который Демократическая Республика Конго представила в Контртеррористический комитет, эксперты Центра по предупреждению преступности Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности организовали двухдневный технический семинар для сотрудников Национального комитета по координации борьбы с международным терроризмом. Демократическая Республика Конго выступает за реализацию других подобных инициатив в области технической, финансовой и нормативно-правовой помощи, с тем чтобы расширить возможности Национального комитета по координации борьбы с международным терроризмом в том, что касается координации информационно-пропагандистской работы и выполнения всех международных конвенций по вопросам терроризма во взаимодействии с Комиссией по реформированию конголезской правовой системы и компетентными национальными службами. 89. Необходимо продолжать работу, направленную на разработку международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма и всеобъемлющей конвенции о международном терроризме, в которой будет проведено четкое различие между актами безрассудства и борьбой народов против иностранной оккупации. 90. Что касается статьи 18 проекта всеобъемлющей конвенции, то возникающие по ней разногласия отражают многообразие существующих концептуальных подходов: для одних терроризм - это деятельность, осуществляемая исключительно отдельными лицами или группами лиц; для других понятие терроризма также включает крупномасштабные операции, проводимые некоторыми государствами в политических целях и имеющие более серьезные последствия. Деятельность вооруженных сил того или иного государства всегда должна осуществляться в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций и нормами международного гуманитарного права. 91. В заключение делегация Демократической Республики Конго подчеркивает важность проекта международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма, которая дополнит существующие конвенции и укрепит международно-правовую базу. 92. Г-н Латиф (Мальдивские Острова) отмечает, что террористические сети становятся все более организованными и используют все более изощренные средства. Ни одна страна, какой бы мощной она ни была, не застрахована от их действий и, действуя в одиночку, не может рассчитывать на то, чтобы положить им конец. Имея представление о том ужасе, страданиях и разрушениях, которые террористы способны посеять в крупных странах, нетрудно вообразить, какую опасность они представляют для более маленьких и менее сильных государств. Поэтому чрезвычайно важно, чтобы международное сообщество оказало последним содействие в укреплении их институционального потенциала и предоставило техническую помощь, необходимую им для участия в контртеррористической борьбе. 93. Мальдивские Острова приняли необходимые меры в целях укрепления своего внутреннего законодательства и присоединились к целому ряду международных и региональных конвенций по вопросам терроризма. В настоящее время осуществляется процедура присоединения Мальдивских Островов к тем документам, участником которых они еще не являются. 94. Приветствуя усилия Совета Безопасности и Контртеррористического комитета по содействию полному выполнению резолюции 1373 (2001), представитель Мальдивских Островов выражает надежду на скорейшее принятие проекта всеобъемлющей конвенции о международном терроризме и проекта международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма. 95. Г-н аль-Эмади (Ливийская Арабская Джамахирия) отмечает, что международное сообщество активизировало усилия по принятию эффективных мер, направленных на борьбу с терроризмом. Со своей стороны, Ливийская Арабская Джамахирия внесла значительный вклад в усилия по борьбе с терроризмом на международном, двустороннем и региональном уровнях. Кроме того, Джамахирия была в этой области пионером, так как уже в середине 1970-х годов она обличала терроризм как опасный феномен, который необходимо было пресечь еще до того, как ситуация обострилась. 96. Принципиальная позиция Джамахирии по этому вопросу объясняется тем, что на протяжении длительного времени страна страдала не только от терактов, совершаемых группами или отдельными лицами, но и от государственного терроризма, мишенью которого в настоящее время являются ряд других стран, а также палестинский народ. Несущие за это ответственность государства оправдывали свои действия, заявляя, что именно Джамахирия - а не они - совершала террористические акты или подстрекала других к их совершению. Этот государственный терроризм принимал различные формы, включая противоречащие принципам международного права несправедливые односторонние санкции и даже применение вооруженной силы и попрание международной законности и норм международного права. В то время как Джамахирия - задолго до остальных - призывала судить террористов, другие поддерживали их и считали их борцами за свободу, а многие государства предоставляли им убежище и поощряли к совершению террористических актов. 97. Джамахирия присоединилась к 12 международным конвенциям, а также к арабской и африканской конвенциям о борьбе с терроризмом. Она принимает реальное участие в работе Шестого комитета, его рабочей группы и Специального комитета, которому поручена разработка проектов всеобъемлющей конвенции о международном терроризме и международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма. В связи с этим Джамахирия призвала дать четкое определение акта, составляющего преступление и наказуемого в соответствии с международным правом, а также установить различие между терроризмом и законной борьбой в защиту всеми признанного права народов распоряжаться своей судьбой. Следовательно, нельзя квалифицировать как терроризм борьбу народов за освобождение от иностранного господства или оккупации, и Джамахирия поддерживает позицию Организации Исламская конференция, сформулированную в представленном на рассмотрение Специального комитета предложении по статье 18 проекта всеобъемлющей конвенции о международном терроризме. 98. Джамахирия, в полной мере взаимодействующая с Контртеррористическим комитетом, которому она представила необходимые доклады, исполнена решимости продолжать это сотрудничество, с тем чтобы помочь Комитету достичь стоящие перед ним цели. Она считает, что необходимо провести объективное исследование основных причин появления и распространения международного терроризма и что это исследование должно войти в повестку дня специальной сессии Генеральной Ассамблеи, за созыв которой Джамахирия выступает наряду с другими странами и которая должна изучить явление терроризма и дать определение понятию "террористический акт". 99. Г-н Сами (Египет), присоединяется к заявлению, сделанному представителем Ирана от имени государств - членов Организации Исламская конференция, и отмечает, что только согласованными действиями можно положить конец терроризму, а преследование лиц, ответственных за совершение террористических актов, возможно только при условии усиления международного сотрудничества. Причем эта борьба должна вестись с соблюдением суверенитета государств, международной законности и международного гуманитарного права. 100. Представитель Египта считает необходимым поднять вопрос, представляющийся ему чрезвычайно важным; речь идет об активизации диалога между цивилизациями и религиями. В этом смысле Организация Объединенных Наций располагает самыми широкими возможностями, позволяющими ей взять на себя роль катализатора. Опыт показывает, что терроризм не является свойством какой-либо одной культуры или религиозной традиции. Поэтому противодействие терроризму не должно основываться только на стремлении обеспечить безопасность в узком смысле этого слова, оно должно опираться на комплексный подход, учитывающий различные аспекты этого явления, причем необходимо отвергать любые попытки "обелить" терроризм. 101. Уже в 1995 году Египет приступил к консультациям на самом высоком уровне в целях организации конференции по борьбе с терроризмом, которая не ограничилась бы бесплодными дискуссиями, а привела бы к разработке документа, имеющего обязательную силу и четко определяющего границы ответственности государств. Необходимо следить за тем, чтобы контртеррористические усилия не были направлены против определенных религий и определенных культур под тем предлогом, что они отличаются от других. Кроме того, важно проводить различие между террористическими актами, осуждаемыми международным сообществом, и законной борьбой народов за самоопределение. 102. В заключение представитель Египта обращается к международному сообществу с призывом быть на высоте в связи с лежащей на нем ответственностью и подтверждает готовность своей страны участвовать во всех усилиях, которые будут предприняты в этой области. 103. Г-н Адаму (Нигер) говорит, что в его стране приняты меры по усилению безопасности посольств, представительств международных организаций и аэропортов. Кроме того, в настоящее время проводится исследование с целью подготовки закона, систематизирующего вопросы охраны дипломатических миссий и представительств. 104. На международном уровне Нигер подписал или ратифицировал бóльшую часть правовых документов, касающихся терроризма. 105. В рамках двусторонних отношений страна заключила соглашения о сотрудничестве в судебной сфере с соседними государствами и с большинством своих партнеров. Помимо контактов, установленных на основании официальных соглашений, активно развивается сотрудничество между полицией, таможней, армией и жандармерией Нигера и соответствующими структурами государств, являющихся главными партнерами страны в рамках двусторонних и многосторонних отношений. 106. Как уже отметили некоторые выступающие, питательной средой для терроризма являются такие факторы, как нищета, невежество и неграмотность. Поэтому важно, чтобы в борьбе против этого зла международное сообщество опиралось на комплексный подход, учитывало потребности наиболее бедных стран и прислушивалось к выдвигаемым ими предложениям. Условием успеха контртеррористической борьбы является укрепление национальных возможностей в финансовом и институциональном плане. 107. Г-н Казыханов (Казахстан) приветствует деятельность Совета Безопасности и его Контртеррористического комитета, направленную на полное выполнение резолюции 1373 (2001). Вызывает удовлетворение тот факт, что значительное большинство государств-членов уже присоединились к 12 международным конвенциям, касающимся терроризма, или собираются это сделать в ближайшее время. Вместе с тем Казахстан считает, что эти документы имеют ограниченное значение, и выражает сожаление в связи с тем, что процесс разработки международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма и всеобъемлющей конвенции о международном терроризме идет слишком медленно. 108. Одновременно с созданием эффективных международных механизмов необходимо продолжать изучение основных причин, порождающих это зло. В связи с этим представитель Казахстана отмечает, что пресловутая "исламская угроза" является чрезвычайно опасным мифом. И хотя в некоторых арабских и азиатских странах международный терроризм действительно прикрывается заповедями ислама, Казахстан твердо убежден в том, что ни в социальном, ни в идеологическом плане у терроризма нет ничего общего с исламом, для которого, как и для других великих мировых религий, человеческая жизнь представляет высшую ценность. 109. Поэтому для выработки культуры, способной обеспечить мир и стабильность, чрезвычайно важно развивать диалог между цивилизациями и конфессиями. Именно с этой целью Казахстан организовал в прошлом месяце первый съезд политических и религиозных лидеров. 110. Казахстан является участником и других региональных и международных инициатив, таких как Совещание по взаимодействию и мерам доверия в Азии, работа Шанхайской организации сотрудничества и создание Антитеррористического центра Содружества Независимых Государств. Республика Казахстан готова оказать Контртеррористическому комитету любую необходимую помощь для борьбы с терроризмом во всех его формах и проявлениях. Заседание закрывается в 18 ч. 10 м. 