%%%SETTLEMENT POLICY|SEPARATION BARRIERS|ISRAEL|FREEDOM OF MOVEMENT|BETHLEHEM (WEST BANK)|EVICTION|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINE QUESTION|PHYSICAL INFRASTRUCTURE|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Десятая чрезвычайная специальная сессия Пункт 5 повестки дня Незаконные действия Израиля в оккупированном Восточном Иерусалиме и на остальной части оккупированной палестинской территории Совет Безопасности Пятьдесят восьмой год Письмо Председателя Комитета по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа от 20 февраля 2003 года на имя Генерального секретаря В моем качестве Председателя Комитета по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа обращаюсь к Вам с этим письмом, чтобы выразить глубокую обеспокоенность по поводу плана израильских военных властей выселить палестинских жителей из Вифлеема и экспроприировать земли в этом городе. Комитет получил сообщение о том, что 16 февраля 2003 года Израильские силы обороны (ИДФ) уведомили палестинцев в северном Вифлееме о военных приказах, в соответствии с которыми они должны покинуть свои дома и лавки в этом районе рядом с северным входом в город. По сообщению армии, приказ будет действовать до 2005 года и срок его действия может быть продлен. Палестинцы считают, что эти меры являются частью плана израильского правительства отрезать их район от остального города разделительной стеной. По плану эта стена высотой по меньшей мере 25 футов будет возведена от могилы Рахели до контрольно-пропускного пункта ИДФ в нескольких километрах к северу и полностью окружит их землю и южную окраину Иерусалима. Должностные лица израильского правительства утверждают, что эта стена предназначена для защиты еврейских верующих, посещающих могилу Рахели. Однако эта святыня всегда была частью Вифлеема и важным местом паломничества людей, исповедующих три монотеистические религии. Если оккупирующей державе будет позволено соорудить эту стену, могут оказаться экспроприированными примерно 3500 дунамов (875 акров) земли в этом районе. В этом жизненно важном экономическом районе города находится множество фабрик, магазинов, заведений для туристов, газозаправочная станция и больница. Кроме того, этот акт приведет к серьезным сбоям в экономической деятельности в городе и окружающих районах и к значительному ограничению свободы передвижения палестинцев. Он будет также представлять собой явное нарушение Израильско-палестинского временного соглашения по Западному берегу и сектору Газа 1995 года (приложение I, статья V, раздел 7). В последние два года Комитет стали все больше беспокоить усилия израильского правительства по осуществлению <<плана простроченной линии>> -- разработанного в одностороннем порядке плана отделения, который предусматривает создание различных барьеров и буферных зон к востоку от <<зеленой линии>>. В действительности компоненты таких барьеров уже сооружаются в настоящее время в отдельных районах Западного берега. При этом сносятся дома палестинцев и расчищаются бульдозерами и экспроприируются целые участки земли. Дальнейшее проведение такой политики неизбежно приведет к обострению напряженности на местах и усилению негодования среди палестинского населения. В результате осуществления этого плана создаются также искусственные границы, которые предопределят результаты будущих переговоров между двумя сторонами по вопросу о постоянном статусе. Что касается последних событий в Вифлееме, то нам не следует забывать тот факт, что в течение трех лет подряд в резолюциях, озаглавленных <<Вифлеем 2000>>, Генеральная Ассамблея единодушно заявляла о необходимости немедленного изменения ситуации в этом городе и его окрестностях, особенно в отношении обеспечения свободы передвижения. Ассамблея также подчеркнула необходимость обеспечения свободного и беспрепятственного доступа к святым местам в Вифлееме верующим всех конфессий и гражданам всех стран. Нам всем необходимо теперь возродить те надежды, которые нас объединили в 1998 - 2000 годах, и сделать все возможное для предотвращения проведения этих чреватых тягостными последствиями границ в одном из наиболее исторически значимых и почитаемых мест на земле. От имени Комитета хочу выразить надежду на то, что Вы используете Ваши добрые услуги в отношениях с правительством Израиля для предотвращения планируемого разделения палестинского города Вифлеем и прекращения осуществления плана отделения на всей оккупированной палестинской территории. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве документа десятой чрезвычайной специальной сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 5 повестки дня и в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Папа Луи Фаль Председатель Комитет по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа 