%%%ARMED INCIDENTS|GAZA STRIP (STATE OF PALESTINE)|JERUSALEM|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINE QUESTION|CEASEFIRES|DETAINED PERSONS|DESTRUCTION OF PROPERTY|FREEDOM OF MOVEMENT|ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Десятая чрезвычайная специальная сессия Пункт 5 повестки дня Незаконные действия Израиля в оккупированном Восточном Иерусалиме и на остальной части оккупированной палестинской территории Пятьдесят восьмой год Идентичные письма Постоянного наблюдателя от Палестины при Организации Объединенных Наций от 25 августа 2003 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Вчера Израиль, оккупирующая держава, совершил очередное внесудебное убийство. Ракетами с вертолета был обстрелян легковой автомобиль, ехавший по городу Газа, в результате чего четыре палестинца были убиты и по меньшей мере еще восемь человек получили ранения. Это военное преступление последовало за внесудебным убийством, совершенным тремя днями раньше, 21 августа 2003 года, в Газе, когда израильские оккупационные силы вертолетным огнем убили политического лидера организации <<Хамас>> гна Исмаила Абу Шанаба и еще двух палестинцев. Израиль заявил, что эти убийства были совершены в отместку за террористический акт террориста-смертника в Западном Иерусалиме во вторник, 19 августа. Однако факт остается фактом -- на протяжении всего периода после того, как 29 июня 2003 года палестинские группы в одностороннем порядке объявили о прекращении огня (худна), Израиль не прекращал своих акций в отношении палестинцев, особенно тех, которых оккупирующая держава <<наметила>> для физического уничтожения. Это отражено в прилагаемом скорбном списке палестинских мучеников. Эти убийства были совершены оккупирующей державой, которая пошла на вопиющее нарушение международного права, а также нарушение положений <<дорожной карты>>, которая предписывает Израилю незамедлительно прекратить <<насилие в отношении палестинцев где бы то ни было>>. Кроме того, в течение этого периода израильские оккупационные силы продолжали содержать под стражей и заключать под стражу сотни палестинцев в дополнение к тысячам палестинцев, которые уже находятся в тюрьмах, сносить дома и вводить ограничения на свободу передвижения людей и товаров по оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим. Подобные действия и меры сорвали усилия по улучшению ситуации на местах и ослаблению остроты гуманитарного кризиса, в котором оказался палестинский народ. Кроме того, в течение последней недели израильские оккупационные силы совершили несколько рейдов в различные палестинские города и поселки, в частности Наблус, Дженин и Тулькарм. Совершенно ясно, что с самого начала гн Шарон и его правительство были намерены сорвать реализацию <<дорожной карты>> или по меньшей мере воспрепятствовать ее осуществлению, как это было с прежними мирными инициативами, такими, как рекомендации Митчела и план Тенета. Сегодня же официальный Израиль заявляет, что внесудебные убийства, равно как и другие совершаемые военные преступления, будут продолжаться, а это неизменно приведет к потенциально катастрофическому ухудшению ситуации. Мы считаем, что международное сообщество, члены <<квартета>> и Совет Безопасности должны вмешаться, с тем чтобы стабилизировать ситуацию на местах и сохранить и поддержать усилия в направлении мира между двумя сторонами. Настоящее письмо дополняет собой наши предыдущие 168 писем по вопросу о кризисе на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, направленные на Ваше имя с 28 сентября 2000 года. Эти письма, первое из которых датировано 29 сентября 2000 года (A/55/432-S/2000/921), а последнее 27 июня 2003 года (A/ES-10/229-S/2003/677), представляют собой сжатую сводку преступлений, совершенных израильскими оккупационными силами против палестинского народа с сентября 2000 года. За все эти военные преступления, акты государственного терроризма и систематические нарушения прав человека, совершенные против палестинского народа, Израиль, оккупирующая держава, должен понести ответственность, а виновники преданы суду. В этой связи в дополнение к вышеупомянутым письмам с глубоким прискорбием сообщаю Вам о том, что со времени направления моего последнего письма израильские оккупационные силы убили по меньшей мере 28 палестинцев, включая женщин и детей, в результате чего общее число мучеников достигло 2510. (Имена и фамилии мучеников, установленные на данный момент, приводятся в приложении к настоящему письму.) Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа десятой чрезвычайной специальной сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 5 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Др Насер аль-Кидва Посол Постоянный наблюдатель от Палестины при Организации Объединенных Наций Имена и фамилии мучеников, убитых израильскими оккупационными силами на оккупированной палестинской территории, включая Иерусалим* (Вторник, 1 июля 2003 года -- воскресенье, 24 августа 2003 года) Вторник, 1 июля 2003 года Нимер Тахир Муса Джаюси Четверг, 3 июля 2003 года 1. Мухаммед Шавир Мухаммед Ан-Нис 2. Омар Мухаммед Юсеф Омар (15 лет) Суббота, 5 июля 2003 года Маджди Абу Шлуф Среда, 9 июля 2003 года Эяд Мухаммед Акель Шаламиш Пятница, 11 июля 2003 года Еззен Ибрахим Махмуд Ат-Табиль (11 лет) Четверг, 17 июля 2003 года Ахмед Наджи Закария Шахури (12 лет) Понедельник, 21 июля 2003 года Рами Али Халиль Салит Пятница 1 августа 2003 года 1. Раухи Хамуда Аль-Хоре 2. Ахмед Мухаммед Аль-Хинди (13 лет) Воскресенье, 3 августа 2003 года Сальман Мухаммед Ахмед Абу-Галия Понедельник, 4 августа 2003 года Нехад Ризик Мухаммед Кассем Вторник, 5 августа 2003 года Мунир Бакер Хасен Абу-Хин (14 лет) Пятница, 8 августа 2003 года 1. Хамис Юсеф Абу Салем 2. Файез Фарид Хамид Ас-Садир 3. Фаузи Ахмед Фаузи Аль-Алами 4. Махмуд Тайсир Ат-Тик Четверг, 14 августа 2003 года Мухаммед Айюб Дахуд Сидр Вторник, 19 августа 2003 года Хадра Юсеф Хусейн Ара Четверг, 21 августа 2002 года 1. Саид Авад Ганим (15 лет) 2. Исмаил Хасан Абу Шанаб 3. Хани Маджид Абу Аль-Омарен 4. Момин Мухаммед Сальман Баруд Пятница, 22 августа 2003 года Халид Ан-Намрути Воскресенье, 24 августа 2003 года 1. Ахмед Шативи 2. Уахид Хамид Аль-Хумс 3. Мухаммед Абу Либда 4. Ахмед Абу Хилаль 