%%%SETTLEMENT POLICY|SEPARATION BARRIERS|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINIANS|ARMED INCIDENTS|FREEDOM OF MOVEMENT|DESTRUCTION OF PROPERTY|PALESTINE QUESTION|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Десятая чрезвычайная специальная сессия Пункт 5 повестки дня Незаконные действия Израиля в оккупированном Восточном Иерусалиме и на остальной части оккупированной палестинской территории Совет Безопасности Пятьдесят восьмой год Идентичные письма Постоянного наблюдателя от Палестины при Организации Объединенных Наций от 22 октября 2003 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Демонстрируя свое полное пренебрежение к международному праву и воле международного сообщества, Израиль, оккупирующая держава, объявил о своем намерении продолжать в экспансионистских целях незаконное строительство стены на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим. Сегодня заместитель премьер-министра Израиля Эхуд Ольмерт заявил, что <<строительство стены будет продолжено>>. Такие высокомерные пренебрежительные заявления были сделаны всего лишь несколько часов спустя после того, как Генеральная Ассамблея, которая собралась на свою десятую чрезвычайную специальную сессию, подавляющим большинством голосов приняла резолюцию, в которой среди прочего она <<требует, чтобы Израиль прекратил и обратил вспять процесс строительства на оккупированной палестинской территории, в том числе в Восточном Иерусалиме и вокруг него, стены, которая не совпадает с линией перемирия 1949 года и противоречит соответствующим нормам международного права>>. Эта резолюция, принятая подавляющим большинством в 144 голоса при 4 против и 12 воздержавшихся, еще раз показала, что международное сообщество решительно выступает против строительства этой стены и что Израиль должен соблюдать международное право и прекратить и обратить вспять процесс строительства этой стены. Более того, содержащаяся в этой резолюции просьба к Генеральному секретарю представлять доклады о соблюдении этой резолюции является важным элементом, который поможет международному сообществу проследить за тем, как Израиль соблюдает положения этой резолюции и международного права, и решить, следует ли подумать о необходимости принятия в рамках системы Организации Объединенных Наций дальнейших мер для урегулирования этой ситуации. В случае, если Израиль будет настаивать на своей непримиримой позиции и отвергать и далее международное право и не будет выполнять соответствующие положения, будет рассмотрена возможность обращения в Международный Суд для того, чтобы он дал консультативное заключение по этому весьма серьезному вопросу. В свете сегодняшних заявлений израильских должностных лиц представляется, к сожалению, очевидным, что Израиль, оккупирующая держава, продолжает конфисковывать и разрушать палестинские земли, приступая к строительству в своих экспансионистских целях второй очереди стены, которая углубляется далеко в оккупированную палестинскую территорию. В самом деле, вчера заместитель Генерального секретаря по политическим вопросам гн Киран Прендергаст сообщил Совету Безопасности, что в прошлом месяце Израиль фактически ускорил темпы строительства стены. Более того, он подтвердил тот факт, что эта стена действительно наносит ущерб десяткам тысяч палестинцев и угрожает отрезать Иерусалим от остальной части оккупированного Западного берега, и вновь призвал израильские власти остановить ее строительство. Израиль, оккупирующая держава, не только продолжает незаконное строительство этой стены, но и по-прежнему осуществляет в самых различных формах прочие незаконную политику и практику, которые направлены против палестинского народа на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, что ведет к дальнейшему ухудшению ситуации на месте. Вчера израильские оккупационные силы продолжили свои рейды в палестинских городах, в том числе в Рамалле, Калкилии и ЭльХалиль, в результате которых погибли и были ранены еще несколько палестинцев и вновь был причинен ущерб собственности, в частности разрушен один дом, и были задержаны почти 20 палестинцев. Эти действия предприняты вслед за недавней серией израильских военных нападений на районы проживания мирных граждан в полосе Газа, результатом которых стали многочисленные жертвы и повсеместные разрушения. Настоящее письмо дополняет наши предыдущие 176 писем на Ваше имя, касающихся продолжающегося кризиса на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, которые были направлены после 28 сентября 2000 года. Эти письма, охватывающие период с 29 сентября 2000 года (A/55/432 - S/2000/921) по последнее 21 октября 2003 года (A/ES-10/246 - S/2003/1029), дают общую картину преступлений, совершенных израильскими оккупационными силами против палестинского народа с сентября 2000 года. Израиль, оккупирующая держава, должен нести ответственность за все эти военные преступления, государственный терроризм и систематические нарушения прав человека, совершенные в отношении палестинского народа, -- а виновные должны предстать перед судом. К сожалению, в дополнение к вышеупомянутым письмам я вынужден информировать Вас о том, что после того, как я отправил Вам свое предыдущее письмо, израильские оккупационные силы убили по меньшей мере еще шесть палестинцев, в результате чего общее число жертв среди палестинцев составило 2598 человек. (Установленные на данный момент имена жертв приводятся в приложении в настоящему письму.) Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа десятой чрезвычайной специальной сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 5 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Насер аль-Кидва Посол Постоянный наблюдатель от Палестины при Организации Объединенных Наций Имена жертв, убитых израильскими оккупационными силами на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим* (Понедельник, 20 октября, -- среда, 22 октября 2003 года) Понедельник, 20 октября 2003 года 1. Хади Сулейман Айяш 2. Али Мустафа Абу Таха Вторник, 21 октября 2003 года 1. Фади Тауик Али Асас (скончался от ранений, полученных в июле 2003 года) 2. Рамзи Мухаммед Ахмед Джарадат Среда, 22 октября 2003 года 1. Ахмед Хамис Аттийех Ахмед 2. Абдельхади Абдельмутлиб Талеб Ан-Натшех 