%%%ECONOMIC ASSISTANCE|HUMANITARIAN ASSISTANCE|RECONSTRUCTION|PUBLIC ADMINISTRATION|ANGOLA|ANGOLA SITUATION|NATIONAL SECURITY|RESOURCES ALLOCATION|FINANCIAL RESOURCES|BUDGET CONTRIBUTIONS|DISPLACED PERSONS|ACCOUNTABILITY|PUBLIC FINANCE|FINANCIAL MANAGEMENT|INTERNATIONAL FINANCIAL INSTITUTIONS|FINANCIAL INSTITUTIONS|DEMOCRACY|ECONOMIC DEVELOPMENT|MILITARY DEMOBILIZATION|SOCIAL INTEGRATION|RESETTLEMENT|URBAN POVERTY|RURAL POVERTY|POVERTY MITIGATION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|PLEDGING CONFERENCES|DISASTER RELIEF|MINE CLEARANCE|RESOURCES MOBILIZATION|DONOR COUNTRIES|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей [без передачи в главные комитеты (A/57/L.41 и Add.1)] 57/102. Международная помощь в целях восстановления экономики Анголы Генеральная Ассамблея, ссылаясь на все предыдущие резолюции, в которых она призывала международное сообщество продолжать оказывать материальную, техническую и финансовую помощь в целях восстановления экономики Анголы, напоминая также о том, что в резолюции 922 (1994) Совета Безопасности от 31 мая 1994 года и в последующих резолюциях, принятых начиная с 2001 года, Председатель Совета Безопасности -- в заявлениях по Анголе -- и Генеральная Ассамблея -- во всех ее резолюциях о международной помощи в целях восстановления экономики Анголы, -- в частности, призывали международное сообщество оказывать экономическую помощь Анголе, отмечая, что подписание правительством Анголы и Национальным союзом за полную независимость Анголы 4 апреля 2002 года Меморандума о взаимопонимании к Лусакскому протоколу привело к прекращению всех военных действий и создало беспрецедентные условия для урегулирования всех нерешенных вопросов по Лусакскому протоколу и для полного осуществления его положений, учитывая, что главную ответственность за улучшение гуманитарной ситуации и создание условий для долгосрочного развития и уменьшения нищеты в Анголе несет правительство Анголы при участии, где это целесообразно, международного сообщества, принимая во внимание инициативы, предпринятые правительством Анголы для выделения людских, материальных и финансовых ресурсов в целях улучшения социально-экономического положения населения и решения гуманитарных проблем, и подчеркивая необходимость выделения дополнительных средств для этой цели при сотрудничестве со стороны международного сообщества, учитывая необходимость усиления мер, принимаемых правительством единства и национального примирения в целях обеспечения реконструкции, восстановления и социально-экономической стабилизации, включая чрезвычайные меры, для улучшения шаткого положения приблизительно четырех миллионов вынужденных переселенцев и других уязвимых групп населения, из которых приблизительно 1,54 миллиона человек крайне нуждаются в продовольствии, отмечая безотлагательную необходимость обеспечения и активизации национальных усилий и международной поддержки деятельности по гуманитарному разминированию, расселения вынужденных переселенцев и возвращения беженцев, разоружения, демобилизации, реабилитации и реинтеграции бывших комбатантов, а также реинтеграции других уязвимых групп населения, с тем чтобы страна могла принимать меры по преодолению социально-экономического и гуманитарного кризиса, напоминая о первой конференции доноров за круглым столом, проведенной в Брюсселе 25 - 27 сентября 1995 года в целях мобилизации средств для программы общинного восстановления и национального примирения и в поддержку усилий, предпринимаемых правительством Анголы, приветствуя предпринимаемые донорами и учреждениями, фондами и программами Организации Объединенных Наций усилия по оказанию Анголе гуманитарной, экономической и финансовой помощи, приветствуя также учреждение Миссии Организации Объединенных Наций в Анголе в соответствии с резолюцией 1443 (2002) Совета Безопасности от 15 августа 2002 года, принимая к сведению доклад Генерального секретаря Совету Безопасности о положении в Анголе, отмечая материально-технические проблемы, связанные с распределением чрезвычайной помощи среди уязвимых групп населения, и настоятельно призывая правительство Анголы обеспечить оперативную очистку товаров, поставляемых по линии гуманитарной помощи, таможенными службами, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря Совету Безопасности о положении в Анголе3; 2. приветствует подписание Меморандума о взаимопонимании к Лусакскому протоколу1, которое положило конец военным действиям в стране и создало беспрецедентные условия для восстановления и укрепления мира в Анголе; 3. призывает правительство Анголы продолжать способствовать доставке гуманитарной помощи и облегчать ее и продолжать предпринимать усилия для обеспечения поддержания мира и национальной безопасности, столь необходимых для реконструкции, восстановления и экономической стабилизации в стране, и поощряет правительство продолжать выделять необходимые финансовые ресурсы для достижения этих целей; 4. призывает государства-члены и, в частности, сообщество доноров поддержать проекты, предусмотренные в среднесрочном обзоре совместного межучрежденческого призыва Организации Объединенных Наций на 2002 год, на сумму 171 057 107 долл. США, которые должны быть завершены в сентябре-декабре 2002 года, для оказания помощи, в частности, четырем миллионам вынужденных переселенцев, из которых 1,54 миллиона человек крайне нуждаются в продовольствии, и внести особо щедрые взносы в связи с совместным межучрежденческим призывом Организации Объединенных Наций на 2003 год; 5. отмечает приверженность правительства Анголы повышению степени транспарентности и подотчетности в вопросах управления государственными ресурсами и призывает правительство активизировать свои усилия в этих целях; 6. просит все страны и международные, региональные и субрегиональные финансовые учреждения оказывать содействие правительству Анголы в целях смягчения остроты гуманитарной ситуации, укрепления мира, демократии и экономической стабильности на всей территории страны и обеспечения возможностей для успешного осуществления правительственных программ в области экономического развития; 7. приветствует помощь, оказываемую правительством Анголы и международным сообществом районам расквартирования, и подтверждает важность дальнейшего оказания помощи демобилизованным и их семьям, многие из которых продолжают нуждаться в помощи для выживания; 8. настоятельно призывает правительство Анголы укреплять государственную администрацию, включая Национальную комиссию по социальной и производственной реинтеграции переселенцев и демобилизованных, продолжать разработку всеобъемлющей стратегии расселения и реинтеграции в сотрудничестве с международным сообществом и продолжать осуществление его программ уменьшения нищеты в городских и сельских районах в целях искоренения нищеты и обеспечения устойчивого развития; 9. просит правительство Анголы, Организацию Объединенных Наций и международные финансовые учреждения предпринять все необходимые шаги для подготовки и успешного проведения международной конференции доноров в целях увеличения гуманитарной помощи и помощи в случае стихийных бедствий, включая специальную экономическую помощь; 10. выражает признательность международному сообществу, системе, фондам и программам Организации Объединенных Наций, правительственным и неправительственным организациям, принимающим участие в осуществлении программ гуманитарной помощи в Анголе, в том числе в деятельности, связанной с разминированием, и призывает их продолжать вносить вклад, в дополнение к вкладу правительства, в деятельность по гуманитарному разминированию; 11. настоятельно призывает правительство Анголы возглавить процесс мобилизации финансовых средств для расширения программ деятельности по гуманитарному разминированию и призывает международных доноров оказывать содействие этим усилиям; 12. выражает глубокую признательность донорам и учреждениям, фондам и программам Организации Объединенных Наций за оказание существенной помощи Анголе в целях успешного осуществления ее программы экономического развития; 13. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции. 59-е пленарное заседание, 25 ноября 2002 года 