%%%REFUGEE ASSISTANCE|PALESTINE REFUGEES|REPATRIATION|COMPENSATION|DONOR COUNTRIES|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей [по докладу Комитета по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) (A/57/520)] 57/117. Помощь палестинским беженцам Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 194 (III) от 11 декабря 1948 года и все свои последующие резолюции по этому вопросу, включая резолюцию 56/52 от 10 декабря 2001 года, ссылаясь также на свою резолюцию 302 (IV) от 8 декабря 1949 года, в которой, в частности, было учреждено Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ, ссылаясь далее на соответствующие резолюции Совета Безопасности, сознавая тот факт, что палестинские беженцы в течение более пяти десятилетий лишены своих домов, земель и средств к существованию, подтверждая крайнюю необходимость решения проблемы палестинских беженцев для достижения справедливости и прочного мира в регионе, признавая важную роль, которую в течение более 50 лет с момента его создания играло Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ в улучшении тяжелого положения палестинских беженцев в области образования, здравоохранения, оказания чрезвычайной помощи и предоставления социальных услуг, принимая к сведению доклад Генерального комиссара Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ, охватывающий период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года, сознавая сохраняющиеся потребности палестинских беженцев во всех районах осуществления деятельности, а именно на оккупированной палестинской территории, в Ливане, Иордании и Сирийской Арабской Республике, выражая серьезную озабоченность по поводу особо тяжелого положения палестинских беженцев, находящихся в условиях оккупации, в частности в том, что касается их безопасности, благополучия и условий жизни, и постоянного ухудшения этих условий в последнее время, отмечая подписание 13 сентября 1993 года правительством Израиля и Организацией освобождения Палестины Декларации принципов о временных мерах по самоуправлению и последующих имплементационных соглашений, сознавая, что Многосторонней рабочей группе по беженцам, действующей в рамках ближневосточного мирного процесса, принадлежит важная роль в этом мирном процессе, 1. с сожалением отмечает, что репатриация беженцев или выплата им компенсации, предусмотренные в пункте 11 ее резолюции 194 (III), до сих пор не осуществлены и что положение палестинских беженцев продолжает вызывать поэтому озабоченность; 2. с сожалением отмечает также, что Согласительная комиссия Организации Объединенных Наций для Палестины не смогла найти способ добиться прогресса в выполнении пункта 11 резолюции 194 (III) Генеральной Ассамблеи, и просит Комиссию прилагать непрестанные усилия к выполнению этого пункта и представить Ассамблее в надлежащем порядке, но не позднее 1 сентября 2003 года, соответствующий доклад; 3. подтверждает необходимость продолжения работы Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ и важность его деятельности и услуг для благополучия палестинских беженцев и для стабильности в регионе вплоть до решения вопроса о палестинских беженцах; 4. призывает всех доноров прилагать самые энергичные усилия для удовлетворения предполагаемых потребностей Агентства, в том числе упомянутых в последних призывах об оказании чрезвычайной помощи. 73-е пленарное заседание, 11 декабря 2002 года 