%%%RICE|INTERNATIONAL YEARS|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|PROGRAMME IMPLEMENTATION|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей [без передачи в главные комитеты (A/57/L.58/Rev.1 и Add.1)] 57/162. 2004 год -- Международный год риса Генеральная Ассамблея, ссылаясь на резолюцию 2/2001 Конференции Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций, отмечая, что рис является основным продуктом питания для более чем половины населения мира, подтверждая необходимость повышения осведомленности о роли риса в ослаблении остроты проблемы нищеты и недоедания, вновь подтверждая необходимость сосредоточения мирового внимания на той роли, которую рис может играть в обеспечении продовольственной безопасности и искоренении нищеты в рамках достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе тех, которые сформулированы в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций, 1. постановляет провозгласить 2004 год Международным годом риса; 2. предлагает Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций содействовать проведению Международного года риса в сотрудничестве с правительствами, Программой развития Организации Объединенных Наций, Консультативной группой по международным центрам исследованиий в области сельского хозяйства и другими соответствующими организациями системы Организации Объединенных Наций и неправительственными организациями. 76-e пленарное заседание, 16 декабря 2002 года 