%%%HUMAN RIGHTS EDUCATION|DEVELOPMENT STRATEGIES|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|PROGRAMMES OF ACTION|INTERGOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|INTERNATIONAL DECADES|TRAINING PROGRAMMES|INFORMATION DISSEMINATION|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей [по докладу Третьего комитета (A/57/556/Add.2 и Corr.2 и 3)] 57/206. Образование в области прав человека Генеральная Ассамблея, принимая во внимание резолюцию 2001/61 Комиссии по правам человека от 25 апреля 2001 года о важном значении образования в области прав человека как одного из приоритетов политики в сфере образования, принимая во внимание резолюцию 2001/38 Экономического и Социального Совета от 26 июля 2001 года об образовании в области прав человека, ссылаясь на резолюцию 56/147 Генеральной Ассамблеи от 19 декабря 2002 года об образовании в области прав человека, будучи убеждена, что образование и информация в области прав человека способствуют формированию концепции развития при уважении достоинства женщин и мужчин всех возрастов с учетом интересов особо уязвимых групп населения всех возрастов, таких, как дети, молодежь, пожилые люди, коренные народы, меньшинства, сельская и городская беднота, трудящиеся-мигранты, беженцы, лица, инфицированные вирусом иммунодефицита человека или больные синдромом приобретенного иммунодефицита (ВИЧ/СПИД), и инвалиды, учитывая важность образования в области прав человека, будучи убеждена в том, что образование в области прав человека является ключевым элементом развития, с признательностью принимая к сведению среднесрочную глобальную оценку прогресса в реализации целей Десятилетия образования в области прав человека Организации Объединенных Наций (1995 - 2004 годы), содержащуюся в докладе Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, принимая к сведению рекомендации, вытекающие из среднесрочной глобальной оценки, 1. предлагает всем правительствам подтвердить свои обязательства по разработке всеобъемлющих, охватывающих широкий круг участников и эффективных национальных стратегий по вопросам образования в области прав человека, которые могут быть приняты в форме национального плана действий по вопросам образования в области прав человека в качестве составной части национальных планов развития; 2. предлагает Организации Объединенных Наций, межправительственным организациям, Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры и другим соответствующим межправительственным организациям принять общесистемный подход к Десятилетию образования в области прав человека Организации Объединенных Наций (1995 - 2004 годы); 3. предлагает соответствующим региональным правозащитным организациям, учреждениям и сетям разработать программы образования в области прав человека и учебные программы и стратегии по вопросам прав человека для более широкого распространения материалов, касающихся образования в области прав человека, на всех возможных языках; 4. признает роль, которую играют неправительственные организации в разработке и осуществлении стратегий в целях содействия усилиям правительств по интеграции образования в области прав человека на всех уровнях образования для детей, молодежи и взрослых; 5. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят восьмой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции. 77-e пленарное заседание, 18 декабря 2002 года 