%%%NUCLEAR WEAPON TESTS|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|INDIA|PAKISTAN|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A S Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Distr. GENERAL A/52/923 S/1998/441 29 May 1998 RUSSIAN ORIGINAL: SPANISH ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ Пятьдесят вторая сессия Пятьдесят третий год Пункты 64 и 81 повестки дня ДОГОВОР О ВСЕОБЪЕМЛЮЩЕМ ЗАПРЕЩЕНИИ ЯДЕРНЫХ ИСПЫТАНИЙ ПОДДЕРЖАНИЕ МЕЖДУНАРОДНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ Письмо Постоянного представителя Сальвадора при Организации Объединенных Наций от 29 мая 1998 года на имя Генерального секретаря В своем качестве Временного председателя Системы центральноамериканской интеграции имею честь настоящим препроводить текст совместного заявления, распространенного 28 мая 1998 года правительствами стран Центральной Америки и Доминиканской Республики в связи с ядерными испытаниями, которые были проведены правительствами Индии и Пакистана (см. приложение). Был бы признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа пятьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи по пунктам 64 и 81 повестки дня и в качестве документа Совета Безопасности. Рикардо Г. КАСТАНЬЕДА Посол Постоянный представитель 98-14954.R 020698 020698 /... Russian Page ПРИЛОЖЕНИЕ Совместное заявление, распространенное 28 мая 1998 года в Нью-Йорке правительствами стран Центральной Америки и Доминиканской Республики в связи с ядерными испытаниями, которые были проведены правительствами Индии и Пакистана Правительства стран Центральной Америки и Доминиканской Республики выступают категорически против ядерных испытаний, проведенных правительством Индии 11 и 13 мая 1998 года, и их последствий для стран Южной Азии, особенно реакции Пакистана, решившего провести сегодня пять ядерных испытаний. Эти испытания усилили озабоченность стран на международном уровне, поскольку они идут вразрез с целями и принципами Устава Организации Объединенных Наций и усилиями большинства членов международного сообщества, которые стремятся к построению мира, свободного от ядерного оружия, и чаяния которых нашли свое отражение в подписании договоренностей о бессрочном продлении Договора о нераспространении ядерного оружия и подписании Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, а также поскольку они привносят в этот регион фактор нестабильности, усиление которого могло бы иметь непредсказуемые последствия для международного мира и безопасности. Правительства стран Центральной Америки и Доминиканской Республики считают, что в нынешней международной обстановке, особенно в период после окончания "холодной войны", ничто не может оправдывать наращивание мировых ядерных арсеналов, которое никак не способствует поддержанию стабильности и безопасности в этом регионе, в том числе в качестве средства обороны и обеспечения национальной безопасности. Необходимо прилагать коллективные усилия к обеспечению их полной ликвидации. Кроме того, следует избегать любого отвлечения финансовых ресурсов и технических средств, предназначенных для обеспечения устойчивого развития и расширения сотрудничества, чтобы имеющиеся ограниченные ресурсы можно было бы использовать для улучшения условий жизни населения, особенно для того, чтобы достичь такие приоритетные цели, как борьба с нищетой и крайней нищетой. Правительства стран Центральной Америки и Доминиканской Республики, опираясь на узы дружбы и сотрудничества, которые связывают их с правительствами Индии и Пакистана, обращаются к ним с настоятельным призывом присоединиться к усилиям международного сообщества, направленным на прекращение ядерных испытаний, и процессу ядерного разоружения и в духе доброй воли и солидарности с народами, входящими в Организацию Объединенных Наций, а также в порядке выполнения международных обязательств, закрепленных в Уставе, призывает их раз и навсегда прекратить такого рода испытания и полностью и безоговорочно присоединиться к Договору о нераспространении ядерного оружия и Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. Они призывают их также присоединиться к остальным странам этого региона и не принимать меры, которые могли бы привести к усилению напряженности и поставить под угрозу успехи, достигнутые в этой области. Правительства стран Центральной Америки и Доминиканской Республики поддерживают заявление Председателя Совета Безопасности от 14 мая 1998 года, в котором он выражает сожаление по поводу ядерных испытаний, проведенных правительством Индии, и подтверждает заявление о том, что распространение всех видов оружия массового уничтожения представляет собой угрозу международному миру и безопасности. В связи с ядерными испытаниями, проведенными Пакистаном, они просят Совет Безопасности, чтобы тот в порядке выполнения своих важных обязанностей рассматривал ядерные испытания в Южной Азии в качестве приоритетного вопроса. Они предлагают ему изучить вопрос о целесообразности созыва официального заседания Совета Безопасности, открытого для участия всех государств - членов Организации Объединенных Наций, для рассмотрения этой проблемы в целях выработки рекомендаций и принятия мер, которые он сочтет необходимыми для того, чтобы не допустить распространения ядерного оружия и оружия массового уничтожения в целом в интересах обеспечения международного мира и безопасности в соответствии с целями и принципами Устава. 