%%%HOST COUNTRY RELATIONS|TRAVEL RESTRICTIONS|UNITED STATES|PERMANENT MISSIONS|DIPLOMATIC PRIVILEGES AND IMMUNITIES|AUTOMOBILE PARKING|VISAS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей [по докладу Шестого комитета (A/57/564 и Corr.1)] 57/22. Доклад Комитета по сношениям со страной пребывания Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклад Комитета по сношениям со страной пребывания, ссылаясь на статью 105 Устава Организации Объединенных Наций, Конвенцию о привилегиях и иммунитетах Объединенных Наций, Соглашение между Организацией Объединенных Наций и Соединенными Штатами Америки по вопросу о месторасположении Центральных учреждений Организации Объединенных Наций и напоминая об обязанностях страны пребывания, напоминая, что в соответствии с пунктом 7 резолюции 2819 (XXVI) Генеральной Ассамблеи от 15 декабря 1971 года Комитет должен рассматривать вопросы, возникающие в связи с осуществлением Соглашения между Организацией Объединенных Наций и Соединенными Штатами Америки по вопросу о месторасположении Центральных учреждений Организации Объединенных Наций, и консультировать страну пребывания по этим вопросам, ссылаясь на свою резолюцию 43/172 от 9 декабря 1988 года, в которой она подчеркнула важное значение позитивного восприятия деятельности Организации Объединенных Наций и настоятельно призвала и впредь предпринимать усилия с целью повышения осведомленности общественности путем разъяснения всеми имеющимися средствами той важной роли, которую играют Организация Объединенных Наций и аккредитованные при ней представительства в деле укрепления международного мира и безопасности, признавая необходимость дальнейшего принятия компетентными властями страны пребывания эффективных мер, в частности для предотвращения любых актов, нарушающих безопасность представительств и их персонала, 1. одобряет рекомендации и выводы Комитета по сношениям со страной пребывания, содержащиеся в пункте 35 его доклада1; 2. считает, что поддержание надлежащих условий для нормальной работы делегаций и представительств, аккредитованных при Организации Объединенных Наций, и уважение их привилегий и иммунитетов, что является вопросом большой важности для них, отвечает интересам Организации Объединенных Наций и всех государств-членов, и просит страну пребывания и впредь решать путем переговоров проблемы, которые могут возникнуть, и принимать все меры, необходимые для предотвращения любых помех функционированию представительств; 3. принимает к сведению заключение Юрисконсульта Организации Объединенных Наций от 24 сентября 2002 года относительно Программы по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств, позиции, высказанные по этому вопросу на 213м заседании Комитета 15 октября 2002 года, включая просьбы большинства ораторов отсрочить осуществление Программы по вопросам стоянки, и обязательство страны пребывания поддерживать надлежащие условия для функционирования делегаций и миссий, аккредитованных при Организации Объединенных Наций, справедливым, недискриминационным, эффективным и соответствующим международному праву образом; 4. выражает признательность стране пребывания за предпринятые ею усилия и надеется, что вопросы, поднимаемые на заседаниях Комитета, будут, как и прежде, решаться в духе сотрудничества и в соответствии с международным правом; 5. отмечает, что в течение рассматриваемого периода ранее введенные страной пребывания ограничения на передвижение в отношении персонала некоторых представительств и сотрудников Секретариата, являющихся гражданами определенных стран, оставались в силе, и просит страну пребывания рассмотреть возможность отмены таких ограничений на передвижение и в этой связи принимает к сведению позиции затрагиваемых государств, Генерального секретаря и страны пребывания; 6. отмечает также, что Комитет ожидает, что страна пребывания будет продолжать своевременно выдавать въездные визы представителям государств-членов в соответствии с разделом 11 статьи IV Соглашения между Организацией Объединенных Наций и Соединенными Штатами Америки по вопросу о месторасположении Центральных учреждений Организации Объединенных Наций3, в частности для целей их участия в официальных совещаниях Организации Объединенных Наций; 7. просит Генерального секретаря продолжать активно заниматься всеми аспектами сношений Организации Объединенных Наций со страной пребывания; 8. просит Комитет продолжать свою работу в соответствии с резолюцией 2819 (XXVI) Генеральной Ассамблеи; 9. постановляет включить в предварительную повестку дня своей пятьдесят восьмой сессии пункт, озаглавленный <<Доклад Комитета по сношениям со страной пребывания>>. 52-е пленарное заседание, 19 ноября 2002 года 