%%%MOUNTAIN AREAS|INTERNATIONAL YEARS|MOUNTAIN ECOSYSTEMS|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|CONFERENCES|INTERNATIONAL FINANCIAL INSTITUTIONS|CIVIL SOCIETY|PRIVATE SECTOR|BUDGET CONTRIBUTIONS|PARTNERSHIP|CONSULTATIONS|INTER-AGENCY GROUPS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|INTERNATIONAL DAYS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей [по докладу Второго комитета (A/57/531/Add.5)] 57/245. Международный год гор, 2002 год Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 53/24 от 10 ноября 1998 года, в которой она провозгласила 2002 год Международным годом гор, ссылаясь также на свою резолюцию 55/189 от 20 декабря 2000 года, признавая главу 13 Повестки дня на XXI век и все соответствующие пункты Плана выполнения решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию (<<Йоханнесбургский план выполнения решений>>), в частности его пункт 42, в качестве общих основ политики в области устойчивого развития горных регионов, отмечая добровольное Международное партнерство в целях устойчивого развития в горных регионах, созданное в ходе Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию при активной поддержке со стороны двадцати девяти стран, шестнадцати межправительственных организаций и шестнадцати организаций, представляющих основные группы, как весьма перспективный подход к решению различных взаимосвязанных задач устойчивого развития горных регионов, принимая к сведению Бишкекскую горную платформу -- итоговый документ Бишкекской всемирной встречи на высшем уровне по проблемам гор, проведенной в Бишкеке, 28 октября -- 1 ноября 2002 года, которая стала завершающим мероприятием Международного года гор, 1. принимает к сведению препровожденный Генеральным секретарем промежуточный доклад о Международном годе гор, 2002 год; 2. приветствует успешное проведение Международного года гор, в течение которого проводились многочисленные мероприятия и выдвигались инициативы на всех уровнях, в том числе состоялись крупные международные совещания в Бутане, Германии, Индии, Италии, Канаде, Кыргызстане, Непале, Перу, Швейцарии и Эквадоре, что способствовало усилению интереса к задачам устойчивого развития и искоренения нищеты в горных районах; 3. рекомендует дать оценку опыту, накопленному в течение Международного года гор, в контексте соответствующей последующей деятельности; 4. с удовлетворением отмечает конструктивную роль, которую играли правительства, а также основные группы, научные учреждения и международные организации и учреждения в проведении мероприятий, посвященных Международному году гор, в том числе в создании комитетов в семидесяти четырех странах; 5. с удовлетворением отмечает также работу, проделанную Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций в качестве ведущего учреждения Международного года гор, а также ценный вклад Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде, Университета Организации Объединенных Наций, Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры, Программы развития Организации Объединенных Наций и Детского фонда Организации Объединенных Наций; 6. призывает правительства, систему Организации Объединенных Наций, международные финансовые учреждения, Глобальный экологический фонд в рамках своего мандата и все соответствующие заинтересованные стороны из организаций гражданского общества и частного сектора оказывать поддержку, в том числе в виде добровольных финансовых взносов, местным, национальным и международным программам и проектам, осуществляемым в результате проведения Международного года гор; 7. предлагает международному сообществу и другим соответствующим партнерам рассмотреть вопрос о присоединении к добровольному Международному партнерству в целях устойчивого развития в горных регионах; 8. отмечает, что все заинтересованные участники добровольного Международного партнерства в целях устойчивого развития в горных регионах начали процесс консультаций для определения наиболее оптимальных путей оказания дальнейшей помощи заинтересованным сторонам в достижении целей Партнерства, включая рассмотрение предложения Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций создать у себя секретариат, деятельность которого будет финансироваться за счет добровольных взносов; 9. призывает все соответствующие органы и учреждения системы Организации Объединенных Наций в рамках своих мандатов продолжать конструктивно сотрудничать друг с другом в контексте последующей деятельности в связи с Международным годом гор, принимая во внимание деятельность межучрежденческой рабочей группы по вопросам гор и необходимость дальнейшей активизации участия системы Организации Объединенных Наций, в частности Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций, Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде, Университета Организации Объединенных Наций, Программы развития Организации Объединенных Наций, Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры и Детского фонда Организации Объединенных Наций, международных финансовых учреждений и других соответствующих международных организаций в соответствии с задачами, поставленными в Бишкекской горной платформе; 10. постановляет провозгласить 11 декабря -- с 11 декабря 2003 года -- Международным днем гор и призывает международное сообщество организовывать в этот день мероприятия на всех уровнях с целью пропаганды значения устойчивого развития горных регионов; 11. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят восьмой сессии доклад о результатах проведения Международного года гор по подпункту, озаглавленному <<Устойчивое развитие горных регионов>>, пункта <<Окружающая среда и устойчивое развитие>>. 78-e пленарное заседание, 20 декабря 2002 года 