%%%DEVELOPMENT|GLOBALIZATION|INTERDEPENDENCE|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|DEVELOPMENT ASSISTANCE|DEVELOPING COUNTRIES|ECONOMIC GROWTH|ECONOMIC DEVELOPMENT|HUMAN DEVELOPMENT|SOCIAL DEVELOPMENT|EQUALITY|CAPACITY BUILDING|POVERTY MITIGATION|GOVERNANCE|ECONOMIC SYSTEMS|MONETARY SYSTEMS|INTERNATIONAL TRADE|DECISION-MAKING|INTERNATIONAL FINANCIAL INSTITUTIONS|BRETTON WOODS INSTITUTIONS|TRADE REGULATION|TRADE NEGOTIATIONS|TERMS OF TRADE|ACCOUNTABILITY|DIGITAL DIVIDE|TECHNOLOGY TRANSFER|MARKET ACCESS|EXTERNAL DEBT|PRIVATE SECTOR|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CIVIL SOCIETY|TECHNICAL COOPERATION|FINANCIAL ASSISTANCE|INSTITUTION BUILDING|INTERNATIONAL COOPERATION|CONFERENCES|ECONOMIES IN TRANSITION|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|LANDLOCKED DEVELOPING COUNTRIES|DEVELOPING ISLAND COUNTRIES|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей [по докладу Второго комитета (A/57/539)] 57/274. Роль Организации Объединенных Наций в поощрении развития в условиях глобализации и взаимозависимости Генеральная Ассамблея, подтверждая свои резолюции 53/169 от 15 декабря 1998 года, 54/231 от 22 декабря 1999 года, 55/212 от 20 декабря 2000 года и 56/209 от 21 декабря 2001 года о роли Организации Объединенных Наций в поощрении развития в условиях глобализации и взаимозависимости, ссылаясь на Декларацию тысячелетия Организации Объединенных Наций, принятую главами государств и правительств 8 сентября 2000 года, ссылаясь также на свою резолюцию 56/210 B от 9 июля 2002 года, в которой она одобрила Монтеррейский консенсус Международной конференции по финансированию развития, на Йоханнесбургскую декларацию по устойчивому развитию и План выполнения решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию (<<Йоханнесбургский план выполнения решений>>), а также на итоги других крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций, признавая трудные задачи и возможности, связанные с глобализацией и взаимозависимостью, выражая обеспокоенность по поводу отсутствия у большого числа развивающихся стран возможности пользоваться преимуществами глобализации, повышенной уязвимости тех развивающихся стран, которые интегрируются в мировую экономику, и общего увеличения разрыва в доходах и уровне технологического развития между развитыми и развивающимися странами, а также внутри стран, признавая, что благодаря торговле, инвестициям и потокам капитала, а также развитию технологии, включая информационную технологию, глобализация и взаимозависимость открывают новые возможности для роста мировой экономики, развития и повышения уровня жизни во всем мире, и признавая также, что некоторые страны добились успехов в адаптации к этим изменениям и извлекли пользу из глобализации, признавая также важность принятия всеми странами на национальном уровне надлежащих стратегических мер для решения связанных с глобализацией трудных задач, в частности посредством проведения разумной макроэкономической и социальной политики, отмечая необходимость поддержания международным сообществом усилий наименее развитых стран, в частности по укреплению их институционального и управленческого потенциала, и признавая, что всем странам следует проводить политику, способствующую экономическому росту и созданию благоприятных условий в мировой экономике, подчеркивая, что такая национальная макроэкономическая и социальная политика могла бы оказаться более результативной при наличии международной поддержки и благоприятных международных экономических условий, обращая особое внимание на необходимость устранения тех диспропорций и перекосов в международных финансовых, торговых, технологических и инвестиционных потоках, которые негативно влияют на перспективы развития развивающихся стран, с тем чтобы свести такое влияние к минимуму, отмечая с серьезной обеспокоенностью, что большое число развивающихся стран пока не смогло воспользоваться всеми благами существующей системы многосторонней торговли, и особо отмечая важность содействия интеграции развивающихся стран в мировую экономику, с тем чтобы они смогли как можно более полно использовать возможности в сфере торговли, которые открывают глобализация и либерализация, подчеркивая, что процесс реформы международной финансовой системы в целях обеспечения ее прочности и стабильности должен основываться на широком участии и применении действительно многостороннего подхода, предполагающего привлечение всех членов международного сообщества, с тем чтобы обеспечить надлежащий учет многообразных потребностей и интересов всех стран, особо отмечая настоятельную необходимость смягчения негативных последствий глобализации и взаимозависимости для всех развивающихся стран, включая развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю, малые островные развивающиеся государства и, в частности, африканские страны и наименее развитые страны, вновь заявляя о том, что Организация Объединенных Наций как всемирный форум располагает уникальными возможностями для обеспечения международного сотрудничества путем решения трудных задач, связанных с поощрением развития в условиях глобализации и взаимозависимости, в частности путем поощрения более справедливого распределения благ глобализации, 1. с удовлетворением принимает к сведению доклад Генерального секретаря; 2. вновь подтверждает, что Организации Объединенных Наций принадлежит центральная роль в содействии расширению международного сотрудничества в целях развития и в обеспечении большей согласованности политики по глобальным вопросам развития, в том числе в условиях глобализации и взаимозависимости; 3. признает, что только посредством широких и настойчивых усилий на всех уровнях, включая стратегию и меры на национальном и глобальном уровнях в целях создания общего будущего на основе единства человечества во всем его многообразии, глобализация может стать всеохватной и справедливой и в силу этого оказывать позитивное воздействие на развитие; 4. вновь подтверждает необходимость усиления взаимной поддержки посредством выполнения обязательств, принятых в согласованном порядке на всех конференциях и встречах на высшем уровне Организации Объединенных Наций, в том числе в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций1, с тем чтобы содействовать поступательному экономическому росту и устойчивому развитию в условиях глобализации и взаимозависимости; 5. особо отмечает, что для того, чтобы глобализация была полезной для всех, исключительно важны инвестиции в базовую экономическую и социальную инфраструктуру, социальные услуги и социальную защиту, включая программы в области образования, здравоохранения, питания, жилья и социального страхования, в рамках которых уделяется особое внимание детям и лицам старшего возраста, учитываются гендерные аспекты и в полной мере охватываются сельский сектор и все находящиеся в неблагоприятном положении общины и которые имеют жизненно важное значение для обеспечения того, чтобы люди, особенно люди, живущие в условиях нищеты, могли лучше адаптироваться к изменяющимся экономическим условиям и возможностям и извлекать из них пользу; 6. особо отмечает также острую необходимость укрепления национальных усилий по наращиванию потенциала в развивающихся странах и в странах с переходной экономикой в таких областях, как институциональная инфраструктура, развитие людских ресурсов, государственные финансы, ипотечное кредитование, финансовое регулирование и надзор, базовое образование, государственное управление, бюджетная политика в социальной и гендерной сферах, раннее оповещение и предотвращение кризисов и регулирование задолженности; 7. подчеркивает необходимость того, чтобы система Организации Объединенных Наций продолжала заниматься социальным аспектом глобализации, и в связи с этим приветствует работу Международной организации труда, касающуюся социального аспекта глобализации; 8. признает право стран самостоятельно выбирать собственные пути развития и национальные стратегии сокращения масштабов нищеты; 9. вновь заявляет о том, что успех в деле достижения целей в области развития и искоренения нищеты зависит, в частности, от благого управления внутри каждой страны и на международном уровне. Рациональная экономическая политика, прочные демократические институты, реагирующие на нужды людей, и усовершенствованная инфраструктура являются основой для поступательного экономического роста, искоренения нищеты и обеспечения занятости. Не менее важное значение имеют транспарентность в финансовой, кредитно-денежной и торговой системах и приверженность открытой, справедливой, основанной на правилах, предсказуемой и недискриминационной системе многосторонней торговли и финансов; 10. отмечает, что прилагаются значительные международные усилия по реформированию международной финансовой системы, обращает особое внимание на необходимость того, чтобы эти усилия прилагались с большей транспарентностью и при эффективном участии развивающихся стран и стран с переходной экономикой, и на то, что одной из основных целей реформы является расширение финансирования деятельности в области развития и искоренения нищеты; особо указывает на приверженность, о которой говорится в пункте 53 Монтеррейского консенсуса Международной конференции по финансированию развития2, созданию прочных национальных финансовых секторов, которые вносят жизненно важный вклад в национальные усилия в области развития в качестве важного компонента международной финансовой системы, благоприятствующей развитию; 11. принимает к сведению коммюнике объединенного Комитета развития Международного валютного фонда и Всемирного банка от 28 сентября 2002 года, в частности пункт 10, в котором говорится о необходимости определения прагматических и новаторских способов дальнейшего расширения участия развивающихся стран и стран с переходной экономикой в процессе принятия международных решений и международном нормотворчестве, и рекомендует всем соответствующим международным финансовым учреждениям принять конкретные меры с этой целью; 12. приветствует приверженность всех стран делу укрепления национальных и глобальных экономических систем, основанных на принципах справедливости, равенства, демократии, участия, транспарентности, подотчетности и интеграции, отраженных в Монтеррейском консенсусе; 13. призывает к комплексному рассмотрению вопросов торговли, финансов, инвестиций, передачи технологии и развития и в этих целях вновь обращает свое внимание на насущную необходимость согласованных действий Организации Объединенных Наций, бреттон-вудских учреждений и, в соответствующих случаях, Всемирной торговой организации, наряду с действиями правительств, по поощрению равноправного и широкого доступа к благам глобализации с учетом конкретных форм уязвимости, проблем и потребностей развивающихся стран; 14. выражает обеспокоенность по поводу принятия ряда односторонних мер, которые противоречат правилам Всемирной торговой организации, наносят ущерб экспорту всех стран, в частности развивающихся стран, и оказывают существенное влияние на текущие переговоры в рамках Всемирной торговой организации и на обеспечение и дальнейшее расширение учета вопросов развития в рамках торговых переговоров; 15. подчеркивает особую важность создания благоприятной международной экономической конъюнктуры на основе решительных совместных усилий всех стран и учреждений по содействию справедливому экономическому развитию в рамках такой мировой экономики, которая несет благо всем людям, и в этом контексте предлагает развитым странам, в частности ведущим промышленно развитым странам, обладающим значительным весом с точки зрения воздействия на мировой экономический рост, при формулировании своей макроэкономической политики принимать во внимание, будут ли ее последствия в плане внешних экономических условий благоприятствовать росту и развитию; 16. подчеркивает также необходимость укрепления корпоративной ответственности и подотчетности, в том числе путем всесторонней разработки и эффективного осуществления межправительственных соглашений и мер, международных инициатив и соответствующих национальных правил, а также налаживания партнерских связей между государственным и частным секторами, и необходимость поддержки постоянного совершенствования корпоративной практики во всех странах; 17. подчеркивает далее роль Организации Объединенных Наций в решении проблемы <<цифровой пропасти>> в контексте глобализации и процесса развития развивающихся стран и в обеспечении согласованности и взаимодополняемости различных региональных и международных инициатив, включая Целевую группу по информационно-коммуникационным технологиям и Целевую группу по возможностям использования цифровой технологии; 18. настоятельно призывает развитые страны оказывать развивающимся странам и странам с переходной экономикой помощь в сужении <<цифровой пропасти>>, создании возможностей для использования цифровых технологий и задействовании потенциала информационно-коммуникационных технологий в целях развития путем передачи технологии на взаимно согласованных условиях и предоставления финансовой и технической поддержки и в этом контексте оказать поддержку Всемирной встрече на высшем уровне по вопросам информационного общества; 19. рекомендует развивающимся странам продолжать проводить надлежащую политику в области развития в целях содействия экономическому развитию и искоренению нищеты и в связи с этим предлагает международному сообществу проводить в жизнь стратегии для поддержки этой политики посредством дальнейших усилий по решению проблем доступа к рынкам, сохраняющейся внешней задолженности, передачи ресурсов, финансовой уязвимости и ухудшения условий торговли; 20. решительно призывает международное сообщество принять все необходимые и надлежащие меры, включая поддержку структурных и макроэкономических реформ, размещение прямых иностранных инвестиций, увеличение официальной помощи в целях развития, поиски долгосрочного решения проблемы внешней задолженности, обеспечение доступа на рынки, наращивание потенциала и распространение знаний и технологии в целях обеспечения устойчивого развития и содействия расширению участия в мировой экономике всех африканских стран, а также наименее развитых стран, развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и малых островных развивающихся государств; 21. обращает особое внимание на важность признания и решения имеющихся у стран с переходной экономикой особых проблем, с тем чтобы помочь этим странам воспользоваться глобализацией для их полной интеграции в мировую экономику; 22. вновь подтверждает свою решимость предоставить частному сектору, неправительственным организациям и гражданскому обществу в целом более широкие возможности содействовать реализации целей и программ Организации Объединенных Наций и тем самым максимально расширить возможности и смягчить негативные экономические и социальные последствия глобализации; 23. обращает особое внимание на важность понимания регионального аспекта усилий по укреплению глобального экономического регулирования, в частности путем полного использования потенциала региональных комиссий в деле содействия обмену информацией и передовым опытом в рамках их соответствующих мандатов; 24. предлагает международному сообществу увеличить объем технической помощи и финансовых ресурсов, предоставляемых развивающимся странам в поддержку их усилий по наращиванию организационного потенциала; 25. призывает систему Организации Объединенных Наций расширять на страновом уровне свою поддержку деятельности по наращиванию потенциала в развивающихся странах и углублять координацию своих усилий в этой связи; 26. предлагает всем странам, а также Организации Объединенных Наций, бреттон-вудским учреждениям и Всемирной торговой организации в рамках их соответствующих мандатов продолжать укреплять взаимодействие с гражданским обществом, в том числе с частным сектором и неправительственными организациями, как важными партнерами по процессу развития; 27. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят восьмой сессии доклад о последствиях усиления связей и взаимозависимости между торговлей, финансами, наукой, технологией и инвестициями с точки зрения искоренения нищеты и устойчивого развития в контексте глобализации и вынести практические рекомендации; 28. постановляет включить в предварительную повестку дня своей пятьдесят восьмой сессии пункт, озаглавленный <<Глобализация и взаимозависимость>>. 78-e пленарное заседание, 20 декабря 2002 года 