%%%INTERNAL OVERSIGHT|ACCOUNTING|FIELD OFFICES|PEACEKEEPING OPERATIONS|ACCOUNTABILITY|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|EQUIPMENT AND SUPPLIES|INVENTORIES|ACCOUNTS|PURCHASING|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей [по докладу Пятого комитета (A/57/604/Add.1)] 57/287. Доклад Генерального секретаря о деятельности Управления служб внутреннего надзора C Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 48/218 В от 29 июля1994 года и 54/244 от 23 декабря 1999 года, ссылаясь также на свою резолюцию 56/246 от 24 декабря 2001 года, рассмотрев годовой доклад Управления служб внутреннего надзора Секретариата за период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года , 1. с удовлетворением отмечает работу Управления служб внутреннего надзора; 2. принимает к сведению годовой доклад Управления служб внутреннего надзора2; 3. приветствует продолжающиеся усилия Управления служб внутреннего надзора по координации своей программы работы с программами других надзорных органов, включая Комиссию ревизоров и Объединенную инспекционную группу; 4. подчеркивает необходимость надлежащего контроля и учета имущества операций по поддержанию мира, должных систем инвентарного и внутреннего контроля, адекватного контроля за отчетностью миссий и соблюдения руководящих принципов в области закупок и просит Генерального секретаря обеспечить выполнение соответствующими департаментами и миссиями по поддержанию мира надлежащих рекомендаций Управления служб внутреннего надзора в полном объеме; 5. рекомендует Управлению служб внутреннего надзора и впредь содействовать обеспечению более эффективного использования ресурсов Организации и повышать подотчетность во всей Организации; 6. с обеспокоенностью отмечает факты, выявленные Управлением служб внутреннего надзора в проблемных областях в сфере функционирования и управления Службы управления инвестициями Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций, и просит Генерального секретаря обеспечить полное и оперативное выполнение соответствующих рекомендаций Управления, которые имеют чрезвычайно важное значение. 83-e пленарное заседание, 15 апреля 2003 года 