%%%INDUSTRIAL DEVELOPMENT|INDUSTRIALIZATION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|INDUSTRIAL COOPERATION|AFRICA|PROGRAMME IMPLEMENTATION|INTERNATIONAL DECADES|PARTNERSHIP|REPORT PREPARATION|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей [без передачи в главные комитеты (A/57/L.68 и Add.1)] 57/297. Второе Десятилетие промышленного развития Африки Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 44/237 от 22 декабря 1989 года, в которой она провозгласила период 1991 - 2000 годов вторым Десятилетием промышленного развития Африки, впоследствии скорректированный Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 47/177 от 22 декабря 1992 года, с тем чтобы охватить период 1993 - 2002 годов, ссылаясь также на свои резолюции 54/203 от 22 декабря 1999 года и 56/187 от 21 декабря 2001 года о втором Десятилетии промышленного развития Африки, ссылаясь далее на Декларацию Организации Объединенных Наций о Новом партнерстве в интересах развития Африки от 16 сентября 2002 года и на резолюцию 57/7 от 4 ноября 2002 года об окончательном обзоре и оценке хода осуществления Новой программы Организации Объединенных Наций по обеспечению развития в Африке в 90е годы и поддержке Нового партнерства в интересах развития Африки, признавая, что промышленный рост является неотъемлемым элементом устойчивого экономического развития на основе обеспечения получения дохода и занятости и что он таким образом содействует повышению уровня жизни и искоренению нищеты -- то есть достижению одной из главных целей, предусмотренных в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций, учитывая, что Африка сталкивается с серьезными препятствиями в процессе диверсификации своей экономики, в частности индустриализации, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря об осуществлении программы на второе Десятилетие промышленного развития Африки; 2. признает большое значение индустриализации для обеспечения устойчивого роста и ускоренного развития Африки; 3. выражает разочарование в связи с тем, что, несмотря на первое Десятилетие промышленного развития Африки в 80е годы и второе Десятилетие промышленного развития Африки (1993 - 2002 годы), прогресс, достигнутый в индустриализации Африки, был ограниченным; 4. постановляет считать второе Десятилетие промышленного развития Африки завершенным и призывает международное сообщество, в том числе систему Организации Объединенных Наций, содействовать индустриализации Африки в рамках Нового партнерства в интересах развития Африки3; 5. просит Генерального секретаря включить вопрос об ндустриализации в Африке в его сводный ежегодный доклад об осуществлении Нового партнерства в интересах развития Африки, представляемый Генеральной Ассамблее. 79-е пленарное заседание, 20 декабря 2002 года 