%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|SPECIAL MISSIONS|WESTERN SAHARA|COSTS|APPROPRIATIONS|SPECIAL ACCOUNTS|REIMBURSEMENT|TROOP-CONTRIBUTING STATES|ADMINISTRATION|EQUIPMENT AND SUPPLIES|RECRUITMENT|GENERAL SERVICE STAFF|BUDGET PERFORMANCE|STAFF SECURITY|STAFF ASSESSMENT|CONTRIBUTIONS-IN-KIND|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей [по докладу Пятого комитета (A/57/834)] 57/331. Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклады Генерального секретаря о финансировании Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре и соответствующие доклады Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, ссылаясь на резолюцию 690 (1991) Совета Безопасности от 29 апреля 1991 года, в которой Совет учредил Миссию Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре, и последующие резолюции, в которых Совет продлевал мандат Миссии и последней из которых является резолюция 1485 (2003) от 30 мая 2003 года, ссылаясь также на свою резолюцию 45/266 от 17 мая 1991 года о финансировании Миссии и свои последующие резолюции и решения по этому вопросу, последней из которых является резолюция 56/298 от 27 июня 2002 года, вновь подтверждая общие принципы, лежащие в основе финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, которые изложены в резолюциях Генеральной Ассамблеи 1874 (SIV) от 27 июня 1963 года, 3101 (XXVIII) от 11 декабря 1973 года и 55/235 от 23 декабря 2000 года, отмечая с признательностью, что на финансирование Миссии были внесены добровольные взносы, сознавая важность предоставления Миссии финансовых ресурсов, необходимых ей для выполнения своих обязанностей согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности, 1. принимает к сведению положение со взносами на финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре по состоянию на 31 марта 2003 года, в том числе задолженность по взносам в размере 48,1 млн. долл. США, что составляет примерно 10 процентов от общей суммы начисленных взносов, с озабоченностью отмечает, что только двадцать три государства-члена выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены, особенно те из них, которые имеют задолженность, обеспечить внесение своих невыплаченных начисленных взносов; 2. выражает признательность тем государствам-членам, которые выплатили свои начисленные взносы в полном объеме; 3. выражает обеспокоенность по поводу положения с финансированием деятельности по поддержанию мира, особенно в связи с возмещением расходов предоставляющим войска странам, которые несут дополнительное бремя в результате неуплаты государствами-членами своих взносов в срок; 4. настоятельно призывает все государства-члены приложить все возможные усилия для обеспечения выплаты своих начисленных взносов на финансирование Миссии в полном объеме; 5. выражает обеспокоенность по поводу задержек, с которыми сталкивается Генеральный секретарь при развертывании и обеспечении надлежащими ресурсами некоторых созданных в последнее время миссий по поддержанию мира, в частности в Африке; 6. подчеркивает, что ко всем будущим и существующим миссиям по поддержанию мира должен применяться одинаковый и недискриминационный подход в отношении финансовых и административных механизмов; 7. также подчеркивает, что все миссии по поддержанию мира должны быть обеспечены достаточными ресурсами для результативного и эффективного выполнения ими своих соответствующих мандатов; 8. вновь просит Генерального секретаря обеспечить максимально возможное использование средств и имущества, имеющихся на Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, с тем чтобы свести к минимуму расходы на закупки для Миссии; 9. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, и просит Генерального секретаря обеспечить их выполнение в полном объеме без ущерба для обсуждения в будущем и принятия решения по предложению об учреждении должности заместителя Командующего силами; 10. просит Генерального секретаря принять все необходимые меры для обеспечения функционирования Миссии с максимальной эффективностью и экономией; 11. также просит Генерального секретаря в целях сокращения расходов по персоналу категории общего обслуживания продолжать прилагать усилия по использованию в Миссии на должностях категории общего обслуживания местного персонала соразмерно потребностям Миссии; Доклад об исполнении бюджета за период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года 12. принимает к сведению доклад Генерального секретаря об исполнении бюджета Миссии за период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года; Бюджетная смета на период с 1 июля 2003 года по 30 июня 2004 года 13. постановляет ассигновать на Специальный счет для Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре сумму в размере 43 401 000 долл. США на период с 1 июля 2003 года по 30 июня 2004 года, включая сумму в размере 41 529 500 долл. США на содержание Миссии, сумму в размере 1 433 100 долл. США, подлежащую зачислению на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира, и сумму в размере 438 400 долл. США, предназначенную для финансирования Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; Финансирование ассигнований 14. постановляет также пропорционально распределить сумму в размере 43 401 000 долл. США между государствами-членами из расчета 3 616 750 долл. США в месяц в соответствии с уровнями, установленными в резолюции 55/235 и скорректированными Генеральной Ассамблеей в ее резолюциях 55/236 от 23 декабря 2000 года и 57/290 А от 20 декабря 2002 года, и с учетом шкалы взносов на 2003 год, установленной в ее резолюциях 55/5 В от 23 декабря 2000 года и 57/4 B от 20 декабря 2002 года, и на 2004 год, при условии принятия Советом Безопасности решения продлить мандат Миссии; 15. постановляет далее в соответствии с положениями своей резолюции 973 (X) от 15 декабря 1955 года зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 14, выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в размере 3 389 800 долл. США из расчета 282 483 долл. США в месяц, включая сумму сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 3 041 000 долл. США, утвержденных для Миссии, пропорциональную долю сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 322 900 долл. США, утвержденных для вспомогательного счета, и пропорциональную долю сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 25 900 долл. США, утвержденных для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; 16. постановляет зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, выполнившим свои финансовые обязательства перед Миссией, согласно пункту 14, выше, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке средств и в прочих поступлениях на общую сумму 12 289 500 долл. США, относящихся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2002 года, в соответствии с уровнями, установленными в резолюции 55/235 и скорректированными Генеральной Ассамблеей в ее резолюциях 55/236 и 57/290 А, и с учетом шкалы взносов на 2002 год, установленной в ее резолюциях 55/5 В и 57/4 B; 17. постановляет также зачесть в счет непогашенных обязательств государств-членов, не выполнивших свои финансовые обязательства перед Миссией, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке средств и прочих поступлениях на общую сумму 12 289 500 долл. США, относящихся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2002 года, в соответствии со схемой, изложенной в пункте 16, выше; 18. постановляет далее учесть сокращение сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 817 500 долл. США в зачитываемых суммах в счет сумм, относящихся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2002 года, о которых говорится в пунктах 16 и 17, выше; 19. подчеркивает, что ни одна миссия по поддержанию мира не должна финансироваться путем заимствования средств, предназначенных для других действующих миссий по поддержанию мира; 20. призывает Генерального секретаря продолжать принимать дополнительные меры по обеспечению охраны и безопасности всего персонала, участвующего под эгидой Организации Объединенных Наций в деятельности Миссии; 21. предлагает вносить добровольные взносы на содержание Миссии как наличными, так и в виде приемлемых для Генерального секретаря услуг и поставок, которые будут использоваться в надлежащем порядке в соответствии с процедурами и практикой, установленными Генеральной Ассамблеей; 22. постановляет включить в предварительную повестку дня своей пятьдесят восьмой сессии пункт, озаглавленный <<Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре>>. 90-e пленарное заседание, 18 июня 2003 года 