%%%COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|FRANCOPHONIE|FRENCH LANGUAGE|INTERCULTURAL COMMUNICATION|CIVILIZATION|PREVENTIVE DIPLOMACY|DEMOCRACY|RULE OF LAW|CONFERENCES|HUMAN RIGHTS|INFORMATION TECHNOLOGY|CONSULTATIONS|PEACEBUILDING|INFORMATION EXCHANGE|SPECIALIZED AGENCIES|POVERTY MITIGATION|ENERGY RESOURCES|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей [без передачи в главные комитеты (A/57/L.29)] 57/43. Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Международной организацией франкоязычных стран Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 33/18 от 10 ноября 1978 года, 50/3 от 16 октября 1995 года, 52/2 от 17 октября 1997 года, 54/25 от 15 ноября 1999 года и 56/45 от 7 декабря 2001 года, а также на свое решение 53/453 от 18 декабря 1998 года, принимая во внимание, что в Международную организацию франкоязычных стран входит значительное число государств-членов Организации Объединенных Наций, между которыми она развивает многостороннее сотрудничество в областях, представляющих интерес для Организации Объединенных Наций, памятуя о статьях Устава Организации Объединенных Наций, которые поощряют содействие достижению целей и принципов Организации Объединенных Наций на основе регионального сотрудничества, памятуя также о том, что, согласно уставу Международной организации франкоязычных стран, в ее задачи входит содействие: установлению и развитию демократии, предотвращению конфликтов и поддержке правопорядка и защиты прав человека; укреплению диалога между культурами и цивилизациями; сближению народов посредством расширения их знаний друг о друге; укреплению их солидарности посредством мер многостороннего сотрудничества в целях обеспечения подъема экономики их стран, приветствуя меры, принятые Международной организацией франкоязычных стран в целях укрепления ее связей с органами Организации Объединенных Наций, а также с международными и региональными организациями в целях реализации этих задач, с удовлетворением отмечая приверженность многостороннему сотрудничеству в поиске решений важных международных проблем, изложенных главами государств и правительств стран, пользующихся французским как общим языком, в ходе их девятой встречи на высшем уровне, состоявшейся в Бейруте 18 - 20 октября 2002 года, и их твердое намерение расширить сферу совместной деятельности и сотрудничества франкоязычных стран в целях борьбы с нищетой и содействия более справедливому процессу глобализации, ведущего к прогрессу, миру, демократии и уважению прав человека с учетом культурного и языкового разнообразия в интересах наиболее уязвимых слоев населения и развития всех стран, рассмотрев доклад Генерального секретаря об осуществлении резолюции 56/45, с удовлетворением отмечая существенный прогресс, который был достигнут в области сотрудничества между Организацией Объединенных Наций, специализированными учреждениями и другими органами и программами Организации Объединенных Наций и Международной организацией франкоязычных стран, будучи убеждена в том, что укрепление сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и Международной организацией франкоязычных стран служит целям и принципам Организации Объединенных Наций, отмечая стремление обеих организаций консолидировать, развивать и укреплять связи, существующие между ними в политической, экономической, социальной и культурной областях, 1. с удовлетворением принимает к сведению доклад Генерального секретаря1 и приветствует все более тесное и плодотворное сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Международной организацией франкоязычных стран; 2. с удовлетворением отмечает, что Международная организация франкоязычных стран все более активно участвует в работе Организации Объединенных Наций, внося в нее ценный вклад; 3. приветствует тот факт, что на девятой встрече на высшем уровне франкоязычных стран в качестве темы был рассмотрен диалог между культурами как инструмент мира, демократии и прав человека, направленный на обеспечение большей солидарности франкоязычных стран в интересах устойчивого социально-экономического развития; 4. выражает свою признательность Международной организации франкоязычных стран за предпринимавшиеся ею в последние годы инициативы в целях содействия диалогу между культурами и цивилизациями; 5. отмечает с глубоким удовлетворением прогресс, достигнутый Международной организацией франкоязычных стран как в плане своей реорганизации, так и в плане выдвижения ряда инициатив в области предотвращения конфликтов, содействия укреплению мира и поддержки демократии и правопорядка, а также осуществления различных проектов и программ развития во франкоязычных странах; 6. выражает признательность Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций и Генеральному секретарю Международной организации франкоязычных стран за неустанные усилия по укреплению сотрудничества и координации между Организацией Объединенных Наций и Международной организацией франкоязычных стран, что служит взаимным интересам обеих организаций в политической, экономической, социальной и культурной областях; 7. приветствует участие стран, пользующихся французским как общим языком, особенно в рамках Международной организации франкоязычных стран, в деятельности Организации Объединенных Наций, в том числе в подготовке, проведении и выполнении решений международных конференций, организуемых под эгидой Организации Объединенных Наций; 8. высоко оценивает усилия Международной организации франкоязычных стран, предпринимаемые ею в области предотвращения, регулирования и разрешения конфликтов, поощрения прав человека и укрепления демократии и правопорядка, а также ее действия в поддержку развития многостороннего сотрудничества между странами, пользующимися французским как общим языком, особенно в областях экономического, социального и культурного развития, и содействие распространению новых информационных технологий и просит органы Организации Объединенных Наций оказывать ей свою поддержку; 9. высоко оценивает также периодическое проведение совещаний на высоком уровне между секретариатами Организации Объединенных Наций и Международной организации франкоязычных стран и поддерживает участие этих секретариатов в важных совещаниях этих двух организаций; 10. выражает признательность Генеральному секретарю за приглашение Международной организации франкоязычных стран на периодически проводимые им совещания с руководителями региональных организаций и предлагает ему продолжать делать это с учетом той роли, которую Международная организация франкоязычных стран играет в предотвращении конфликтов и поддержке демократии и правопорядка; 11. рекомендует Организации Объединенных Наций и Международной организации франкоязычных стран продолжать и активизировать свои консультации в целях обеспечения более тесной координации в вопросах предотвращения конфликтов, укрепления мира, поддержки правопорядка и демократии и поощрения прав человека; 12. с удовлетворением отмечает продолжение сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и Международной организацией франкоязычных стран в наблюдении за выборами и содействии их проведению и поощряет укрепление сотрудничества между двумя организациями в этой области; 13. просит Генерального секретаря Организации Объединенных Наций, действуя в сотрудничестве с Генеральным секретарем Международной организации франкоязычных стран, поощрять проведение периодических встреч между представителями Секретариата Организации Объединенных Наций и представителями секретариата Международной организации франкоязычных стран в целях содействия обмену информацией, координации действий и определению новых областей сотрудничества; 14. предлагает Генеральному секретарю принимать, в консультации с Генеральным секретарем Международной организации франкоязычных стран, необходимые меры для дальнейшего развития сотрудничества между двумя организациями; 15. призывает специализированные учреждения и фонды и программы Организации Объединенных Наций, а также региональные комиссии, включая Экономическую комиссию для Африки, сотрудничать в этом плане с Генеральным секретарем Международной организации франкоязычных стран, предпринимая новые совместные усилия в интересах развития, в частности в таких областях, как ликвидация нищеты, энергетика, устойчивое развитие, образование, подготовка кадров и разработка новых информационных технологий; 16. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции; 17. постановляет включить в предварительную повестку дня своей пятьдесят девятой сессии подпункт, озаглавленный <<Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Международной организацией франкоязычных стран>>. 56-е пленарное заседание, 21 ноября 2002 года 