%%%CHEMICAL WEAPONS|CHEMICAL WEAPONS USE|VERIFICATION|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|DISARMAMENT AGREEMENTS|CONSULTATIONS|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей [по докладу Первого комитета (A/57/510)] 57/82. Осуществление Конвенции о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои предыдущие резолюции по вопросу о химическом оружии, в частности на принятую без голосования резолюцию 56/24 К от 29 ноября 2001 года, в которой она с удовлетворением отметила текущую работу, направленную на реализацию предмета и цели Конвенции о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении, будучи преисполнена решимости добиться эффективного запрещения разработки, производства, приобретения, передачи, накопления и применения химического оружия и его уничтожения, с удовлетворением отмечая, что со времени принятия резолюции 56/24 К еще четыре государства ратифицировали Конвенцию или присоединились к ней, в результате чего общее число государств-участников Конвенции достигло 147, 1. подчеркивает необходимость всеобщего присоединения к Конвенции о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении1 и призывает все государства, которые еще не сделали этого, безотлагательно стать участниками Конвенции; 2. с удовлетворением отмечает текущую работу Организации по запрещению химического оружия, направленную на реализацию предмета и цели Конвенции, обеспечение полного осуществления ее положений, включая положения о международной проверке ее соблюдения, и обеспечение форума для консультаций и сотрудничества между государствами-участниками; 3. подчеркивает важную роль Организации по запрещению химического оружия в проверке соблюдения положений Конвенции, а также в содействии своевременному и эффективному достижению всех ее целей; 4. подчеркивает также жизненно важное значение полного и эффективного осуществления всех положений Конвенции и их соблюдения; 5. настоятельно призывает все государства-участники Конвенции в полном объеме и своевременно выполнить свои обязательства по Конвенции и оказать Организации по запрещению химического оружия поддержку в ее деятельности по осуществлению; 6. подчеркивает важное значение для Конвенции того, чтобы все государства, обладающие химическим оружием, объектами по производству химического оружия и объектами по разработке химического оружия, включая государства, ранее объявившие о таком обладании, были в числе государств-участников Конвенции, и приветствует прогресс, достигнутый в этом направлении; 7. приветствует сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Организацией по запрещению химического оружия в рамках Соглашения о взаимоотношениях между Организацией Объединенных Наций и Организацией по запрещению химического оружия в соответствии с положениями Конвенции; 8. постановляет включить в предварительную повестку дня своей пятьдесят восьмой сессии пункт, озаглавленный <<Осуществление Конвенции о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении>>. 57-е пленарное заседание, 22 ноября 2002 года 