%%%CULTURAL HERITAGE|CULTURAL PROPERTY PROTECTION|INTERNATIONAL YEARS|INTERNATIONAL ORGANIZATIONS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|PROGRAMME IMPLEMENTATION|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|EDUCATION|PUBLIC INFORMATI﻿ON|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 17 декабря 2003 года [без передачи в главные комитеты (A/58/L.11/Rev.2 и Add.1)] 58/124. 2002 год -- Год культурного наследия Организации Объединенных Наций Генеральная Ассамблея, ссылаясь на международные конвенции, касающиеся защиты культурного и природного наследия, включая Конвенцию о защите культурных ценностей в случае вооруженного конфликта, принятую в Гааге в 1954 году, и два протокола к ней, Конвенцию о мерах, направленных на запрещение и предупреждение незаконного ввоза, вывоза и передачи права собственности на культурные ценности, 1970 года и Конвенцию об охране всемирного культурного и природного наследия 1972 года, а также на Рекомендацию о сохранении традиционной культуры и фольклора 1989 года и Всеобщую декларацию о культурном разнообразии Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры 2001 года, приветствуя ратификацию Конвенции об охране всемирного культурного и природного наследия 176 государствами-участниками и отмечая включение в Список всемирного наследия 754 объектов, принимая к сведению принятие Генеральной конференцией Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры 2 ноября 2001 года Конвенции об охране подводного культурного наследия , сознавая важность охраны всемирного культурного наследия в его материальных и нематериальных формах как общего фундамента для содействия взаимопониманию и взаимному обогащению культур и цивилизаций, отмечая работу по охране всемирного культурного и природного наследия, уже проделанную Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры, включая международные кампании, ссылаясь на свои резолюции 56/8 от 21 ноября 2001 года, в которой она провозгласила 2002 год Годом культурного наследия Организации Объединенных Наций, и 57/158 от 16 декабря 2002 года, в которой она объявила Год завершенным, 1. отмечает мероприятия, проведенные Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры в течение Года культурного наследия Организации Объединенных Наций; 2. с удовлетворением принимает к сведению принятие Генеральной конференцией Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры на ее тридцать второй сессии 17 октября 2003 года Конвенции об охране нематериального культурного наследия; 3. приветствует принятие Генеральной конференцией Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры 17 октября 2003 года Декларации, касающейся преднамеренного разрушения культурного наследия; 4. предлагает Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры в сотрудничестве с государствами-членами, наблюдателями, соответствующими органами Организации Объединенных Наций, в рамках их соответствующих мандатов, другими международными организациями и соответствующими неправительственными организациями продолжать активизировать осуществление программ, мероприятий и проектов, имеющих целью пропаганду и охрану всемирного культурного наследия; 5. предлагает государствам-членам и наблюдателям продолжать содействовать просветительской работе и повышать осведомленность общественности для развития уважения к национальному и всемирному культурному наследию. 75-e пленарное заседание, 17 декабря 2003 года 