%%%CRIME PREVENTION|CRIMINAL JUSTICE|CONFERENCES|RESOURCES MOBILIZATION|PUBLIC INFORMATI﻿ON|GUIDELINES|FINANCIAL ASSISTANCE|TECHNICAL COOPERATION|INFORMATION EXCHANGE|DOCUMENTS|DONOR COUNTRIES|PROGRAMMES OF ACTION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|SPECIALIZED AGENCIES|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|INTER-AGENCY COOPERATION|RULES OF PROCEDURE|REPORT PREPARATION|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 22 декабря 2003 года [по докладу Третьего комитета (A/58/499)] 58/138. Подготовка к одиннадцатому Конгрессу Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 56/119 от 19 декабря 2001 года, касающуюся роли, функций, периодичности и продолжительности конгрессов Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями, и свою резолюцию 57/171 от 18 декабря 2002 года, касающуюся подготовки к одиннадцатому Конгрессу Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, принимая во внимание, что в соответствии с ее резолюциями 415 (V) от 1 декабря 1950 года и 46/152 от 18 декабря 1991 года одиннадцатый Конгресс предстоит провести в 2005 году, учитывая руководящие принципы проведения и новый формат конгрессов Организации Объединенных Наций, как они изложены в пункте 2 резолюции 56/119, а также в пунктах 29 и 30 декларации принципов и программы действий Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, содержащихся в приложении к резолюции 46/152, признавая значительный вклад конгрессов Организации Объединенных Наций в пропаганду деятельности по обмену опытом в области исследований, развития права и разработки политики и по выявлению новых тенденций и проблем в области предупреждения преступности и уголовного правосудия среди государств, межправительственных организаций и отдельных экспертов, представляющих различные профессии и области знаний, напоминая, что в своей резолюции 57/171 она просила Комиссию по предупреждению преступности и уголовному правосудию на ее двенадцатой сессии завершить подготовку программы одиннадцатого Конгресса и представить через Экономический и Социальный Совет свои окончательные рекомендации Генеральной Ассамблее, напоминая также, что в своей резолюции 57/171 она постановила, что главной темой одиннадцатого Конгресса будет <<Взаимодействие и ответные меры: стратегические союзы в области предупреждения преступности и уголовного правосудия>>, напоминая далее о своей резолюции 57/170 от 18 декабря 2002 года о дальнейших мерах по реализации планов действий по осуществлению Венской декларации о преступности и правосудии: ответы на вызовы XXI века, подчеркивая важность своевременного и согласованного проведения всех подготовительных мероприятий для одиннадцатого Конгресса, рассмотрев доклад Генерального секретаря, 1. отмечает уже достигнутый прогресс в процессе подготовки к одиннадцатому Конгрессу Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию; 2. постановляет провести одиннадцатый Конгресс 18 - 25 апреля 2005 года, а также провести предшествующие Конгрессу консультации 18 апреля 2005 года; 3. постановляет также провести этап высокого уровня одиннадцатого Конгресса в течение последних трех дней работы Конгресса, с тем чтобы позволить главам государств или правительств или министрам правительств сосредоточить внимание на основных существенных пунктах повестки дня Конгресса; 4. утверждает следующую предварительную повестку дня одиннадцатого Конгресса, подготовка которой была завершена Комиссией по предупреждению преступности и уголовному правосудию на ее двенадцатой сессии: 1. Открытие Конгресса. 2. Организационные вопросы. 3. Эффективные меры по борьбе с транснациональной организованной преступностью. 4. Международное сотрудничество в борьбе с терроризмом и связи между терроризмом и другой преступной деятельностью в контексте работы Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности. 5. Коррупция: угрозы и тенденции в XXI веке. 6. Экономические и финансовые преступления: вызовы устойчивому развитию. 7. Обеспечение действенности стандартов: пятьдесят лет деятельности по установлению стандартов в области предупреждения преступности и уголовного правосудия. 8. Утверждение доклада Конгресса; 5. постановляет, что на семинарах-практикумах в рамках одиннадцатого Конгресса будут рассмотрены следующие вопросы: а) расширение международного сотрудничества в правоохранительной области, включая меры по выдаче; b) активизация реформы системы уголовного правосудия, включая реституционное правосудие; с) стратегии и самые эффективные методы предупреждения преступности, в частности применительно к преступности в городах и к молодежи, составляющей группы риска; d) меры по борьбе с терроризмом согласно соответствующим международным конвенциям и протоколам; е) меры по борьбе с экономическими преступлениями, включая отмывание денег; f) меры по борьбе с преступлениями, связанными с использованием компьютеров; 6. вновь обращается к Генеральному секретарю с просьбой подготовить в сотрудничестве с институтами сети Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия руководство для дискуссий на подготовительных региональных совещаниях на семинарах-практикумах одиннадцатого Конгресса; 7. настоятельно призывает региональные подготовительные совещания рассмотреть основные пункты повестки дня и темы семинаров-практикумов одиннадцатого Конгресса и сформулировать практические рекомендации, которые послужат основой проектов рекомендаций и выводов для рассмотрения Конгрессом и Комиссией на ее четырнадцатой сессии; 8. подчеркивает важность семинаров-практикумов и предлагает государствам-членам, межправительственным и неправительственным организациям и другим соответствующим органам оказать финансовую, организационную и техническую поддержку Центру по международному предупреждению преступности Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и институтам сети Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия в связи с подготовкой семинаров-практикумов, включая подготовку и распространение соответствующих справочных материалов; 9. просит Генерального секретаря включить в руководство для дискуссий, испрошенное в пункте 6, выше, положения о рассмотрении связанных с техническим сотрудничеством замыслов, проектов и документов, касающихся активизации двусторонних и многосторонних усилий по оказанию технической помощи в области предупреждения преступности и уголовного правосудия; 10. предлагает странам-донорам сотрудничать с развивающимися странами в целях обеспечения их полного участия в работе семинаров-практикумов; 11. утверждает план документации для одиннадцатого Конгресса, предложенный Генеральным секретарем в его докладе о подготовке к Конгрессу, принимая во внимание соответствующие рекомендации Комиссии; 12. предлагает правительствам и соответствующим межправительственным и неправительственным организациям предоставить на одиннадцатом Конгрессе информацию об их деятельности, направленоой на реализацию планов действий по осуществлению Венской декларации о преступности и правосудии: ответы на вызовы XXI века1, в качестве руководящих принципов для формулирования законодательства, политики и программ в области предупреждения преступности и уголовного правосудия на национальном и международном уровнях; 13. вновь обращается к Генеральному секретарю с просьбой предоставить необходимые ресурсы для обеспечения участия наименее развитых стран в региональных совещаниях по подготовке к одиннадцатому Конгрессу и в самом Конгрессе в соответствии со сложившейся практикой; 14. призывает правительства в ранние сроки приступить к мероприятиям по подготовке к одиннадцатому Конгрессу, используя все надлежащие средства, включая, если это необходимо, учреждение национальных подготовительных комитетов, для содействия проведению целенаправленных и продуктивных обсуждений по конкретным темам и обеспечения активного участия в организации семинаров-практикумов и проведении последующей деятельности; 15. просит Генерального секретаря предоставить необходимые ресурсы в соответствии с установившейся бюджетной практикой Организации Объединенных Наций и в рамках общих ассигнований из бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов, с тем чтобы обеспечить проведение широкой и эффективной программы общественной информации по вопросам, касающимся подготовки к одиннадцатому Конгрессу, самого Конгресса и мероприятий по реализации и осуществлению его рекомендаций; 16. вновь предлагает государствам-членам обеспечить представительство на одиннадцатом Конгрессе на как можно более высоком уровне, например на уровне глав государств или правительств или министров правительств и генеральных прокуроров, выступить с заявлениями по теме и вопросам Конгресса и принять участие в тематических интерактивных заседаниях круглого стола; 17. просит Генерального секретаря способствовать проведению вспомогательных совещаний неправительственных и профессиональных организаций, участвующих в одиннадцатом Конгрессе, в соответствии со сложившейся практикой, а также совещаний групп, объединенных профессиональными и региональными интересами, и принять соответствующие меры по привлечению к участию в Конгрессе научных кругов; 18. вновь призывает соответствующие специализированные учреждения, программы Организации Объединенных Наций и межправительственные и неправительственные организации, а также другие профессиональные организации сотрудничать с Центром по международному предупреждению преступности в процессе подготовки к одиннадцатому Конгрессу; 19. просит Генерального секретаря назначить Генерального секретаря и Исполнительного секретаря одиннадцатого Конгресса согласно сложившейся практике для выполнения их функций в соответствии с правилами процедуры конгрессов Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию; 20. просит Комиссию уделить в ходе ее тринадцатой сессии достаточно времени рассмотрению вопроса о ходе подготовки к одиннадцатому Конгрессу, своевременно завершить осуществление всех необходимых организационных и основных мероприятий и представить свои рекомендации через Экономический и Социальный Совет Генеральной Ассамблее; 21. просит Генерального секретаря обеспечить надлежащее последующее выполнение настоящей резолюции и представить соответствующий доклад Генеральной Ассамблее через Комиссию по предупреждению преступности и уголовному правосудию на ее тринадцатой сессии . 77-e пленарное заседание, 22 декабря 2003 года 