%%%HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|INSTITUTION BUILDING|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|PRINCIPLES|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|INFORMATION DISSEMINATION|HUMAN RIGHTS EDUCATION|ADVISORY SERVICES|TECHNICAL COOPERATION|TRUST FUNDS|WEBSITES|INFORMATION EXCHANGE|LAWS AND REGULATIONS|CONFERENCES|FINANCING|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|REPORT PREPARATION|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 22 декабря 2003 года [по докладу Третьего комитета (A/58/508/Add.2)] 58/175. Национальные учреждения, занимающиеся поощрением и защитой прав человека Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции и резолюции Комиссии по правам человека о национальных учреждениях, занимающихся поощрением и защитой прав человека, приветствуя быстро растущий во всем мире интерес к созданию и укреплению независимых и плюралистических национальных учреждений, занимающихся поощрением и защитой прав человека, будучи убеждена в том, что национальные учреждения играют и впредь будут играть важную роль в поощрении и защите прав человека и основных свобод, а также в обеспечении более ясного и глубокого понимания общественностью этих прав и свобод, признавая, что Организация Объединенных Наций играет и впредь должна играть еще более важную роль в содействии становлению национальных учреждений, ссылаясь на Венскую декларацию и Программу действий, принятые Всемирной конференцией по правам человека 25 июня 1993 года, в которых подтверждается важная и конструктивная роль национальных учреждений по вопросам прав человека, в частности в качестве консультативных структур при компетентных органах, и их роль в устранении нарушений прав человека, распространении информации о правах человека и обеспечении образования в области прав человека, ссылаясь также на Пекинскую платформу действий, содержащую настоятельный призыв к правительствам создать или укрепить независимые национальные учреждения для поощрения и защиты прав человека, включая права человека женщин, отмечая существующие в мире разнообразные подходы к поощрению и защите прав человека на национальном уровне, подчеркивая универсальный, неделимый и взаимозависимый характер всех прав человека, а также подчеркивая и признавая ценность таких подходов для содействия всеобщему уважению и соблюдению прав человека и основных свобод, напоминая о программе действий, принятой на совещании национальных учреждений, занимающихся поощрением и защитой прав человека, состоявшемся в Вене 14 - 16 июня 1993 года во время проведения Всемирной конференции по правам человека, в которой было рекомендовано укрепить деятельность и программы Организации Объединенных Наций в целях удовлетворения просьб об оказании помощи со стороны государств, желающих учредить или укрепить свои национальные учреждения, занимающиеся поощрением и защитой прав человека, отмечая ценную роль, которую сыграли национальные учреждения, и их вклад в совещания Организации Объединенных Наций по вопросам прав человека и важность их дальнейшего соответствующего участия, приветствуя укрепление во всех регионах регионального сотрудничества между национальными учреждениями по вопросам прав человека и между национальными учреждениями по вопросам прав человека и другими региональными форумами по вопросам прав человека, с удовлетворением отмечая существование региональных сетей по вопросам прав человека в Европе и Африке, работу, которая ведется Сетью национальных учреждений, занимающихся поощрением и защитой прав человека в Северной и Южной Америке, и работу Азиатско-тихоокеанского форума национальных учреждений по вопросам прав человека, приветствуя укрепление международного сотрудничества между национальными учреждениями по вопросам прав человека, в том числе через Международный координационный комитет национальных учреждений, 1. приветствует доклад Генерального секретаря; 2. вновь подтверждает важное значение формирования эффективных, независимых и плюралистических национальных учреждений, занимающихся поощрением и защитой прав человека, в соответствии с принципами, касающимися статуса национальных учреждений, занимающихся поощрением и защитой прав человека (<<Парижские принципы>>), которые содержатся в приложении к резолюции 48/134 от 20 декабря 1993 года; 3. вновь подтверждает, в десятую годовщину их признания Генеральной Ассамблеей, актуальность Парижских принципов, признает значение дальнейшего совершенствования их применения, когда это уместно, и призывает государства, национальные учреждения и другие заинтересованные стороны изучить пути достижения этой цели; 4. признает, что в соответствии с Венской декларацией и Программой действий1 каждое государство имеет право выбирать в целях поощрения прав человека, в соответствии с международными стандартами в области прав человека, такие структуры для национальных учреждений, которые в наибольшей мере соответствуют его конкретным потребностям на национальным уровне; 5. призывает государства-члены создавать, а там, где они уже существуют, укреплять национальные учреждения, занимающиеся поощрением и защитой прав человека, как это предусмотрено в Венской декларации и Программе действий; 6. приветствует увеличение числа государств, создающих или рассматривающих возможность создать национальные учреждения, занимающиеся поощрением и защитой прав человека; 7. призывает созданные государствами-членами национальные учреждения, занимающиеся поощрением и защитой прав человека, и впредь играть активную роль в деле предотвращения всех нарушений прав человека, перечисленных в Венской декларации и Программе действий и в соответствующих международных документах, и борьбы с ними; 8. с удовлетворением отмечает усилия тех государств, которые предоставили своим национальным учреждениям бóльшую автономию и независимость, в том числе на основе признания за ними роли в проведении расследований или повышения такой роли, и призывает другие правительства последовать их примеру; 9. подтверждает роль национальных учреждений там, где они существуют, в качестве надлежащих центров, в частности, распространения материалов о правах человека и осуществления других мероприятий в области общественной информации, включая мероприятия Организации Объединенных Наций, особенно в контексте Десятилетия образования в области прав человека Организации Объединенных Наций, 1995 - 2004 годы; 10. настоятельно призывает Генерального секретаря продолжать уделять первоочередное внимание просьбам государств-членов об оказании помощи в создании и укреплении национальных учреждений по вопросам прав человека в рамках Программы Организации Объединенных Наций по консультативным услугам и технической помощи в области прав человека; 11. положительно оценивает тот факт, что Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека уделяет первоочередное внимание работе с национальными учреждениями по вопросам прав человека, и призывает Верховного комиссара с учетом расширения деятельности, связанной с национальными учреждениями, обеспечить принятие надлежащих мер и выделение бюджетных ресурсов для продолжения и дальнейшего расширения деятельности в поддержку национальных учреждений и предлагает правительствам вносить с этой целью дополнительные целевые средства в Фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций для технического сотрудничества в области прав человека; 12. приветствует создание веб-сайта национальных учреждений в качестве важного средства передачи информации национальным учреждениям и обмена передовым практическим опытом и далее отмечает с удовлетворением намерение Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека опубликовать компендиум национального законодательства, относящегося к национальным учреждениям; 13. с удовлетворением отмечает все более активную и важную роль Международного координационного комитета национальных учреждений, как это признано в резолюции 1994/54 Комиссии по правам человека от 4 марта 1994 года, в тесном сотрудничестве с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, в деле оказания правительствам и национальным учреждениям, по их просьбе, помощи в последующей деятельности по выполнению соответствующих резолюций и рекомендаций, касающихся укрепления национальных учреждений; 14. с удовлетворением отмечает также проведение регулярных совещаний Международного координационного комитета и меры по обеспечению участия национальных учреждений по вопросам прав человека в ежегодных сессиях Комиссии по правам человека; 15. просит Генерального секретаря продолжать оказывать необходимую помощь в проведении совещаний Международного координационного комитета в ходе сессий Комиссии по правам человека в сотрудничестве с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека; 16. приветствует сохранение практики проведения региональных совещаний национальных учреждений в ряде регионов и внедрение такой практики в других регионах и призывает национальные учреждения в сотрудничестве с Верховным комиссаром Организации Объединенных Наций по правам человека организовывать аналогичные мероприятия с правительствами и неправительственными организациями в их соответствующих регионах; 17. просит Генерального секретаря продолжать оказывать, в том числе за счет существующих ресурсов и ресурсов Фонда добровольных взносов для технического сотрудничества, необходимую помощь для проведения международных и региональных совещаний национальных учреждений; 18. признает важную и конструктивную роль, которую неправительственные организации могут играть в сотрудничестве с национальными учреждениями в совершенствовании деятельности по поощрению и защите прав человека; 19. выражает свою признательность тем правительствам, которые выделили дополнительные ресурсы на цели создания и укрепления национальных учреждений по вопросам прав человека; 20. призывает все государства-члены предпринимать соответствующие шаги по содействию обмену информацией и опытом в области создания и обеспечения эффективной деятельности национальных учреждений; 21. призывает все органы Организации Объединенных Наций, фонды и учреждения вести деятельность в тесном сотрудничестве с национальными учреждениями в целях поощрения и защиты прав человека; 22. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестидесятой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции. 77-e пленарное заседание, 22 декабря 2003 года 