%%%CORRUPTION|ILLICIT FUNDS TRANSFER|CRIMINAL ASSETS|RESTITUTION|GOVERNANCE|INTERNATIONAL COOPERATION|TRANSNATIONAL CRIME|ORGANIZED CRIME|CRIME PREVENTION|CONFERENCES|TREATIES|REGIONAL COOPERATION|TECHNICAL COOPERATION|CAPACITY BUILDING|ETHICS|PUBLIC SECTOR|PRIVATE SECTOR|REPORT PREPARATION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 23 декабря 2003 года [по докладу Второго комитета (A/58/482)] 58/205. Предупреждение коррупции и перевода активов незаконного происхождения, борьба с этими явлениями и возвращение таких активов в страны происхождения Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 54/205 от 22 декабря 1999 года и на резолюции 56/186 от 21 декабря 2001 года и 57/244 от 20 декабря 2002 года, которые обе посвящены предупреждению коррупции и перевода средств незаконного происхождения, борьбе с этими явлениями и возвращению таких средств в страны происхождения, ссылаясь также на Монтеррейский консенсус, который был принят на Международной конференции по финансированию развития и в котором было подчеркнуто, что борьба с коррупцией на всех уровнях является одной из приоритетных задач, и на План выполнения решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию (Йоханнесбургский план выполнения решений), будучи глубоко обеспокоена серьезностью проблем, которые связаны с сохранением коррупции и практики перевода активов незаконного происхождения и возвращением таких активов в страны происхождения и способны поставить под угрозу стабильность и безопасность общества, подорвать демократические ценности и гражданские этические нормы и нанести ущерб устойчивому и политическому развитию, особенно в тех случаях, когда неадекватная национальная и международная реакция приводит к безнаказанности, принимая к сведению глобальное исследование по вопросу о переводе средств незаконного происхождения, особенно средств, полученных в результате коррупционных деяний, которое было представлено Специальному комитету по разработке конвенции против коррупции и в котором отмечались значительные размеры связанных с этим денежных сумм, экономические убытки для стран, ставших жертвами коррупции, и огромные препятствия на пути экономического восстановления, с которыми сталкиваются эти страны, отмечая, что государства-члены имеют неодинаковые институционные механизмы и потенциал для обеспечения соблюдения законодательства о предупреждении коррупции и перевода активов незаконного происхождения и возращении таких активов в страны происхождения, считая, что вопросы предупреждения коррупции и перевода активов незаконного происхождения и возращения таких активов в страны происхождения недостаточно регулируются национальным законодательством всех стран и международно-правовыми документами, обращая особое внимание на обязанность всех правительств принимать законы, направленные на предупреждение коррупции и перевода активов незаконного происхождения, борьбу с этими явлениями и возвращение таких активов в страны происхождения, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря о предупреждении коррупции и перевода средств незаконного происхождения, борьбе с этими явлениями и возращении таких средств в страны происхождения; 2. приветствует вступление в силу Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности; 3. с удовлетворением отмечает доклад Специального комитета по разработке конвенции против коррупции о работе его первой-седьмой сессий; 4. приветствует принятие Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции; 5. приветствует также участие государств-членов в политической конференции высокого уровня для подписания Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции, которая была проведена в Мериде, Мексика, 9 - 11 декабря 2003 года на высоком уровне, в том числе на уровне министров; 6. просит все государства-члены и компетентные региональные организации экономической интеграции как можно скорее подписать и ратифицировать Конвенцию Организации Объединенных Наций против коррупции, с тем чтобы обеспечить ее скорейшее вступление в силу, и полностью выполнять ее; 7. рекомендует всем государствам-членам, которые еще не сделали этого, принять законы для предупреждения коррупции и перевода незаконно приобретенных активов, борьбы с этими явлениями и возвращения таких активов в страны происхождения в соответствии с Конвенцией Организации Объединенных Наций против коррупции; 8. рекомендует также всем государствам-членам, которые еще не сделали этого, вменить финансовым учреждениям в обязанность надлежащим образом осуществлять всеобъемлющие программы обеспечения должной осмотрительности и бдительности, которые могли бы способствовать повышению транспарентности и предупреждать размещение незаконно приобретенных средств; 9. рекомендует осуществлять, когда это уместно, субрегиональное и региональное сотрудничество в усилиях по предупреждению коррупции и перевода активов незаконного происхождения, борьбе с этими явлениями и возвращению таких активов в страны происхождения; 10. призывает развивать международное сотрудничество, в частности по линии системы Организации Объединенных Наций, в поддержку национальных, субрегиональных и региональных усилий по предупреждению и решению проблемы перевода активов незаконного происхождения и возвращению таких активов в страны происхождения; 11. просит международное сообщество оказывать, среди прочего, техническую помощь для поддержки национальных усилий по укреплению человеческого и институционального потенциала в целях предупреждения коррупции и перевода активов незаконного происхождения и возращения таких активов в страны происхождения, а также разработки стратегий внедрения и поощрения норм транспарентности и добросовестности как в государственном, так и в частном секторе; 12. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции; 13. постановляет включить в предварительную повестку дня своей пятьдесят девятой сессии подпункт, озаглавленный <<Предупреждение коррупции и перевода средств и активов незаконного происхождения, борьба с этими явлениями и возвращение таких средств и активов в страны происхождения>>. 78-e пленарное заседание, 23 декабря 2003 года 