%%%SUSTAINABLE DEVELOPMENT|PROGRAMME IMPLEMENTATION|INTER-AGENCY COOPERATION|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|REPORT PREPARATION|RESOURCES ALLOCATION|INTERNATIONAL ORGANIZATIONS|REGIONAL ORGANIZATIONS|REGIONAL COMMISSIONS|SPECIALIZED AGENCIES|INTERNATIONAL FINANCIAL INSTITUTIONS|INTERGOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONFERENCES|WATER|SANITATION|HUMAN SETTLEMENTS|CONSULTATIONS|GENDER EQUALITY|WORKING GROUPS|DONOR COUNTRIES|EXPERTS|DEVELOPING COUNTRIES|PROGRAMMES OF ACTION|PARTNERSHIP|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 23 декабря 2003 года [по докладу Второго комитета (A/58/485)] 58/218. Осуществление Повестки дня на XXI век, Программы действий по дальнейшему осуществлению Повестки дня на XXI век и решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 55/199 от 20 декабря 2000 года, 56/226 от 24 декабря 2001 года, 57/253 от 20 декабря 2002 года и 57/270 A и B от 20 декабря 2002 года и 23 июня 2003 года, соответственно, ссылаясь также на Рио-де-жанейрскую декларацию по окружающей среде и развитию, Повестку дня на XXI век, Программу действий по дальнейшему осуществлению Повестки дня на XXI век, Йоханнесбургскую декларацию по устойчивому развитию и План выполнения решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию (<<Йоханнесбургский план выполнения решений>>), вновь подтверждая приверженность реализации Йоханнесбургского плана выполнения решений, включая достижение предусматривающих конкретные сроки целей и задач, и достижению других согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций, выражая удовлетворение в связи с тем, что Комиссия по устойчивому развитию на своей одиннадцатой сессии приняла решения о новой организации своей работы и о многолетней программе работы, а также о новых методах работы, направленных на обеспечение и поддержку осуществления, и о переводе работы Комиссии на ориентированный на практические действия двухгодичный цикл осуществления, предусматривающий поочередное проведение сессий по проведению обзора и сессий по принятию программных решений отмечая принятие Комиссией на ее одиннадцатой сессии критериев и руководящих принципов в отношении добровольных инициатив некоторых правительств, международных организаций и основных групп по установлению партнерских отношений, о которых было объявлено в ходе Встречи на высшем уровне по устойчивому развитию и в рамках последующих мер по выполнению решений Встречи на высшем уровне, одобренных Экономическим и Социальным Советом, вновь подтверждая сохраняющуюся необходимость обеспечения сбалансированности между экономическим ростом, социальным развитием и охраной окружающей среды как взаимозависимыми и взаимодополняющими основами устойчивого развития, вновь подтверждая также, что искоренение нищеты, изменение неустойчивых моделей производства и потребления и охрана и рациональное использование природной ресурсной базы экономического и социального развития являются главнейшими целями и основными требованиями устойчивого развития, отмечая созыв в Марракеше, Марокко, 16 - 19 июня 2003 года международного совещания экспертов для рассмотрения десятилетних рамок программ устойчивого потребления и производства, признавая, что благое управление в отдельных странах и на международном уровне имеет важное значение для устойчивого развития, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря о мероприятиях по осуществлению Повестки дня на XXI век2, Программы действий по осуществлению Повестки дня на XXI век3 и решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию; 2. вновь заявляет о том, что устойчивое развитие является одним из ключевых элементов всеобъемлющих рамок для деятельности Организации Объединенных Наций, в частности для достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций6 и в Йоханнесбургском плане выполнения решений5; 3. призывает правительства, все соответствующие международные и региональные организации, Экономический и Социальный Совет, фонды и программы Организации Объединенных Наций, региональные комиссии и специализированные учреждения, международные финансовые учреждения, Глобальный экологический фонд и другие межправительственные организации, руководствуясь их соответствующими мандатами, а также основные группы принимать меры для действенного осуществления и контроля выполнения обязательств, программ и предусматривающих конкретные сроки целей, принятых на Встрече на высшем уровне, и предлагает им представлять доклады о конкретных достижениях в этой области; 4. призывает осуществлять обязательства, программы и предусматривающие конкретные сроки цели, принятые на Встрече на высшем уровне, и, соответственно, выполнять положения о средствах осуществления, содержащиеся в Йоханнесбургском плане выполнения решений; 5. просит Генерального секретаря укреплять общесистемное межучрежденческое сотрудничество и координацию в целях осуществления Повестки дня на XXI век, Программы действий по осуществлению Повестки дня на XXI век и Йоханнесбургского плана выполнения решений и с этой целью представить Комиссии по устойчивому развитию и Экономическому и Социальному Совету в 2004 году доклад о такой деятельности по укреплению межучрежденческого сотрудничества и координации; 6. приветствует принятое Комиссией на ее одиннадцатой сессии решение предложить региональным комиссиям во взаимодействии с секретариатом Комиссии рассмотреть возможность организации региональных совещаний по вопросам осуществления в качестве вклада в работу Комиссии и в этой связи настоятельно призывает региональные комиссии учитывать в их работе соответствующие тематические блоки вопросов в программе работы Комиссии и представлять материалы, определенные Комиссией на ее одиннадцатой сессии; 7. приветствует также принятое Комиссией на ее одиннадцатой сессии решение предложить другим региональным и субрегиональным органам и учреждениям как в рамках системы Организации Объединенных Наций, так и за ее пределами вносить свой вклад в подготовку сессий Комиссии по проведению обзоров и по принятию программных решений и в проведение межправительственного подготовительного совещания; 8. просит Генерального секретаря при представлении Комиссии на ее двенадцатой сессии докладов о ходе осуществления Повестки дня на XXI век, Программы действий по дальнейшему осуществлению Повестки дня на XXI век и Йоханнесбургского плана выполнения решений, составленных с учетом материалов, подготовленных на всех уровнях, как указано Комиссией на ее одиннадцатой сессии, представить: a) по одному докладу по вопросам водных ресурсов, санитарии и населенных пунктов для их комплексного рассмотрения на сессии, которые должны содержать подробный анализ хода осуществления решений в этих областях с учетом, в частности, в соответствующих случаях их взаимосвязи и рассмотрение межсекторальных вопросов, определенных Комиссией на ее одиннадцатой сессии; b) доклад об общем прогрессе в осуществлении Повестки дня на XXI век, Программы действий по осуществлению Повестки дня на XXI век и Йоханнесбургского плана выполнения решений, в котором затрагивались бы: i) межсекторальные вопросы, определенные Комиссией на ее одиннадцатой сессии; ii) прогресс, достигнутый в деле реализации всех трех аспектов устойчивого развития и в области их интеграции; iii) трудности, задачи, возможности, передовые практические методы, обмен информацией и накопленный опыт; 9. предлагает Бюро Комиссии на ее двенадцатой сессии представить Комиссии новые рекомендации относительно конкретных организационных процедур в ходе своевременно организованных в соответствии с установленными правилами процедуры Организации Объединенных Наций транспарентных консультаций открытого состава, памятуя о том, что мероприятия, проводимые на сессиях Комиссии, должны обеспечивать сбалансированное участие представителей всех регионов и сбалансированную представленность женщин и мужчин; 10. постановляет использовать ресурсы, выделявшиеся ранее бывшим специальным межсессионным рабочим группам Комиссии, на цели содействия участию представителей государств - членов Комиссии в одном из соответствующих региональных совещаний в ходе каждого цикла осуществления; 11. предлагает странам-донорам рассмотреть возможность оказания содействия участию экспертов из развивающихся стран, специализирующихся на вопросах водных ресурсов, санитарии и населенных пунктов, в следующих сессиях Комиссии по проведению обзора и по принятию программных решений; 12. постановляет, что ресурсы, высвободившиеся в результате прекращения работы Комитета по энергетическим и природным ресурсам в целях развития, функции которого были переданы Комиссии, следует использовать для поддержки работы Комиссии; 13. рекомендует правительствам и организациям всех уровней, а также основным группам, включая научные круги и преподавателей, осуществлять ориентированные на конкретные результаты инициативы и меры в поддержку работы Комиссии и поощрять и облегчать осуществление Повестки дня на XXI век, Программы действий по осуществлению Повестки дня на XXI век и Йоханнесбургского плана выполнения решений, в том числе посредством осуществления добровольных инициатив по установлению партнерских отношений между множеством заинтересованных участников; 14. рекомендует правительствам через представителей соответствующих министерств и ведомств, занимающихся вопросами водных ресурсов, санитарии и населенных пунктов, принять участие в работе следующих сессий Комиссии по проведению обзора и по принятию программных решений; 15. просит Секретариат представить Комиссии на ее двенадцатой сессии обзорный доклад, содержащий сводную информацию о партнерских отношениях, как это предусмотрено ее программой и организацией работы, с учетом особой важности таких докладов в годы проведения обзора для обмена накопленным опытом и информацией о передовых практических методах, включив в него перечень выявленных проблем, пробелов и трудностей в области осуществления Повестки дня на XXI век, Программы действий по осуществлению Повестки дня на XXI век и Йоханнесбургского плана выполнения решений и описание путей их устранения; 16. просит Комиссию в соответствии с резолюцией 47/191 Генеральной Ассамблеи от 22 декабря 1992 года и указаниями Комиссии на ее одиннадцатой сессии изучить прогресс, достигнутый в рассмотрении межсекторальных вопросов по соответствующим тематическим блокам, с использованием материалов, подготовленных на всех уровнях; 17. просит Экономический и Социальный Совет реализовать положения Йоханнесбургского плана выполнения решений, относящиеся к его мандату, в частности содействовать осуществлению Повестки дня на XXI век путем укрепления общесистемной координации; 18. настоятельно предлагает Секретариату при подготовке докладов Генерального секретаря, упомянутых в пункте 8, выше, должным образом учитывать национальные отчеты; 19. постановляет включить в предварительную повестку дня своей пятьдесят девятой сессии пункт, озаглавленный <<Осуществление Повестки дня на XXI век, Программы действий по дальнейшему осуществлению Повестки дня на XXI век и решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию>>, и просит Генерального секретаря представить на этой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции. 78-e пленарное заседание, 23 декабря 2003 года 