%%%DEVELOPMENT FINANCE|FINANCIAL RESOURCES|RESOURCES MOBILIZATION|COMMODITIES|PROGRAMME IMPLEMENTATION|INTERNATIONAL MONETARY SYSTEM|DEVELOPING COUNTRIES|ECONOMIES IN TRANSITION|INTERGOVERNMENTAL BODIES|CONFERENCES|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|CONSULTATIONS|BRETTON WOODS INSTITUTIONS|REPORT PREPARATION|REGIONAL COMMISSIONS|REGIONAL DEVELOPMENT BANKS|EXPERTS|PRIVATE SECTOR|CIVIL SOCIETY|POVERTY MITIGATION|INFORMATION EXCHANGE|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей [по докладу Второго комитета (A/58/494)] 58/230. Последующая деятельность по итогам Международной конференции по финансированию развития и осуществление ее решений Генеральная Ассамблея, ссылаясь на итоги Международной конференции по финансированию развития, состоявшейся в Монтеррее, Мексика, 18 - 22 марта 2002 года, и на свои резолюции 56/210 B от 9 июля 2002 года, 57/250 от 20 декабря 2002 года и 57/270 B от 23 июня 2003 года и 57/272 и 57/273 от 20 декабря 2002 года, а также на резолюции Экономического и Социального Совета 2002/34 от 26 июля 2002 года и 2003/47 от 24 июля 2003 года, принимая к сведению доклад Генерального секретаря об осуществлении и последующих мерах по выполнению обязательств и соглашений, принятых на Международной конференции по финансированию развития, который был подготовлен в сотрудничестве с основными институциональными заинтересованными сторонами, рассмотрев представленное Председателем Генеральной Ассамблеи резюме по диалогу на высоком уровне о финансировании развития, проведенном в Нью-Йорке 29 и 30 октября 2003 года, рассмотрев также представленный Председателем Экономического и Социального Совета краткий отчет о специальном совещании высокого уровня Совета с бреттон-вудскими учреждениями и Всемирной торговой организацией, проведенном в Нью-Йорке 14 апреля 2003 года, будучи преисполнена решимости продолжать деятельность по осуществлению и в развитие обязательств и соглашений, принятых на Международной конференции по финансированию развития, и укреплять согласованное и последовательное вовлечение всех заинтересованных сторон в процесс финансирования развития, 1. приветствует проведение первого диалога на высоком уровне по вопросу о финансировании развития; 2. вновь обращается с призывом продолжать деятельность по осуществлению и в развитие обязательств и соглашений, принятых на Международной конференции по финансированию развития; 3. отмечает прогресс, достигнутый в осуществлении этих обязательств и соглашений, и необходимость еще многое сделать в этой связи; 4. особо отмечает связь между финансированием развития и достижением согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций; 5. подчеркивает важность всестороннего осуществления обязательства по дальнейшему повышению последовательности и непротиворечивости международных валютно-финансовой и торговой систем, что должно подкреплять прилагаемые на национальном уровне усилия в области развития, и в этой связи просит Генерального секретаря внимательно следить за принимаемыми мерами; 6. отмечает выдвигаемые инициативы по усилению влияния, расширению участия и повышению представительства развивающихся стран и стран с переходной экономикой в работе межправительственных органов институциональных заинтересованных сторон и существующих в них процессах принятия решений и предлагает им продолжать и активизировать деятельность, нацеленную на выработку решений в этом отношении; 7. предлагает Всемирной торговой организации крепить ее организационные связи с Организацией Объединенных Наций, в частности принимая активное участие в заседаниях Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета, посвященных финансированию развития, и в подготовке ежегодного доклада об осуществлении и последующих мерах по выполнению обязательств и соглашений, принятых на Международной конференции по финансированию развития; 8. приветствует принятие основными институциональными участниками Международной конференции по финансированию развития решения включить в повестки дня своих межправительственных органов соответствующие пункты, посвященные осуществлению положений Монтеррейского консенсуса Международной конференции по финансированию развития, и предлагает всем основным институциональным заинтересованным сторонам рассмотреть возможность сделать это в соответствии с пунктом 70 Монтеррейского консенсуса и представить подготовленные ими материалы об оценке прогресса на диалоге Генеральной Ассамблеи на высоком уровне по вопросу о финансировании развития и на весеннем совещании Экономического и Социального Совета; 9. просит Конференцию Организации Объединенных Наций по торговле и развитию в сотрудничестве с другими соответствующими заинтересованными сторонами продолжать всестороннее рассмотрение вопросов сырьевых товаров и их влияния на финансирование развития; 10. просит Экономический и Социальный Совет при изучении на его следующей основной сессии доклада Специальной группы экспертов по международному сотрудничеству в области налогообложения рассмотреть организационные основы международного сотрудничества в налоговых вопросах; 11. ссылается на пункт 69 Монтеррейского консенсуса и, используя опыт проведения весеннего совещания высокого уровня Экономического и Социального Совета и диалога Генеральной Ассамблеи на высоком уровне в 2003 году, в рамках комплексного подхода к осуществлению и последующей деятельности по выполнению обязательств и соглашений, принятых на Международной конференции по финансированию развития, просит: a) Председателя Генеральной Ассамблеи в координации с Председателем Экономического и Социального Совета и в консультации со всеми государствами-членами активизировать подготовку к обсуждению со всеми основными институциональными и другими заинтересованными сторонами вопросов, связанных с организацией диалога на высоком уровне; b) Председателя Экономического и Социального Совета при поддержке заместителей Председателя активизировать контакты Совета путем организации регулярного обмена мнениями с бреттон-вудскими учреждениями, Всемирной торговой организацией и Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию по организационным вопросам в связи с последующей деятельностью по итогам Международной конференции по финансированию развития в рамках подготовки к проведению совещания высокого уровня с участием этих учреждений, принимая во внимание резолюцию 57/270 B Генеральной Ассамблеи и резолюцию 2003/47 Экономического и Социального Совета, и представить Совету соответствующий доклад; c) Председателя Экономического и Социального Совета в консультации со всеми основными институциональными заинтересованными сторонами уделить основное внимание в рамках ежегодного специального совещания высокого уровня рассмотрению конкретных вопросов в соответствии с закрепленным в Монтеррейском консенсусе комплексным и последовательным подходом и представить Совету соответствующий доклад; 12. предлагает региональным комиссиям, действуя при поддержке региональных банков развития и в сотрудничестве с фондами и программами Организации Объединенных Наций, использовать регулярные сессии своих межправительственных органов для проведения в рамках имеющихся ресурсов, когда это целесообразно, специальных совещаний для обсуждения региональных и межрегиональных аспектов последующей деятельности по итогам Международной конференции по финансированию развития и содействия тем самым согласованию национальных, региональных и международных усилий по осуществлению Монтеррейского консенсуса, а также вносить вклад в диалог на высоком уровне и в весеннее совещание Экономического и Социального Совета; 13. приветствует создание в рамках Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата Управления по финансированию развития и в этой связи вновь заявляет о необходимости выполнения в полном объеме всех положений резолюции 57/273, с тем чтобы Управление могло оказывать эффективную поддержку межправительственному процессу, которому поручено заниматься последующей деятельностью по осуществлению решений Международной конференции по финансированию развития, и содействовать участию всех заинтересованных сторон в соответствии с правилами процедуры Организации Объединенных Наций, в частности процедурами аккредитации и формами участия, которые использовались на Конференции и в процессе подготовки к ней, а также продолжать в рамках своего мандата: a) организовывать практикумы и консультации с участием многих заинтересованных сторон, включая экспертов, представляющих государственный и частный сектора, а также представителей научных кругов и гражданского общества, для изучения вопросов, связанных с мобилизацией ресурсов на цели финансирования международного развития и деятельности по ликвидации нищеты; b) организовывать проведение мероприятий с участием различных заинтересованных сторон, включая, в надлежащих случаях, представителей частного сектора и гражданского общества, для пропаганды передового опыта и обмена информацией о ходе выполнения обязательств и соглашений, принятых на Международной конференции по финансированию развития; 14. постановляет рассмотреть на своей пятьдесят девятой сессии возможные нетрадиционные источники финансирования развития и просит Генерального секретаря представить результаты анализа по этому вопросу, как это предусмотрено в пункте 44 Монтеррейского консенсуса; 15. предлагает странам представить к 2005 году, в частности через существующие механизмы отчетности, доклады с описанием проводимой ими работы по выполнению Монтеррейского консенсуса с учетом необходимости достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия; 16. постановляет провести следующий диалог на высоком уровне по вопросу о финансировании развития на уровне министров в 2005 году; конкретные сроки и порядок проведения этого диалога на высоком уровне будут определены Генеральной Ассамблеей на ее пятьдесят девятой сессии с учетом других крупных мероприятий, запланированных на 2005 год, и необходимости выделения ассигнований на проведение расширенного диалога в достаточном объеме; 17. постановляет также включить в предварительную повестку дня своей пятьдесят девятой сессии пункт, озаглавленный <<Последующая деятельность по итогам Международной конференции по финансированию развития и осуществление ее решений>>, и просит Генерального секретаря ежегодно представлять доклад, содержащий аналитическую оценку хода осуществления Монтеррейского консенсуса, в том числе выполнения настоящей резолюции, который должен готовиться на основе всестороннего взаимодействия с основными институциональными заинтересованными сторонами. 78-e пленарное заседание, 23 декабря 2003 года 