%%%HUMAN RIGHTS|PERSONS WITH DISABILITIES|NEGOTIATION|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|WORKING GROUPS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONFERENCE FACILITIES|DOCUMENTS|TRUST FUNDS|BUDGET CONTRIBUTIONS|EXPERTS|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей [по докладу Третьего комитета (A/58/508/Add.2)] 58/246. Специальный комитет по Всеобъемлющей и единой международной конвенции о поощрении и защите прав и достоинства инвалидов Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 56/168 от 19 декабря 2001 года, в которой она постановила учредить Специальный комитет, открытый для участия всех государств-членов и наблюдателей при Организации Объединенных Наций, для рассмотрения предложений относительно всеобъемлющей и единой международной конвенции о поощрении и защите прав и достоинства инвалидов на основе комплексного подхода к работе в области социального развития, прав человека и недискриминации и с учетом рекомендаций Комиссии по правам человека и Комиссии социального развития, ссылаясь также на свою резолюцию 57/229 от 18 декабря 2002 года, а также соответствующие резолюции Комиссии социального развития и Комиссии по правам человека, подтверждая универсальность, неделимость и взаимозависимость всех прав человека и основных свобод и необходимость гарантировать инвалидам осуществление ими этих прав и свобод без дискриминации, будучи убеждена в том, что конвенция может внести свой вклад в этой связи, призывая государства-члены и наблюдателей активно участвовать в работе Специального комитета, с тем чтобы представить Генеральной Ассамблее в первоочередном порядке проект текста конвенции, подчеркивая важность активного участия межправительственных и неправительственных организаций и национальных учреждений, занимающихся правами человека, в работе Специального комитета и их ценный вклад в дело поощрения полного осуществления инвалидами всех прав человека и основных свобод, признавая важный вклад, внесенный в деятельность Специального комитета всеми заинтересованными сторонами, 1. приветствует доклад Специального комитета о всеобъемлющей и единой международной конвенции о защите и поощрении прав и достоинства инвалидов; 2. просит Генерального секретаря препроводить доклад Специального комитета Комиссии социального развития на ее сорок второй сессии и Комиссии по правам человека на ее шестидесятой сессии и просит далее обе комиссии продолжать вносить вклад в работу Специального комитета; 3. одобряет решение Специального комитета учредить Рабочую группу с целью подготовки и представления проекта текста, который служил бы основой для переговоров в Специальном комитете по проекту конвенции с учетом всех представленных материалов; 4. отмечает, что Рабочая группа представит итоги своей работы по проекту текста Специальному комитету на его третьей сессии; 5. постановляет, что Специальный комитет приступит к переговорам по проекту конвенции на своей третьей сессии; 6. постановляет также, что Специальному комитету следует в рамках имеющихся ресурсов провести две сессии в 2004 году продолжительностью 10 рабочих дней каждая до проведения пятьдесят девятой сессии Генеральной Ассамблеи; 7. подчеркивает важность усиления сотрудничества и координации между Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и Департаментом по экономическим и социальным вопросам Секретариата, с тем чтобы совместно оказывать поддержку деятельности Специального комитета; 8. настоятельно призывает приложить дальнейшие усилия по обеспечению активного участия неправительственных организаций в работе Специального комитета в соответствии с резолюцией 56/510 Генеральной Ассамблеи от 23 июля 2002 года и на основе решения Специального комитета о формах участия неправительственных организаций в его работе; 9. подчеркивает потребность в дополнительных усилиях по обеспечению в Организации Объединенных Наций доступа в помещения и к документации для всех инвалидов путем принятия разумных мер в соответствии с решением 56/474 Генеральной Ассамблеи от 23 июля 2002 года; 10. просит Генерального секретаря продолжать предоставлять Специальному комитету необходимые возможности для выполнения им своей работы; 11. призывает государства-члены включать инвалидов и/или других экспертов в этой области в свои делегации на заседания Специального комитета; 12. настоятельно призывает государства-члены, наблюдателей, гражданское общество и частный сектор вносить взносы в фонд добровольных взносов, учрежденный во исполнение ее резолюции 57/229 для поддержки участия неправительственных организаций и экспертов из развивающихся стран, в частности из наименее развитых стран, в деятельности Специального комитета; 13. просит Генерального секретаря препроводить всеобъемлющий доклад Специального комитета Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии, а также представить доклад об осуществлении положений пунктов 7, 8 и 9 настоящей резолюции. 79-e пленарное заседание, 23 декабря 2003 года 