%%%PROGRAMME BUDGETING|APPROPRIATIONS|INCOME|STAFF ASSESSMENT|CREDIT|CONTRACTUAL SERVICES|PRINTING|FUNDS|PURCHASING|LIBRARY ACQUISITIONS|BOOKS|PERIODICALS|MAPS|EQUIPMENT AND SUPPLIES|POSTAL SERVICES|GUIDED TOURS|SALES|CATERING|AUTOMOBILE PARKING|TELEVISION|PUBLICATIONS|

Резолюции, принятые Генеральной Ассамблеей 23 декабря 2003 года [по докладу Пятого комитета (A/58/573)] 58/271. Бюджет по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов A Бюджетные ассигнования на двухгодичный период 2004 - 2005 годов Генеральная Ассамблея постановляет, что на двухгодичный период 2004 - 2005 годов: 1. настоящим утверждаются ассигнования на общую сумму 3 160 860 300 долл. США на следующие цели: Раздел Сумма (в тыс. долл. США) Часть I. Общее формирование политики, руководство и координация 1. Общее формирование политики, руководство и координация 2. Дела Генеральной Ассамблеи и конференционное обслуживание Итого Часть II. Политические вопросы 3. Политические вопросы 4. Разоружение 5. Операции по поддержанию мира 6. Использование космического пространства в мирных целях Часть III. Международное правосудие и право 7. Международный Суд 8. Правовые вопросы Часть IV. Международное сотрудничество в целях развития 9. Экономические и социальные вопросы 10. Наименее развитые страны, развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю, и малые островные развивающиеся государства 11. Поддержка Организацией Объединенных Наций Нового партнерства в интересах развития Африки 12. Торговля и развитие 13. Центр по международной торговле ЮНКТАД/ВТО 14. Окружающая среда 15. Населенные пункты 16. Предупреждение преступности и уголовное правосудие 17. Международный контроль над наркотическими средствами Часть V. Региональное сотрудничество в целях развития 18. Экономическое и социальное развитие в Африке 19. Экономическое и социальное развитие в Азиатско-Тихоокеанском регионе 20. Экономическое развитие в Европе 21. Экономическое и социальное развитие в Латинской Америке и Карибском бассейне 22. Экономическое и социальное развитие в Западной Азии 23. Регулярная программа технического сотрудничества Часть VI. Права человека и гуманитарные вопросы 24. Права человека 25. Защита беженцев и оказание им помощи 26. Палестинские беженцы 27. Гуманитарная помощь Часть VII. Общественная информация 28. Общественная информация Часть VIII. Общее вспомогательное обслуживание 29. Управленческое и централизованное вспомогательное обслуживание Часть IX. Внутренний надзор 30. Внутренний надзор Часть X. Совместно финансируемая административная деятельность и специальные расходы 31. Совместно финансируемая административная деятельность 32. Специальные расходы Часть XI. Капитальные расходы 33. Строительство, перестройка, переоборудование и капитальный ремонт помещений Часть XII. Налогообложение персонала 34. Налогообложение персонала Часть XIII. Счет развития 35. Счет развития Всего 2. Генеральный секретарь уполномочивается, с согласия Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, переносить средства из одного раздела бюджета в другой; 3. общие чистые ассигнования, предусматриваемые по различным разделам бюджета на типографские работы по контрактам, используются как единое целое под руководством Издательской коллегии Организации Объединенных Наций; 4. в дополнение к ассигнованиям, утвержденным в пункте 1 выше, из накопленных поступлений в Дотационный библиотечный фонд на каждый год двухгодичного периода 2004 - 2005 годов ассигнуется сумма в размере 125 000 долл. США на приобретение книг, периодических изданий, карт и библиотечного оборудования, а также для покрытия таких других расходов библиотеки во Дворце Наций в Женеве, которые соответствуют целям и положениям Фонда. 79-e пленарное заседание, 23 декабря 2003 года B Смета поступлений на двухгодичный период 2004 - 2005 годов 1. смета поступлений -- помимо начисленных взносов государств-членов -- на общую сумму 415 291 800 долл. США утверждается в следующей разбивке: Раздел сметы поступлений 1. Поступления по плану налогообложения персонала 2. Общие поступления 3. Услуги для общественности 2. поступления по плану налогообложения персонала перечисляются в Фонд уравнения налогообложения в соответствии с положениями резолюции 973 (X) Генеральной Ассамблеи от 15 декабря 1955 года; 3. прямые расходы Почтовой администрации Организации Объединенных Наций, расходы на обслуживание посетителей, услуги по продаже статистических материалов, организацию общественного питания и связанное с ним обслуживание, обеспечение работы гаража, телевизионное обслуживание и услуги по продаже печатных изданий, не предусмотренные в бюджетных ассигнованиях, покрываются за счет поступлений, получаемых от этих видов деятельности. C Финансирование ассигнований на 2004 год постановляет, что на 2004 год: 1. бюджетные ассигнования, включающие 1 580 430 150 долл. США -- половину суммы ассигнований в размере 3 160 860 300 долл. США, утвержденной Генеральной Ассамблеей на двухгодичный период 2004 - 2005 годов согласно пункту 1 резолюции A выше, и сумму в размере 76 909 100 долл. США, представляющую собой увеличение объема пересмотренных ассигнований на двухгодичный период 2002 - 2003 годов, утвержденных Ассамблеей в ее резолюциях 57/311 от 18 июня 2003 года и 58/267 А от 23 декабря 2003 года, финансируются в соответствии с положениями 3.1 и 3.2 Финансовых положений Организации Объединенных Наций следующим образом: a) сумма в размере 8 007 450 долл. США представляет собой чистую сумму половины сметных поступлений в размере 14 400 050 долл. США, за исключением поступлений по плану налогообложения персонала, утвержденных на двухгодичный период 2004 - 2005 годов согласно резолюции B выше, за вычетом суммы в размере 6 392 600 долл. США, представляющей собой сокращение объема поступлений, не связанных с поступлениями по плану налогообложения персонала, за двухгодичный период 2002 - 2003 годов; b) сумма в размере 1 649 331 800 долл. США составляет начисленные взносы государств-членов в соответствии с ее резолюцией 58/1 B от 23 декабря 2003 года; 2. в соответствии с положениями резолюции 973 (X) Генеральной Ассамблеи от 15 декабря 1955 года в счет взносов государств-членов зачитывается их соответствующая доля в Фонде уравнения налогообложения на общую сумму 213 298 950 долл. США, включающую: a) сумму в размере 193 245 850 долл. США, представляющую собой половину сметных поступлений по плану налогообложения персонала, утвержденных на двухгодичный период 2004 - 2005 годов в резолюции B выше; b) сумму в размере 20 053 100 долл. США, представляющую собой увеличение поступлений по плану налогообложения персонала за двухгодичный период 2002 - 2003 годов, утвержденное Ассамблеей в ее резолюции 58/267 B от 23 декабря 2003 года. 