%%%CRIMINAL COURTS|SIERRA LEONE|FINANCIAL RESOURCES|FUNDS|APPROPRIATIONS|DISSOLUTION|PROGRAMME PLANNING|COSTS|FINANCIAL IMPLICATIONS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей [по докладу Пятого комитета (A/58/573/Add.1)] 58/284. Специальный суд по Сьерра-Леоне Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклад Генерального секретаря относительно просьбы о выделении субсидии Специальному суду по Сьерра-Леоне, представленный в связи с обменом письмами между Генеральным секретарем и Председателем Совета Безопасности, и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, 1. одобряет выводы и рекомендации Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, содержащиеся в его докладе3, с учетом положений настоящей резолюции и в этой связи просит Генерального секретаря представить необходимый доклад Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии; 2. уполномочивает Генерального секретаря в качестве исключительной меры принимать обязательства в объеме, не превышающем 16,7 млн. долл. США в дополнение к финансовым ресурсам Специального суда по Сьерра-Леоне на период с 1 июля по 31 декабря 2004 года, при том понимании, что любые ассигнованные для Суда средства из регулярного бюджета будут возвращены Организации Объединенных Наций в момент ликвидации Суда, если будет получен достаточный объем добровольных взносов; 3. просит Генерального секретаря, действуя согласованно с Комитетом по вопросам управления, наращивать свои усилия по сбору добровольных взносов в поддержку работы Суда и представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии доклад о достигнутом прогрессе; 4. призывает государства-члены в срочном порядке внести добровольные взносы в поддержку деятельности Суда и соблюдать существующие обязательства по взносам; 5. отмечает, что, как ожидается, Суд завершит свою работу к 31 декабря 2005 года; 6. просит Генерального секретаря рекомендовать Суду принять стратегию завершения своей работы, а также просит Генерального секретаря представить Совету Безопасности и Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии информацию по этому вопросу; 7. призывает Комитет по вопросам управления рассмотреть вопрос о структуре Суда в целях минимизации затрат на завершение его работы, не нанося при этом ущерба осуществлению юридического соглашения между Организацией Объединенных Наций и правительством Сьерра-Леоне. 83-e пленарное заседание, 8 апреля 2004 года 