%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|EQUIPMENT AND SUPPLIES|LOGISTICS|SUPPORT SERVICES|STAFF ASSESSMENT|INVENTORIES|STANDARDS|FINANCIAL MANAGEMENT|PURCHASING|STRATEGIC MATERIALS|COSTS|CREDIT|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей [по докладу Пятого комитета (A/58/582/Add.2)] 58/297. Финансирование Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия Генеральная Ассамблея, ссылаясь на раздел XIV своей резолюции 49/233 A от 23 декабря 1994 года, ссылаясь также на свое решение 50/500 от 17 сентября 1996 года о финансировании Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, и свои последующие резолюции и решения по этому вопросу, последним из которых является решение 58/557 от 23 декабря 2003 года, ссылаясь далее на свою резолюцию 56/292 от 27 июня 2002 года, касающуюся создания стратегических запасов для развертывания, и свою последующую резолюцию 57/315 от 18 июня 2003 года о ходе реализации концепции стратегических запасов для развертывания, рассмотрев доклады Генерального секретаря о финансировании Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций, ходе создания стратегических запасов для развертывания, о ходе внедрения системы управления имуществом на местах и анализе создания в Бриндизи всемирного центра снабжения для всех миссий по поддержанию мира и соответствующие доклады Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, подтверждая важное значение составления точной инвентарной ведомости имущества, 1. отмечает с признательностью предоставление правительством Италии помещений для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи; 2. одобряет замечания и рекомендации, содержащиеся в докладах Консультативного комитета по административным вопросам, и просит Генерального секретаря обеспечить их выполнение в полном объеме; 3. вновь подтверждает необходимость введения в приоритетном порядке эффективных норм управления имуществом, особенно в отношении операций по поддержанию мира с высокой стоимостью имущества; 4. подтверждает также пункт 2 своей резолюции 56/292 и просит Генерального секретаря оперативно представить доклад по нему; Система управления имуществом на местах 5. принимает к сведению доклад Генерального секретаря о ходе внедрения системы управления имуществом на местах3; Стратегические запасы для развертывания 6. принимает к сведению также доклад Генерального секретаря о ходе создания стратегических запасов для развертывания2; 7. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии доклад о функционировании существующих механизмов управления стратегическими запасами для развертывания с учетом анализа опыта, накопленного на этапах создания миссий; Всемирный центр снабжения 8. принимает к сведению доклад Генерального секретаря об анализе создания в Бриндизи всемирного центра снабжения для всех миссий по поддержанию мира4; 9. одобряет замечания и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, и просит Генерального секретаря обеспечить их выполнение в полном объеме; Доклад об исполнении бюджета за период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года 10. принимает к сведению доклад Генерального секретаря об исполнении бюджета Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи за период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года; Бюджетная смета на период с 1 июля 2004 года по 30 июня 2005 года 11. утверждает смету расходов на Базу материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи в объеме 28 422 000 долл. США на период с 1 июля 2004 года по 30 июня 2005 года; Финансирование бюджетной сметы 12. постановляет зачесть остаток суммы прочих поступлений и корректировок общим объемом в 3 173 700 долл. США, относящийся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2003 года, в счет ресурсов, необходимых на период с 1 июля 2004 года по 30 июня 2005 года; 13. постановляет также учесть сумму увеличения сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 9900 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2003 года, в суммах, подлежащих зачислению из суммы, упомянутой в пункте 12, выше; 14. постановляет далее пропорционально распределить между бюджетами отдельных действующих операций по поддержанию мира остающуюся сумму в размере 25 248 300 долл. США для удовлетворения финансовых потребностей Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи в период с 1 июля 2004 года по 30 июня 2005 года; 15. постановляет зачесть в счет остающейся суммы, упомянутой в пункте 14, выше, сумму сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 1 412 500 долл. США, относящуюся к периоду с 1 июля 2004 года по 30 июня 2005 года, представляющую собой разницу между сметными поступлениями по плану налогообложения персонала в размере 1 560 600 долл. США за период с 1 июля 2004 года по 30 июня 2005 года и суммой корректировки поступлений по плану налогообложения персонала в размере 148 100 долл. США, относящейся к периоду, закончившемуся 30 июня 2001 года, и подлежащую пропорциональному распределению между бюджетами отдельных действующих операций по поддержанию мира; 16. постановляет также рассмотреть на своей пятьдесят девятой сессии вопрос о финансировании Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи. 91-e пленарное заседание, 18 июня 2004 года 