%%%ORGANIZATIONAL CHANGE|REPORT PREPARATION|INTERNATIONAL SECURITY|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 8 декабря 2003 года [по докладу Первого комитета (A/58/462)] 58/41. Повышение эффективности методов работы Первого комитета Генеральная Ассамблея, выражая глубокое беспокойство по поводу как существующих угроз международному миру и безопасности, так и новых угроз, проявившихся в период после 11 сентября 2001 года, подтверждая роль Первого комитета Генеральной Ассамблеи в рассмотрении вопросов разоружения и смежных вопросов международной безопасности в соответствии с функциями и полномочиями Ассамблеи в деле поддержания международного мира и безопасности, включая принципы, определяющие разоружение и регулирование вооружений, как это предусмотрено в пункте 1 статьи 11 Устава Организации Объединенных Наций, считая, что совершенствование методов работы Первого комитета дополнило бы более широкие усилия по активизации деятельности Генеральной Ассамблеи и способствовало бы этим усилиям, отмечая в этой связи соответствующие доклады Генерального секретаря и связанные с данным вопросом резолюции Генеральной Ассамблеи, а также продолжающийся процесс неофициальных консультаций открытого состава по вопросу об активизации деятельности Ассамблеи, которые ведутся на пленарных заседаниях под руководством ее Председателя, и стремясь способствовать этим усилиям, 1. просит Генерального секретаря, действуя в рамках имеющихся ресурсов, запросить мнения государств-членов по вопросу о повышении эффективности методов работы Первого комитета, подготовить доклад, в котором были бы собраны и систематизированы мнения государств-членов относительно соответствующих вариантов, и представить этот доклад Генеральной Ассамблее для рассмотрения на ее пятьдесят девятой сессии; 2. постановляет включить в предварительную повестку дня своей пятьдесят девятой сессии пункт, озаглавленный <<Повышение эффективности методов работы Первого комитета>>. 71-e пленарное заседание, 8 декабря 2003 года 