%%%DISARMAMENT NEGOTIATIONS|CONFERENCE AND MEETING SERVICES|DISARMAMENT AGREEMENTS|CONSULTATIONS|RECOMMENDATIONS|REPORT PREPARATION|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 8 декабря 2003 года [по докладу Первого комитета (A/58/464)] 58/66. Доклад Конференции по разоружению Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклад Конференции по разоружению, будучи убеждена в том, что Конференции по разоружению как единственному многостороннему форуму международного сообщества для ведения переговоров по разоружению принадлежит первостепенная роль в переговорах по существу первоочередных вопросов разоружения, признавая необходимость проведения многосторонних переговоров в целях согласования конкретных вопросов, напоминая в этой связи, что Конференции надлежит провести переговоры по ряду неотложных и важных вопросов, принимая к сведению активные обсуждения, проведенные по программе работы в ходе сессии Конференции 2003 года и нашедшие должное отражение в докладе и в отчетах о пленарных заседаниях, принимая также к сведению существенный вклад, внесенный в ходе сессии 2003 года в целях содействия предметному обсуждению на пленарных заседаниях вопросов, включенных в повестку дня, а также обсуждения других вопросов, которые тоже могут иметь отношение к нынешней международной обстановке в плане безопасности, подчеркивая настоятельную необходимость того, чтобы Конференция на данном этапе начала предметную работу над своими согласованными пунктами повестки дня, 1. вновь подтверждает роль Конференции по разоружению как единственного многостороннего форума международного сообщества для ведения переговоров по разоружению; 2. настоятельно призывает Конференцию выполнять эту роль с учетом меняющейся международной обстановки, с тем чтобы добиться скорейшего существенного прогресса в работе над приоритетными пунктами ее повестки дня; 3. приветствует проявленную Конференцией сильную коллективную заинтересованность в том, чтобы как можно скорее начать работу по существу в ходе своей сессии 2004 года; 4. приветствует также решение Конференции просить своего нынешнего Председателя и следующего Председателя провести в межсессионный период консультации и, по возможности, вынести рекомендации, принимая во внимание все соответствующие предложения, в том числе предложения, содержащиеся в документе CD/1693/Rev.1, высказанные мнения и проведенные обсуждения, и приложить усилия для информирования членов Конференции надлежащим образом об их консультациях, как об этом говорится в пункте 38 ее доклада1; 5. просит все государства -- члены Конференции сотрудничать с нынешним Председателем и последующими председателями в их усилиях по обеспечению того, чтобы Конференция как можно скорее приступила к работе по существу в ходе ее сессии 2004 года; 6. просит Генерального секретаря продолжать обеспечивать надлежащее административное, основное и конференционное обслуживание Конференции; 7. предлагает Конференции представить доклад о своей работе Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии; 8. постановляет включить в предварительную повестку дня своей пятьдесят девятой сессии пункт, озаглавленный <<Доклад Конференции по разоружению>>. 71-e пленарное заседание, 8 декабря 2003 года 