%%%WAR DAMAGE COMPENSATION|FREEDOM OF MOVEMENT|ISRAEL|REFUGEE ASSISTANCE|IDENTIFICATION CARDS|MIDDLE EAST|PALESTINE REFUGEES|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|HOST COUNTRY RELATIONS|PRIVILEGES AND IMMUNITIES|STAFF SECURITY|RELIEF PERSONNEL|SCHOLARSHIPS|RESOURCES ALLOCATION|ARCHIVES|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 9 декабря 2003 года [по докладу Комитета по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) (A/58/472)] 58/93. Операции Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 194 (III) от 11 декабря 1948 года, 212 (III) от 19 ноября 1948 года, 302 (IV) от 8 декабря 1949 года и все последующие резолюции по данному вопросу, включая резолюцию 57/121 от 11 декабря 2002 года, ссылаясь также на соответствующие резолюции Совета Безопасности, рассмотрев доклад Генерального комиссара Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ, охватывающий период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года, принимая к сведению письмо Председателя Консультативной комиссии Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ от 25 сентября 2003 года на имя Генерального комиссара, будучи глубоко обеспокоена попрежнему критическим финансовым положением Агентства и его воздействием на дальнейшее оказание Агентством палестинским беженцам необходимых услуг, включая программы чрезвычайной помощи и его программы развития, ссылаясь на статьи 100, 104 и 105 Устава Организации Объединенных Наций и Конвенцию о привилегиях и иммунитетах Объединенных Наций, подтверждая применимость Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года к палестинской территории, оккупируемой с 1967 года, включая Восточный Иерусалим, учитывая сохраняющиеся нужды палестинских беженцев на всей оккупированной палестинской территории и в других районах деятельности, а именно в Иордании, Ливане и Сирийской Арабской Республике, учитывая также ценную работу, выполняемую служащими в Агентстве сотрудниками по делам беженцев в плане обеспечения палестинского народа, в частности палестинских беженцев, защитой, будучи крайне обеспокоена усилением страданий палестинских беженцев, включая гибель людей, причинение им ранений и уничтожение и повреждение их жилья и имущества, в ходе продолжающегося кризиса на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, выражая серьезную обеспокоенность сохраняющимися последствиями событий, которые произошли в лагере беженцев в Дженине в апреле 2002 года, включая гибель людей, причинение им ранений, разрушения и перемещения, которым подверглись многие его мирные жители, учитывая экстраординарные усилия, предпринимаемые Агентством в целях ремонта или восстановления тысяч единиц жилья беженцев, которые были уничтожены или повреждены, испытывая серьезное беспокойство по поводу безопасности персонала Агентства и ущерба, причиненного его объектам в результате израильских военных операций в течение отчетного периода, выражая сожаление по поводу убийства израильскими оккупационными силами в течение отчетного периода шести сотрудников Агентства, выражая глубокую обеспокоенность продолжавшейся политикой блокад и жестких ограничений, включая комендантский час, на перемещение людей и товаров по всей оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, которая резко ухудшила социально-экономическое положение палестинских беженцев и значительно способствовала возникновению острого гуманитарного кризиса, в котором оказалось палестинское население, будучи глубоко обеспокоена сохранением ограничений на свободу передвижения персонала, автотранспортных средств и товаров Агентства, включая преследование персонала, что оказывает негативное воздействие на способность Агентства оказывать свои услуги, включая услуги в области образования, здравоохранения, предоставления помощи и в социальной сфере, напоминая о подписании 13 сентября 1993 года правительством Израиля и Организацией освобождения Палестины Декларации принципов о временных мерах по самоуправлению и о последующих имплементационных соглашениях, учитывая соглашение между Агентством и правительством Израиля, учитывая также установление рабочих отношений между Консультативной комиссией Агентства и Организацией освобождения Палестины в соответствии с решением 48/417 Генеральной Ассамблеи от 10 декабря 1993 года, принимая к сведению соглашение в форме обмена письмами между Агентством и Организацией освобождения Палестины, достигнутое 24 июня 1994 года, 1. выражает признательность Генеральному комиссару Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ, а также всем сотрудникам Агентства за их неустанные усилия и ценную работу, особенно в свете постоянно ухудшавшихся в последний год условий; 2. выражает также признательность Консультативной комиссии Агентства и просит ее продолжать свои усилия и информировать Генеральную Ассамблею о своей деятельности, включая полное осуществление решения 48/417; 3. с удовлетворением принимает к сведению доклад Рабочей группы по вопросам финансирования Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ, которая прилагает усилия, направленные на содействие обеспечению финансовой безопасности Агентства, и просит Генерального секретаря обеспечить Рабочей группе обслуживание и помощь, которые необходимы ей для проведения своей работы; 4. высоко оценивает продолжающиеся усилия Генерального комиссара по повышению уровня бюджетной транспарентности и эффективности Агентства, как это отражено в бюджете по программам Агентства на двухгодичный период 2004 - 2005 годов; 5. отмечает поддержку, которую правительства принимающих стран оказывают Агентству в осуществлении им своих обязанностей; 6. принимает к сведению функционирование штаб-квартиры Агентства в городе Газа на базе Соглашения о штаб-квартире между Агентством и Палестинским органом; 7. призывает Израиль, оккупирующую державу, полностью выполнять положения Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года4; 8. призывает также Израиль соблюдать статьи 100, 104 и 105 Устава Организации Объединенных Наций и Конвенцию о привилегиях и иммунитетах Объединенных Наций3 в том, что касается безопасности персонала Агентства, защиты его учреждений и целостности его объектов на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим; 9. настоятельно призывает правительство Израиля компенсировать Агентству ущерб, причиненный его имуществу и объектам в результате действий израильской стороны, в частности в отчетный период; 10. призывает Израиль, в частности, прекратить чинить препятствия передвижению персонала, автотранспортных средств и предметов снабжения Агентства и прекратить взимать дополнительные налоги и пошлины, что пагубно сказывается на операциях Агентства; 11. просит Генерального комиссара приступить к выдаче удостоверений личности палестинским беженцам и их потомкам на оккупированной палестинской территории; 12. подтверждает, что функционирование Агентства попрежнему имеет важнейшее значение во всех районах его деятельности; 13. отмечает успех осуществляемой Агентством программы микрофинансирования и микропредпринимательства и призывает Агентство в тесном сотрудничестве с соответствующими учреждениями продолжать содействовать укреплению экономической и социальной стабильности палестинских беженцев; 14. вновь просит Генерального комиссара приступить к модернизации архивов Агентства, через посредство проекта регистрации данных о палестинских беженцах, и сообщить о достигнутом в этой связи прогрессе в своем докладе Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии; 15. подтверждает свои призывы ко всем государствам, специализированным учреждениям и неправительственным организациям продолжать выделять и увеличивать специальные ассигнования на субсидии и стипендии палестинским беженцам на высшее образование -- в дополнение к своим взносам в регулярный бюджет Агентства, содействовать созданию центров профессионально-технической подготовки для палестинских беженцев и просит Агентство выступать получателем и попечителем специальных ассигнований на субсидии и стипендии; 16. настоятельно призывает все государства, специализированные учреждения и неправительственные организации продолжать выплату и увеличивать размер своих взносов Агентству, с тем чтобы смягчить нынешние финансовые трудности, которые усугубились вследствие нынешней гуманитарной ситуации на местах, и поддерживать ценную работу Агентства по оказанию помощи палестинским беженцам. 72-e пленарное заседание, 9 декабря 2003 года 