%%%ELECTION OF MEMBERS|BIOGRAPHY|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ CCPR МЕЖДУНАРОДНЫЙ ПАКТ О ГРАЖДАНСКИХ И ПОЛИТИЧЕСКИХ ПРАВАХ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕЩАНИЕ ГОСУДАРСТВ-УЧАСТНИКОВ Двадцать второе совещание Нью-Йорк 4 февраля 2003 года ВЫБОРЫ В СООТВЕТСТВИИ СО СТАТЬЯМИ 28-34 МЕЖДУНАРОДНОГО ПАКТА О ГРАЖДАНСКИХ И ПОЛИТИЧЕСКИХ ПРАВАХ ОДНОГО ЧЛЕНА КОМИТЕТА ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА ДЛЯ ЗАПОЛНЕНИЯ ВАКАНСИИ, ОБРАЗОВАВШЕЙСЯ В СВЯЗИ С УХОДОМ В ОТСТАВКУ Г-НА ПАТРИКА ВЕЛЛЫ (МАЛЬТА), СРОК ПОЛНОМОЧИЙ КОТОРОГО ДОЛЖЕН БЫЛ ИСТЕЧЬ 31 ДЕКАБРЯ 2004 ГОДА Записка Генерального секретаря 1. В соответствии со статьей 34 Международного пакта о гражданских и политических правах двадцать второе совещание государств - участников Пакта будет созвано Генеральным секретарем в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций во вторник, 4 февраля 2003 года, с целью заполнения одной вакансии в Комитете по правам человека. 2. В своем письме от 7 октября 2002 года г-н Патрик Велла (Мальта), являющийся одним из членов Комитета, избранных на двадцатом совещании государств - участников Пакта, состоявшемся 14 сентября 2000 года, со сроком полномочий, который должен был истечь 31 декабря 2004 года, подал заявление о своей отставке, вступающей в силу незамедлительно. В своем письме от 22 октября 2002 года Председатель Комитета по правам человека проинформировал об этом Генерального секретаря. 3. В соответствии с пунктом 2 статьи 33 и пунктом 1 статьи 34 Пакта Генеральный секретарь объявил место г-на Патрика Веллы вакантным с даты его выхода в отставку. В вербальной ноте от 15 ноября 2002 года государствам - участникам Пакта было предложено представить к 15 января 2003 года свои кандидатуры на заполнение этой вакансии со сроком полномочий, истекающим 31 декабря 2004 года. 4. В приложении к настоящему документу содержатся биографические данные гна Франко Депаскуале, кандидатура которого была выдвинута Мальтой. Судья ФРАНКО ДЕПАСКУАЛЕ, Королевский адвокат, бакалавр искусств, доктор права. Адрес: "O Bei! O Bei!" Long Street, Attard, Malta G.C. № телефона: 356 21 435265 № факса: 356 21 416461 Электронный адрес: fdp@vol.net.mt Дата рождения: 20 февраля 1938 года Место рождения: Сенглеа, Мальта Гражданство: мальтийское Семейное положение: женат на Маргарет (урожденная Россиньо); является отцом двух детей - Франческо и Елены ОБРАЗОВАНИЕ: Школа св. Иосифа Лицей Королевский университет Мальты Миланский университет Сакро-Куоре Дипломы: 1959 год - юрисконсульта 1961 год - бакалавра искусств (экономика, история и итальянский язык) 1963 год - государственного нотариуса 1964 год - доктора права 1964-1965 годы - обучение в аспирантуре Миланского университета Сакро-Куоре по специализации "Политика" Старший сотрудник юридической фирмы, специализировавшейся на обслуживании различных ведущих промышленных и торговых предприятий, главным образом в сфере недвижимости, автотранспортных средств и нефтехимической промышленности; до начала судебной деятельности в качестве адвоката занимался в основном делами, касающимися прав человека, торговых и имущественных споров Судебная деятельность: 1989-2002 годы - судья Высшего суда Мальты 1989-1998 - Председатель первой палаты Гражданского суда 1998-2002 годы - судья Апелляционного суда и Конституционного суда 1989-1998 - будучи судьей Гражданского суда по вопросам конституционной юрисдикции, рассматривал и принимал решения по жалобам на предполагаемые нарушения основополагающих прав человека, закрепленных в Конституции Мальты и в Европейской конвенции о правах человека; некоторые из этих решений препровождались затем на рассмотрение Европейского суда Членство: 1997-2002 годы - представитель судебных органов в Комиссии по отправлению правосудия, учрежденной в соответствии с положениями Конституции Мальты, Председателем которой является Его Превосходительство Президент Мальты и в функции которой входит контроль, консультирование и руководство работой юристов и судов 1968-1971 годы - член Мальтийского управления радио- и телевещания, которое было создано в соответствии с Конституцией для контроля и руководства радио- и телевещанием на Мальте; одна из главных функций Управления - обеспечение надлежащей объективности при освещении вопросов, которые вызывают разногласия в политических или промышленных кругах либо связаны с актуальными проблемами государственной политики 1969-1989 годы - заместитель председателя и член коллегии адвокатов. Возглавлял комитет по пересмотру устава Коллегии 1985-1989 годы - член совета директоров Банка APS, который является старейшим финансовым учреждением на Мальте 1987-1989 годы - член Комиссии по публикации судебных решений 1990-2002 годы - член комиссии Мальтийского университета по рассмотрению диссертаций по вопросам права 1989-1994 годы - представитель правительства в Комиссии экспертов по законодательству о семье при Совете Европы, участвовал в заседаниях по разработке Конвенции о правах ребенка 1990-2001 годы - председатель комитета по присвоению титула "Лучшего работника Мальты по итогам года" (комитет рассматривает и отбирает кандидатов, представленных работодателями, профсоюзами и другими организациями) 1969-1972 годы - председатель совета по оплате труда работников мебельных предприятий, который рассматривает производственные проблемы и условия работы в коммерческом секторе 1970-1979 годы - член и юрисконсульт Мальтийского епископального комитета, который контролирует и консультирует религиозные органы по финансовым и имущественным вопросам 1963-2002 годы - помощник председателя и член общества "Данте Алигьери" 1989-2002 годы - член Фонда теологических исследований, председателем которого является Его Превосходительство Архиепископ Мальты Награды: 1993 год - удостоен титула Кавалера Ордена Святого Георгия за участие в работе совместной комиссии Священного Престола и правительства Мальты, которая подготовила договор о передаче практически всей собственности Церкви правительству и об организации деятельности учебных заведений 