%%%LANDMINES|MINE CLEARANCE|MATERIAL REMNANTS OF WAR|AFGHANISTAN|CIVILIAN PERSONS|

ГРУППА ПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫХ ЭКСПЕРТОВ ГОСУДАРСТВ-УЧАСТНИКОВ КОНВЕНЦИИ О ЗАПРЕЩЕНИИ ИЛИ ОГРАНИЧЕНИИ ПРИМЕНЕНИЯ КОНКРЕТНЫХ ВИДОВ ОБЫЧНОГО ОРУЖИЯ, КОТОРЫЕ МОГУТ СЧИТАТЬСЯ НАНОСЯЩИМИ ЧРЕЗМЕРНЫЕ ПОВРЕЖДЕНИЯ ИЛИ ИМЕЮЩИМИ НЕИЗБИРАТЕЛЬНОЕ ДЕЙСТВИЕ RUSSIAN Original: Четвертая сессия Женева, 10-14 марта 2003 года Пункт 9 предварительной повестки дня Рабочая группа по непротивопехотным минам Полевой доклад по Афганистану подготовлен бывшим техническим советником Программы разминирования для Афганистана в интересах противоминной службы Организации Объединенных Наций (ЮНМАС) I. Введение 1. На протяжении 2002 года проводила заседания Группа правительственных экспертов государств - участников Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие (Конвенция КОО), с целью дальнейшего исследования проблемы непротивопехотных мин в соответствии со своим мандатом. В качестве подспорья для делегатов в их дискуссиях противоминная служба Организации Объединенных Наций (ЮНМАС) представила на июльском (2002 года) совещании документ, освещающий общее воздействие непротивопехотных мин (НППМ) на основе опыта полевых операций. Документ был представлен как CCW/GGE/II/WP.14. 2. В русле развития прошлогодней работы мы подготовили еще один документ, иллюстрирующий воздействие НППМ на местное население и гуманитарные операции по разминированию в Афганистане. В более конкретном плане цель настоящего документа состоит в том, чтобы использовать афганский пример для выявления лазеек в пересмотренном Протоколе II (ППII) к Конвенции КОО. . Предыстория 3. Двадцатитрехлетняя война между советскими и афганскими войсками, с одной стороны, и афганскими боевиками - с другой, сделала Афганистан одной из самых пораженных минами стран мира. В ходе конфликтов воюющие стороны производили установку некоторых минных полей в соответствии с военными директивами и с регистрацией их местоположения, наряду с многочисленными другими минными полями, которые носят непредсказуемый характер по размеру, местоположению и составу. Вдобавок боевики не осуществляли маркировки или ограждения своих минных полей, разве что для защиты своих собственных бойцов. В результате в Афганистане имеют место бесчисленные несчастные случаи среди гражданского населения. 4. В порядке реакции на эту ситуацию в 1989 году была создана Программа разминирования для Афганистана (ПРА) - первая в мире программа ООН по гуманитарному разминированию. С тех пор партнерами по осуществлению в Афганистане было локализовано и уничтожено более 2 миллионов мин и неразорвавшихся снарядов (НРБ), включая 11 626 НППМ. Несмотря на эти усилия по разминированию и хотя в большинстве районов прекратились сражения, мины все еще создают серьезную угрозу для местного населения. В настоящее время еще предстоит расчистить более 830 миллионов квадратных метров земель, из которых 350 миллионов квадратных метров представляют собой высокоприоритетные районы (дороги, жилые зоны и первичные производительные угодья). III. Воздействие НППМ в Афганистане 5. В 2002 году в свои деревни возвращались более 1,7 миллиона беженцев и еще больше внутриперемещенных лиц. Вдобавок, чтобы вести работу по всей стране, в Афганистан вернулись десятки правительственных представителей и гуманитарных работников из учреждений ООН, из международных и неправительственных организаций. Поскольку для перевозок людей и грузов нужны дороги, одной из ключевых проблем всякого рода деятельности в целях развития стала мобильность: на дорогахто как раз и можно чаще всего натолкнуться на НППМ. 6. Само то обстоятельство, что местное население, гуманитарные работники и работники сферы развития или проходящие транспортные средства пользуются дорогами, не означает, что они безопасны. В Афганистане около 80 процентов дорог лишены твердого покрытия, а на такого рода "мягкие" поверхности нельзя положиться, если только они предварительно не обследованы, промаркированы или расчищены. Но изза дефицита времени и по причине издержек в Афганистане нет возможности произвести обследование, маркировку или расчистку всех дорог. Между тем если они не расчищены надлежащим образом, то их невозможно реконструировать, и тем самым они все больше приходят в упадок. В результате водители начинают искать альтернативные маршруты - зачастую в районах потенциального риска. А соответственно, развитие входит в порочный круг. 7. Помимо того что НППМ мешают массовым перемещениям населения и создают препятствия для доставки гуманитарной помощи, в Афганистане они еще и оборачиваются серьезными экономическими издержками. По оценкам ПРООН и Всемирного банка, расчистка дороги, загрязненной НППМ, дает экономический выигрыш в размере 250 тысяч долларов США на 50 квадратных километров. С другой стороны, согласно оценкам, общая величина потерь за двадцать три года войны по причине ограничений, обусловленных минным загрязнением, составляет свыше 550 миллионов долларов США. Последняя сумма учитывает то обстоятельство, что НППМ лишают людей доступа к сельскохозяйственным или пастбищным угодьям или же к жилью и водным источникам, убивают ценный домашний скот и препятствуют реконструкции другой существенной инфраструктуры, такой как мосты, ирригационные системы, школы или другие общественные здания. 8. Согласно ограниченным наличным данным, в Афганистане еженедельно происходит более 40 поражений, связанных с минами и НРБ; огромное большинство несчастных случаев, сопряженных с многократным летальным исходом, вызываются НППМ. Ниже приводятся примеры недавних инцидентов с нажимными НППМ ручной установки, которые находятся в почве по многу лет. i. Июль 2002 года, неподалеку от Бамьяна в Центральном Афганистане: на НППМ напоролся автобус, набитый местными жителями. Поскольку дорога находилась в плохом состоянии, водитель выбрал маршрут по обочине обычной дороги. 13 человек - мужчины, женщины и дети - были убиты, а 6 - получили тяжелые ранения. Дорога и неофициальные объездные маршруты регулярно используются работниками сферы международной помощи. ii. Сентябрь 2002 года, Баграм, севернее Кабула: женщина, возвратившаяся из Пакистана в свой поврежденный дом, пригласила сапера осмотреть у нее в развалинах подозрительное устройство. Когда сапер проверял это устройство, с ним произошел несчастный случай. Коллеги оказали ему помощь и перенесли его в санитарную машину. Когда санитарная машина тронулась с места, она напоролась задней шиной на НППМ. Силой взрыва водитель был выброшен на дорогу через лобовое стекло и получил серьезные ранения. Получили ранения - либо непосредственно от взрывной волны, либо осколками - и еще многие прохожие. Санитарная машина была полностью разрушена. При проверке дороги было обнаружено еще четыре НППМ. Заминированная дорога пролегала посреди жилого района, и никто о них не знал. Дорога регулярно используется местным населением, и активация НППМ была лишь делом времени и случая. iii. Октябрь 2002 года, Герат, Западный Афганистан: по дороге в Герат напоролся на НППМ мини-автобус с пассажирами и возвращающимися беженцами. 8 человек погибло, 13 - ранено. Автобус полностью сгорел. Водитель попытался объехать выбоину и чуть-чуть съехал с дороги. На мину он напоролся прямо на дорожной обочине. iv. Ноябрь 2002 года, Такхар, Северный Афганистан: по дороге от таджикской границы напоролся на НППМ мини-автобус с пассажирами. 12 человек погибло, 8 - ранено. Мини-автобус ехал по обычной дороге. v. Ноябрь 2002 года, дорога между Кабулом и Джелалабадом: в КЦДРА ООН обратился начальник автодорожной компании в связи с тем, что в ходе их дорожно-строительных работ на дороге между Кабулом и Джелалабадом один из его экскаваторов напоролся на НППМ. К счастью, мина не взорвалась, и при ближайшем осмотре они нашли еще три НППМ. По чистой случайности несчастного случая не произошло. Напуганные, работники отказались продолжать работы из страха натолкнуться на другие мины. Это вызвало проблемы у начальника автодорожной компании, потому что все строительные проекты сопряжены с устанавливаемыми донорами очень узкими хронологическими рамками; ну и, разумеется, он боялся потерять людей и дорогостоящее оборудование. Учета мин нет, и никто не ведает об их существовании. Дороги особенно трудно поддаются обследованию, ибо вдоль них пролегает множество незаселенных районов, где никто не может предоставить надлежащую информацию о минной ситуации. 9. Афганские дороги и дорожные обочины все еще изобилуют множеством установленных НППМ, и многие из них, не будучи промаркированы или огорожены, терпеливо дожидаются, пока они не будут активированы танком, местным мини-автобусом, автомобилем с работниками сферы международной помощи или какимто другим транспортным средством. IV. Используемые в Афганистане методы разминирования 10. В Афганистане используется три метода обезвреживания НППМ: ручное разминирование, минно-розыскные собаки и механическое разминирование. Вместе с тем огромное большинство мин обезвреживается при помощи собак, взращиваемых на месте. И благодаря этой внутренней программе внутреннего собаководства в Афганистане, по сравнению с другими странами, отмечаются очень низкие расходы на разминирование: лишь 0,77 доллара США на квадратный метр минного поля. 11. В случае НППМ все методы разминирования сопряжены со специфическими проблемами: - ручное разминирование: многие НППМ, обнаруживаемые в Афганистане, отличаются низким металлосодержанием, вследствие чего они с трудом поддаются обнаружению, а это повышает вероятность их пропуска в ходе работ по разминированию. Чтобы отреагировать на эту дополнительную трудность, саперам, проводящим ручные работы, приходится настраивать свои металлоискатели на самый чувствительный диапазон, и поэтому металлоискатели реагируют на каждый мелкий металлический осколок. А поскольку саперам приходится проверять каждый сигнал, они тратят на мелкие металлические осколки массу времени. Если же саперам всетаки не удается локализовать мину с малым металлосодержанием, то им приходится использовать один из следующих методов, которые сопряжены еще с большими затратами времени: 1) щуповое зондирование, т. е. введение щупа в грунт с регулярным интервалом и 2) сапные работы, т. е. сплошная выемка грунта на заданную глубину. НППМ с элементами неизвлекаемости нельзя изъять и доставить на центральный саперный полигон; их приходится вытаскивать с места издали, при помощи крюка и веревки. А на это уходит очень много времени. Описанный фактор времени представляет собой еще и крупный элемент издержек: есть ведь большая разница, сколько метров в день расчищает сапер - 1 или 100. - минно-розыскные собаки: учуять НППМ собаки могут только при хорошей обстановке и до определенной глубины. Например, они не обнаружат мин в ветреный день или в местности с высокой растительностью. Вдобавок если по причине почвенной эрозии мина захоронена глубже обычного, то собака ее не найдет. Кроме того, некоторые модели НППМ, встречающиеся а Афганистане, закупорены так, что собаки не в состоянии учуять следы взрывчатки в грунте, и поэтому они тоже не могут их обнаружить. Все сигналы собак саперу приходится проверять вручную со всеми вышеуказанными проблемами. И собаки вообще не могут работать в районах, где присутствуют натяжные, обрывные, цангово-штыревые или иные весьма чувствительные взрыватели. - механическое разминирование: для механического разминирования имеет значение такой фактор, как количество взрывчатки в НППМ. Некоторые машины не выдерживают взрывного напора НППМ, и поэтому их нельзя использовать для обезвреживания такого рода мин. Машины же, которые могут справляться с НППМ, сопряжены с высокими операционными и эксплуатационными издержками. V. Заключения 12. Чтобы облегчить работу в рамках гуманитарных операций, важно иметь добротные регистрационные формуляры минных полей, или же по крайней мере минные поля должны быть надлежащим образом промаркированы и огорожены. В Афганистане на протяжении двадцати трех лет конфликтов некоторые минные поля были зарегистрированы, но многие другие минные поля носят непредсказуемый характер по размеру, местоположению и составу, что затрудняет обезвреживание мин. 13. НППМ мешают перемещению населения. Они создают крупные препятствия для доставки гуманитарной помощи и всякого рода оборудования. Но важнее всего то, что НППМ вызывают несчастные случаи, сопряженные с многократными летальными исходами среди невинного населения и работников сферы международной помощи: даже если изначально они были установлены для уничтожения танков, они могут быть активированы любым иным транспортным средством спустя долгое время после окончания конфликта, особенно если они имеют неограниченный срок службы или установлены вне огороженных или промаркированных районов. 14. При обезвреживании НППМ нужно принимать в расчет следующие факторы: - НППМ с низким металлосодержанием с трудом поддаются обнаружению; соответственно, обезвреживание оказывается дорогостоящим и затяжным делом. Кроме того, возрастает вероятность пропуска мины; - НППМ с элементами неизвлекаемости требуют дистанционного извлечения, что является затяжным делом; - в Афганистане большинство НППМ обезвреживается с использованием собак; однако собаки не в состоянии обеспечивать обезвреживание НППМ, активируемых чувствительными взрывателями, такими как натяжные, обрывные и цангово-штыревые; - механические системы разминирования, которые могут справляться с НППМ, сопряжены с высокими операционными и эксплуатационными издержками. 15. Поэтому, чтобы ограничить гуманитарное воздействие НППМ и облегчить работы в рамках постконфликтных операций по разминированию, включенные в ППII положения относительно НППМ следует скорректировать, с тем чтобы отразить следующие принципы: - все НППМ, и особенно мины, применяемые вне промаркированных районов, должны содержать механизм самоуничтожения или по крайней мере механизмы самонейтрализации или самодеактивации, с тем чтобы они имели ограниченный срок службы; - НППМ должны поддаваться обнаружению при помощи общедоступного технического оборудования для обнаружения мин; - НППМ не должны оснащаться элементами неизвлекаемости. Эти устройства затягивают операции по разминированию; - НППМ не должны оснащаться чувствительными взрывателями, которые могут быть активированы за счет присутствия, близости или контакта человека. 