%%%LANDMINES|EXPLOSIVES|

ГРУППА ПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫХ ЭКСПЕРТОВ ГОСУДАРСТВ - УЧАСТНИКОВ КОНВЕНЦИИ О ЗАПРЕЩЕНИИ ИЛИ ОГРАНИЧЕНИИ ПРИМЕНЕНИЯ КОНКРЕТНЫХ ВИДОВ ОБЫЧНОГО ОРУЖИЯ, КОТОРЫЕ МОГУТ СЧИТАТЬСЯ НАНОСЯЩИМИ ЧРЕЗМЕРНЫЕ ПОВРЕЖДЕНИЯ ИЛИ ИМЕЮЩИМИ НЕИЗБИРАТЕЛЬНОЕ ДЕЙСТВИЕ Original: RUSSIAN Шестая сессия Женева, 17-24 ноября 2003 года Пункт 9 повестки дня Рабочая группа по непротивопехотным минам О самодельных взрывных устройствах Подготовлено Российской Федерацией 1. Антигуманный по отношению к мирному населению характер наземных мин, отличных от противопехотных (НМОП), при условии их применения регулярными военными формированиями, по мнению Российской Федерации, в значительной степени преувеличен. Об этом говорит не только наш собственный опыт ведения боевых действий и специальных операций в последние годы, но и опыт армий других стран. 2. Это подтверждают и данные, предоставленные МККК, о количестве обезвреженных различными организациями по разминированию НМОП в 1993 - 2000 годах. Их количество составляет всего 2 - 6% от общего числа обезвреженных мин. Мы можем с уверенностью констатировать, что сегодня подавляющее число потерь военнослужащих и гражданского населения в ходе вооруженного конфликта и после его окончания приходится на самодельные взрывные устройства (СВУ) и противопехотные мины. 3. На прошлом совещании экспертов по КНО российская делегация поделилась некоторыми соображениями о характере применения СВУ в современных условиях с учетом опыта проведения контртеррористических операций в Чеченской республике. Было отмечено, что сведения, предоставленные различными неправительственными организациями о подрывах транспортных средств с гражданским населением и гуманитарными грузами именно на НМОП, не в полной мере обоснованы. 4. Из ряда выступлений следовало, что подрывы транспортных средств происходили в основном на НМОП. Но никто не подкрепил эти выводы материалами, доказывающими, что причиной происшедших инцидентов являются именно эти мины, а не какие-либо другие взрывные устройства. 5. При этом следует учесть, что даже для специалистов в области взрывотехники достаточно сложным является определение типа взрывного устройства, взрыв которого уже произошел. По опыту Российской Федерации, такой анализ под силу только высококлассным экспертам, оснащенным современной техникой. Но и в этих условиях заключение может быть дано лишь с определенной вероятностью. 6. В настоящее время, по мнению российской стороны, усиливается тенденция массового применения негосударственными вооруженными формированиями и террористическими группами самодельных взрывных устройств. Это подтверждается, например, опубликованными в средствах массовой информации сведениями о количестве и характере подрывов техники в Ираке. На основе анализа этих материалов можно с большой степенью уверенности сделать вывод о том, что практически все подрывы транспортных средств происходят там именно на СВУ. 7. В этой связи полагаем важным в очередной раз обратить внимание членов Группы на настоятельную необходимость глубокого изучения гуманитарной опасности от самодельных взрывных устройств с целью поиска возможных путей решения данной проблемы. 