%%%MILITARY EXPLOSIVES|REMOTE SENSORS|SAFETY DEVICES|

ГРУППА ПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫХ ЭКСПЕРТОВ ГОСУДАРСТВ - УЧАСТНИКОВ КОНВЕНЦИИ О ЗАПРЕЩЕНИИ ИЛИ ОГРАНИЧЕНИИ ПРИМЕНЕНИЯ КОНКРЕТНЫХ ВИДОВ ОБЫЧНОГО ОРУЖИЯ, КОТОРЫЕ МОГУТ СЧИТАТЬСЯ НАНОСЯЩИМИ ЧРЕЗМЕРНЫЕ ПОВРЕЖДЕНИЯ ИЛИ ИМЕЮЩИМИ НЕИЗБИРАТЕЛЬНОЕ ДЕЙСТВИЕ CW/GGE/V/WG.2/WP.4 RUSSIAN Original: ENGLISH Пятая сессия Женева, 16 - 27 июня 2003 года Пункт 9 повестки дня Рабочая группа по непротивопехотным минам Обзор взрывателей, датчиков и рекомендации в отношении наилучшей практики Подготовлено Канадой 1. Канадское мнение относительно проблемы чувствительных взрывателей для противотранспортных мин, как это было подготовлено делегацией Германией, состоит в том, что есть необходимость рассмотреть эту проблему с целью урегулировать гуманитарные озабоченности, порождаемые применением ПТрМ. Канада согласна в принципе с германским предложением определить подходящие технические параметры или лимиты, именуемые как "наилучшая практика", для взрывательных механизмов, с тем чтобы сократить риски непроизвольного инициирования противотранспортных мин людьми или сельскохозяйственным скотом. Вместе с тем в связи с определением соответствующих параметров в русле наилучшей практики при применении порогов активации надо принимать в расчет такие факторы, как возраст боеприпаса, погодные условия, климат, хранение, манипулирование и другие внешние условия. 2. Для Канады при рассмотрении чувствительных взрывателей цель должна состоять в том, чтобы добиться надлежащей функциональности применительно к соответствующей цели. Для достижения этой цели наиважнейшее значение имеет гибкость в применении этой мотивировки к прогрессу в сфере технологии взрывателей и датчиков. На рассмотрение выносятся следующие соображения: GE.03-62385 (R) 260603 260603 Тип взрывателя/ датчика Наилучшая практика Комментарии Включение цифр в колонку по наилучшей практике Исключить все цифры или нумерические ссылки на конкретный порог активации Включение любой цифры, и в том числе произвольной ссылки в качестве примера, вполне могло бы в конце концов обернуться невзначай установлением базисной цифры, которая привела бы к включению значения, которое могло бы и не основываться на резонных инженерных принципах или устанавливать подходящим образом в качестве мишени соответствующее транспортное средство. Будучи же установлена, цифра, включенная в качестве активационного порога, должна приобрести сомнительный характер, когда единица боеприпаса покидает участок контроля качества на сборочном конвейере изготовителя. На ТТД компонентов взрывателя может и будет влиять любое число экологических условий. Нажимной датчик Должно иметь место минимальное давление соответственно намечаемой цели. Был бы уместен вторичный датчик в качестве подспорья при различении цели. Не должны быть сопряжены с кумулятивным эффектом. Идея состоит в том, чтобы определить угрозу, а потом сконструировать механизм для ее преодоления. Магнитный датчик Должен не зависеть от магнитного поля Земли и соответствовать намеченной цели. Должен использоваться в комбинации с другими датчиками в качестве подспорья при различении цели. Не должен срабатывать от приближения миноискателей или проходящего персонала с минимальными металлическими предметами. Акустический датчик Соответствие между акустической сигнатурой и данной целью (целями). Должен использоваться в комбинации с другими датчиками главным образом для оповещения и/или отслеживания цели Волоконно-оптический проводной датчик В качестве уровня аттенуации должно выступать минимальное давление соответственно намечаемой цели. Должен использоваться в комбинации с другими датчиками в качестве подспорья при различении цели. Терочный проволочный датчик Время/частота/амплитуда трения должны согласовываться с намечаемыми целями. Непроизвольная активация маловероятна, но должен использоваться в комбинации с другими датчиками в качестве подспорья при различении цели. Не должно быть риска для одного лишь персонала Роликовый рычажный Число оборотов или усилие, требуемое для проворота ролика должно соответствовать размеру и скорости цели. Непроизвольная активация маловероятна, но должен использоваться в комбинации с другими датчиками в качестве подспорья при различении цели. По оценке, риск детонации человеком очень невелик, разве что вращение колеса датчика производится умышленно; надо добиться оптимального баланса между функциональностью и усилием, требуемым для проворота ролика. Инфракрасный датчик Соответствие между тепловой сигнатурой и намечаемой целью (целями). Должен использоваться в комбинации с другими датчиками, чтобы сократить коэффициент ложных тревог. Сейсмический/ вибрационный датчик Соответствие между сейсмической сигнатурой и намечаемой целью (целями). Было бы уместно использовать вторичный датчик в качестве подспорья при различении цели. Обрывной, Натяжной, Наклонного действия Неподходящий способ активации для противотранспортных мин в силу того, что эти способы не сопряжены с автоматическим возвращением в исходное положение. Чтобы предотвратить непроизвольную активацию людьми или сельскохозяйственным скотом, существенное значение имели бы другие датчики, если бы их можно было эффективно инкорпорировать. Вместе с тем, когда сработал первичный способ активации, вторичный датчик становится единственным первичным способом активации. 3. С разработкой третьего поколения взрывателей для мин первого и второго поколения могло бы оказаться затратоэффективным произвести модернизацию взрывателей некоторых существующих запасов ПТрМ, вместо того чтобы производить их замену при значительных издержках. 