%%%WOMEN'S STATUS|WOMEN'S RIGHTS|PERIODIC REPORTS|LAWS AND REGULATIONS|STATISTICAL DATA|LAO PEOPLE'S DEMOCRATIC REPUBLIC|

Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин (КЛДЖ) Рассмотрение докладов, представленных государствами-участниками в соответствии со статьей 18 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Объединенные первоначальный, второй, третий, четвертый и пятый периодические доклады государств-участников Лаосская Народно-Демократическая Республика* Доклад об осуществлении Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Объединенные первоначальный, второй, третий, четвертый и пятый Лаосской Народно-Демократической Республики Содержание Стр. Часть I Введение Земля и люди Общее политическое устройство Общая правовая основа, в рамках которой обеспечивается защита прав человека Часть II Статья 1. Определение дискриминации в отношении женщин Статья 2. Обязательства в области ликвидации дискриминации Статья 3. Развитие и улучшение положения женщин 25 Статья 4. Ускорение установления равенства между мужчинами и женщинами Статья 5. Роль мужчин и женщин и ее стереотипное изображение Статья 6. Пресечение эксплуатации женщин Статья 7. Политическая и общественная жизнь Статья 8. Представительство и участие на международном уровне Статья 9. Гражданство Статья 10. Образование Статья 11. Занятость Статья 12. Равный доступ к здравоохранению Статья 13. Социальные и экономические пособия Статья 14. Сельские женщины Статья 15. Равенство перед законом и в гражданских вопросах 96 Статья 16. Равенство в вопросах брака и семейной жизни Лаосская Народно-Демократическая Республика (ЛНДР) расположена на Индокитайском полуострове и граничит с Китаем, Вьетнамом, Камбоджой, Таиландом и Мьянмой, все из которых являются экономически развитыми странами. ЛНДР является страной, не имеющей выхода к морю. Река Меконг протекает по всей территории страны с севера на юг. Лаос попрежнему относится к категории недостаточно развитых стран, и его население живет в условиях нищеты. Наблюдается значительный разрыв в уровне жизни населения городов и сельских районов, а также жителей равнин и горных районов. Население ЛНДР составляет 5,2 млн. человек; 76 процентов населения проживают на равнинах, 22 процента живут в городских районах. Население столицы страны - Вьентьяна - составляет 528 109 человек. Плотность населения - 19,3 на 1 квадратный километр. ЛНДР является очень малонаселенной страной. Ожидаемая продолжительность жизни при рождении составляет 61 год для женщин и 57 лет для мужчин. Коэффициент младенческой смертности равен 82 на 1000 живорождений и 170 на 1000 живорождений в возрасте от 1 до 5 лет. Коэффициент материнской смертности составляет 530 на 100 000 человек, а коэффициент рождаемости равен 4,9 (Перепись, 2000 год). По данным переписи 1995 года, общий уровень грамотности среди населения в возрасте 15 лет составлял 60 процентов. Уровень грамотности среди мужчин был намного выше, чем среди женщин, и равнялся, соответственно, 74 и 48 процентам. В городских районах уровень грамотности был намного выше (85 процентов), чем в сельской местности (55 процентов). Около 65 процентов населения составляют буддисты и 33 процента - анимисты. Один процент населения составляют христиане (Перепись, 1995 год). В ходе переписи населения (1995 год) было выделено 48 отдельных этнических групп, которые делятся на четыре более крупные подгруппы. Из числа обследованного населения 53 процента этнически принадлежали к народу лао (основная группа лао), 11 процентов составляли кхму, 10 процентов - пхутхай, 7 процентов - хмонг, 2,88 процента - лы, 2,03 процента - ктанг, 1,97 процента - махконг и 1,64 процента - акха. На оставшуюся часть населения приходится свыше 40 других этнических групп. Официальным языком страны является лаосский, однако практически все этнические группы имеют свой собственный язык, хотя и не всегда обладают собственной письменностью. Промышленность и сфера услуг, которые зародились на базе сектора натурального хозяйства, находятся в стадии становления. Производственные силы развиваются медленными темпами. Большинство крестьян по-прежнему пользуются отсталыми орудиями труда. Объем выпускаемой продукции низок, и ее едва хватает для внутреннего потребления. Производство товаров для продажи на рынке по-прежнему носит ограниченный характер. Численность рабочих по-прежнему невелика, а уровень их профессиональных знаний и навыков весьма ограничен. Уровень знаний населения в целом крайне низок. В 1986 году правительство ЛНДР утвердило новый экономический механизм, который был призван обеспечить быстрые экономические реформы и переход от централизованно планируемого хозяйства к системе открытой рыночной экономики. Пакет экономических реформ включал в себя меры, направленные на исправление макроэкономических дисбалансов, отмену контроля над ценами и либерализацию торговли путем устранения большинства ограничений на импорт, сокращения пошлин на импортируемые товары и отмены или существенного сокращения налогов на экспорт. В то же время была учреждена обусловленная рынком система валютных курсов, организована двухступенчатая банковская система и проведены реформы налоговой системы. Были реорганизованы государственная администрация и государственные предприятия, рационализированы правительственные расходы. В национальные законы были внесены поправки, поощряющие развитие частного предпринимательства, банковского и страхового дела, торговли и привлечение иностранных инвестиций. Несмотря на эти реформы ЛНДР по-прежнему относится к категории наименее развитых стран, хотя правительство и поставило перед собой цель к 2020 году выйти из данной категории. В 1997 году объем валового национального продукта составлял 1,9 млрд. долл. США, а ВНП на душу населения равнялся 400 долл. США. В период 19921997 годов рост ВВП составлял 7 процентов, однако в 19981999 годах упал до 5,2 процента, в основном изза поразившего Азию экономического кризиса. В рамках ВВП 52,1 процента прироста ВВП приходится на долю сельского хозяйства, 21,4 процента - промышленности, 16,4 процента - обрабатывающей промышленности и 26,5 процента - сферы услуг (МАР, 1999 год). По данным переписи 1995 года, уровень безработицы составляет 2,4 процента. Давление инфляции на курс национальной валюты является довольно высоким. С последнего квартала 1997 года по третий квартал 1999 года курс национальной валюты изменился с 1793 кип за 1 доллар США до 8909 кип за 1 доллар США. В результате принятых правительством мер валютный курс в последнем квартале 1999 года стабилизировался на уровне 7500 кип за 1 доллар США и оставался на этом уровне в течение первого квартала 2000 года. Объем непогашенной задолженности по предоставленным внешним кредитам равнялся в 1997 году 2390 млн. долл. США (МАР, 1999 год). Во главе ЛНДР находится Народно-революционная партия Лаоса (НРПЛ), и в стране действует однопартийная система. Партия выполняет руководящую роль как на центральном, так и на местном уровнях. Руководство и управление страной осуществляется на основе Конституции и законов. Массовые организации действуют под руководством партии и включают Фронт национального строительства Лаоса, Союз народно-революционной молодежи Лаоса, Союз лаосских женщин и Федерацию лаосских профсоюзов. Они выступают в роли связующего звена между людьми, относящимися к различным этническим группам, социальным слоям и религиям и действуют на основе союза между трудящимися, крестьянами, интеллигенцией и патриотически настроенными гражданами под руководством партии, способствуя укреплению национального единства и используя силу масс для защиты и развития нации. Союз народно-революционной молодежи Лаоса воспитывает молодежь и юных пионеров в духе верности своей родине, учит их быть последователями дела партии. Союз лаосских женщин занимается повышением знаний и навыков женщин во всех областях, пропагандирует роль женщин в обществе, способствует усилению равенства женщин и мужчин. В то же время он должен активно играть свою роль в деле защиты интересов матери и ребенка. Федерация лаосских профсоюзов учит трудящихся тому, как быть достойными гражданами. Она занимается вопросами дисциплины и защиты прав и интересов трудящихся. До 1992 года на национальном уровне действовало Высшее народное собрание, а на уровне провинций и округов существовали народные собрания. Высшее народное собрание было заменено Национальным собранием, которое было впервые избрано в конце 1992 года и которому были поручены функции разработки законов и утверждения бюджетов. В состав Национального собрания четвертого созыва входят 99 депутатов, 21 из которых являются женщинами. Выборы в Национальное собрание проводятся раз в пять лет. Первая Конституция, которая была принята в 1991 году, предоставила правительству ЛНДР права на управление процессом исполнения государственных обязанностей во всех областях, в том числе в области политики, экономики, культуры, социальной сферы, национальной обороны, безопасности и иностранных дел. Что касается законотворческой деятельности, то правительство представляет проекты законов Национальному собранию, а также проекты указов и проекты решений президенту Республики. Провинциями и муниципалитетами управляют, соответственно, губернаторы и мэры. В округах управление осуществляется главами округов и сельскими старостами. Губернаторы и мэры имеют, соответственно, вице-губернаторов и вице-мэров. Органы каждого уровня власти отвечают за соблюдение Конституции и законов и обеспечение строгого исполнения решений и приказов, изданных органами более высоких эшелонов власти. В настоящее время в ЛНДР действуют около 44 законов и сотни указов и постановлений. Наконец, следует отметить, что по сравнению с другими странами вся правовая система ЛНДР является относительно молодой. Число юристов невелико, и в стране ощущается острая потребность в квалифицированных юристах и повышении квалификации имеющихся юристов. К числу организаций и лиц, которые имеют право предлагать проекты законов, относятся: президент Республики, Постоянный комитет Национального собрания, правительство, Народный верховный суд, Государственный генеральный прокурор и массовые организации на центральном уровне. Процесс представления законопроектов предусматривает четыре основных этапа: 1. Соответствующее министерство выдвигает законопроект. 2. Законопроект направляется в министерство юстиции для юридической оценки (Юридическая комиссия). 3. Законопроект направляется в юридический департамент Канцелярии премьер-министра для рассмотрения сотрудниками Канцелярии и другими представителями правительства и получения визы премьер-министра. 4. Законопроект представляется в Национальное собрание, где его рассматривает Законодательный редакционный комитет при Постоянном комитете, который дает свое юридическое заключение и предлагает поправки. Если в текст требуется внести поправки, законопроект возвращается в министерство юстиции. 5. Законопроект выносится на сессию Национального собрания для утверждения. Участие общественности в процессе законотворчества в Лаосе всячески приветствуется, и правительство ЛНДР придает ему большое значение. Процедура участия стандартизируется и периодически обобщается. Осуществление международных договоров Партия и правительство ЛНДР выступают за участие в международных договорах и их ратификацию. Они активно осуществляют те договоры, которые способствуют прогрессу и обеспечивают защиту прав и интересов лаосских женщин различного этнического происхождения, принимая во внимание особые черты и реалии ЛНДР. Однако в силу отсутствия опыта и людских ресурсов большая часть обязательств по международным договорам еще не была воплощена в предметных и эффективных национальных законодательных и административных мерах. Информация и образование В ознаменование пятидесятой годовщины принятия Декларации прав человека правительство ЛНДР организовало перевод основных договоров в области прав человека на лаосский язык и распространило копии переведенных документов среди ключевых правительственных должностных лиц и граждан через сеть общественных библиотек. Кроме того, в ознаменование пятидесятой годовщины принятия Декларации прав человека правительство организовало в стране конкурс на лучший эскиз почтовой марки. На конкурсе было представлено свыше 400 эскизов, и те из них, которые, по мнению организаторов, лучше всего отображали идею всеобщих прав человека, были использованы для почтовых марок. Лучшие эскизы были также использованы в плакатах, и выставки этих плакатов проводятся по всей территории страны и организуются в почтовых отделениях, способствуя повышению осведомленности широких слоев общественности в вопросах прав человека. В июле 1999 года для ведущих министров, заместителей министров и правительственных должностных лиц был организован семинар по международным конвенциям и договорам. Одним из пунктов программы семинара стали многосторонние договоры по правам человека. СТАТЬЯ 1 Определение дискриминации в отношении женщин Для целей Конвенции понятие "дискриминация в отношении женщин" означает любое различие, исключение или ограничение по признаку пола, которое направлено на ослабление или сводит на нет признание, пользование или осуществление женщинами, независимо от их семейного положения, на основе равноправия мужчин и женщин, прав человека и основных свобод в политической, экономической, социальной, культурной, гражданской или любой другой области. В ЛНДР нет никаких законов, в которых конкретно определялся бы термин "дискриминация в отношении женщин". Вместе с тем, поскольку страна является участником Конвенции, она признает предусмотренное в ней юридическое обязательство запрещать любые формы дискриминации в отношении женщин по признаку пола. Ссылка на вышеуказанное толкование термина "дискриминация" прослеживается в следующих статьях Конституции: Статья 6. "Государство защищает нерушимые права и демократические свободы граждан. Все государственные организации и должностные лица должны информировать и просвещать граждан в вопросах, касающихся политики, постановлений и законов, и вместе с гражданами осуществлять их во имя обеспечения законных прав и интересов граждан. Все ущемляющие действия, которые могут таить в себе угрозу чести, здоровью, жизни, сознанию и имуществу граждан, запрещаются". Статья 8. "Государство проводит политику единства и равенства между всеми этническими группами. Все этнические группы имеют право на защиту, сохранение и поощрение своих собственных обычаев и культуры, а также обычаев и культуры нации. Все действия, сеющие рознь и дискриминацию между этническими группами, запрещаются". Статья 22. "Лаосские граждане, независимо от их пола, социального положения, уровня образования, вероисповедания и этнической принадлежности, равны перед законом". Статья 24. "Лаосские граждане мужского и женского пола имеют равные права в политической, экономической, культурной, социальной и семейной сферах". СТАТЬЯ 2 Обязательства в области ликвидации дискриминации Государства-участники осуждают дискриминацию в отношении женщин во всех ее формах, соглашаются безотлагательно всеми соответствующими способами проводить политику ликвидации дискриминации в отношении женщин и с этой целью обязуются: а) включить принцип равноправия мужчин и женщин в свои национальные конституции или другое соответствующее законодательство, если это еще не было сделано, и обеспечить с помощью закона и других соответствующих средств практическое осуществление этого принципа; b) принимать соответствующие законодательные и другие меры, включая санкции, там где это необходимо, запрещающие всякую дискриминацию в отношении женщин; с) установить юридическую защиту прав женщин на равной основе с мужчинами и обеспечить с помощью компетентных национальных судов и других государственных учреждений эффективную защиту женщин против любого акта дискриминации; d) воздерживаться от совершения каких-либо дискриминационных актов или действий в отношении женщин и гарантировать, что государственные органы и учреждения будут действовать в соответствии с этим обязательством; е) принимать все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин со стороны какоголибо лица, организации или предприятия; f) принимать все соответствующие меры, включая законодательные, для изменения или отмены действующих законов, постановлений, обычаев и практики, которые представляют собой дискриминацию в отношении женщин; g) отменить все положения своего уголовного законодательства, которые представляют собой дискриминацию в отношении женщин. В статье 22 Конституции 1991 года предусматривается, что "лаосские граждане, независимо от их пола, социального положения, уровня образования, вероисповедания и этнической принадлежности, равны перед законом", а в статье 24 говорится, что "лаосские граждане мужского и женского пола имеют равные права в политической, экономической, культурной, социальной и семейной сферах". Термин "равны перед законом" означает равенство в осуществлении прав и выполнении обязанностей во всех политических, гражданских, экономических, социальных и культурных областях, предусматриваемых законом. Принцип равенства мужчин и женщин воплощен в юридических документах и постановлениях. Комплексные меры по обеспечению реализации принципа равенства мужчин и женщин нашли некоторое отражение и в ряде юридических мер, принятых государственными учреждениями, но в основном силами Союза лаосских женщин - массовой организации, занимающейся обеспечением прав лаосских женщин. Следует отметить, что закон допускает участие лаосских женщин во всех сферах жизни общества на равной с мужчинами основе, и это означает, что они имеют право непосредственно работать в государственных учреждениях. В статье 6 Конституции также говорится, что "государство защищает нерушимые права и демократические свободы своих граждан" и что "все ущемляющие действия, которые могут таить в себе угрозу чести, здоровью, жизни, сознанию и имуществу граждан, запрещаются". Система разработки проектов Конституции и законов ЛНДР была создана при широком участии граждан страны. Этот процесс отражает нерушимую волю и твердую решимость всего общества добиться успеха в деле превращения Лаоса в страну мира, независимости, демократии, единства и процветания. По сравнению с другими странами вся правовая система ЛНДР является относительно молодой. В силу молодости этой системы осведомленность граждан в правовых вопросах пока еще является недостаточно высокой, широкой и глубокой. Сама система имеет ряд ограничений во многих ее аспектах. Министерство юстиции приступает к реализации программы, направленной на совершенствование возможностей судебной системы страны, и одним из компонентов этой программы является включение гендерной проблематики в программу подготовки будущих юристов. Подготовку по гендерным вопросам также проходят работники следственных органов и судьи, работающие в Верховном суде. Значительное место в рамках программы подготовки занимают мероприятия по повышению осведомленности населения на низовом уровне, конкретно ориентированные на женщин и этнические меньшинства и предназначенные для того, чтобы информировать их о правах, гарантируемых им законами Лаоса. Согласно Конституции Лаоса (статья 46), "К числу организаций и лиц, которые имеют право предлагать проекты законов, относятся: 1. Президент Республики 2. Постоянный комитет Национального собрания 3. Правительство 4. Народный верховный суд 5. Государственный генеральный прокурор 6. Массовые организации на центральном уровне" Национальный механизм для поощрения развития женщин - Союз лаосских женщин Союзу лаосских женщин конкретно поручены задачи, связанные с повышением роли и улучшением положения женщин и активным вовлечением женщин в процесс национального строительства и развития. В статье 7 Конституции предусматривается, что "Фронт национального строительства Лаоса, Федерация лаосских профсоюзов, Союз народно-революционной молодежи Лаоса, Союз лаосских женщин и другие общественные организации являются органами, которые объединяют и мобилизуют все слои всех этнических групп для участия в решении задач национального строительства и развития, для реализации права граждан быть хозяином своей страны и защиты законных прав и интересов своих членов". Союз лаосских женщин был создан в 1955 году и имеет организационную структуру от центрального до низового уровней. СЛЖ насчитывает около 800 тысяч членов. Он является выразителем законных прав женщин и детей, относящихся к различным этническим группам. Он служит форумом, объединяющим лаосских женщин из всех слоев общества. Он является органом, информирующим женщин из различных этнических групп о проводимой партией политике и государственных законах. Именно женщины защищают и развивают самобытные традиции и культуру нации, руководствуясь целью эффективного обеспечения равенства мужчин и женщин, предусматриваемого Конституцией и законами страны. Партия и правительство ЛНДР признают настоятельную необходимость изучения успехов и препятствий на пути развития лаосских женщин для того, чтобы иметь возможность составить детальные планы, которые будут способствовать улучшению положения лаосских женщин, как это предусматривается в Плане развития лаосских женщин на 19982003 годы. Некоторые препятствия на пути развития женщин Одним из самых серьезных препятствий на пути ликвидации дискриминации в отношении женщин является отсутствие данных о социально-экономическом положении страны с разбивкой по полу. В отсутствие достоверной картины, отражающей положение мужчин и женщин в стране, Союзу лаосских женщин было довольно сложно преследовать цель улучшения положения лаосских женщин. Для того, чтобы изменить сложившуюся ситуацию, Союз лаосских женщин при содействии Национального статистического центра просил Канцелярию премьер-министра издать уведомление о необходимости включить данные с разбивкой по полу и гендерную статистику в общую систему национальной статистики. Такое уведомление за номером 0009 КПМ было издано 12 декабря 1999 года. Процесс распределения прав на владение землей, который происходил в 90е годы, имел ряд неблагоприятных аспектов с точки зрения лаосских женщин. Процесс распределения прав на владение землей связан с выдачей земельных титулов, которые являются постоянными документами, удостоверяющими факт юридической собственности на землю со стороны ее владельца (лица, фамилия которого фигурирует в документе). Результаты обследования положения женщин, проведенного в четырех точках страны Центром информации и развития гендерных ресурсов при Союзе лаосских женщин (1998 год), показывают различие в цифрах, отражающих принадлежность участков земли и фамилии владельцев участков, которые фигурируют в документе, дающем право на землю. Результаты обследования четко показывают, что за исключением общей собственности, приобретенной в период брака, доля земли, которую женщины получают от своих семей, является более высокой, чем та, которую от своих семей получают мужчины. Этот вывод соответствует реалиям лаосского общества, в котором дочери составляют большинство среди лиц, которые получают наследство от своих родителей. В этой связи в большинстве лаосских семей мужья после вступления в брак чаще переезжают в семью своей супруги, поскольку именно дочь, которая ухаживает за своими родителями в течение всей их жизни, наследует землю и дом своих родителей. Эта традиция наследования по женской линии является отличительной чертой лаосского общества, которое признает важность ухода за матерью и отцом до их смерти и проведения надлежащих ритуальных обрядов после их смерти. Изначальная принадлежность земли Фамилия, фигурирующая в документе, дающем право на землю Семья супруга Фамилия супруга Семья супруги Фамилия супруги Общая собственность Обе фамилии Однако в результате процесса распределения прав на владение землей этот порядок наследования по женской линии постепенно меняется. Если сравнивать принадлежность земли с регистрацией постоянных прав на землю, то в 58 процентах случаев в документе, дающем право на землю, фигурирует только фамилия супруга, даже хотя изначально им принадлежало лишь 18 процентов земли. Что касается земли, принадлежащей женщинам, то на их фамилию зарегистрировано лишь 16 процентов земли, даже хотя изначально женщины владели 30 процентами земли. Это означает, что лишь 52 процента зарегистрированных прав женщин на землю отражает реальное положение вещей. Очевидно, что оставшиеся 48 процентов земли зарегистрировано под фамилией супруга. Что касается земли, которая изначально являлась общей собственностью, или 52 процентов, то доля, зарегистрированная одновременно под фамилиями и супруга, и супруги, крайне мала и составляет всего лишь 7 процентов. Это означает, что лишь 13 процентов земли зарегистрировано соответствующим образом. Это означает также, что оставшаяся часть земли, или 87 процентов, регистрируется только под фамилией супруга. Будучи обеспокоенным результатами данного обследования, Союз лаосских женщин организовал по всей территории страны ряд семинаров по вопросам лаосского права для представителей Союза лаосских женщин. Одна из затронутых тем касалась процесса распределения земли и прав лаосских женщин в рамках этого процесса. В Законе о собственности конкретно предусматривается, что "собственность, приобретенная до вступления в брак, полученная в виде наследства или конкретно предоставленная одному из супругов, не считается общей собственностью". Союз лаосских женщин также привлек к данной проблеме внимание властей, ведающих процессом распределения земли, и эти власти в настоящее время изучают возможность принятия мер для исправления вызывающей тревогу тенденции, ведущей к дискриминации в отношении лаосских женщин, в том числе путем повышения осведомленности местных чиновников, занимающихся выдачей титулов на землю, о противоречивых с гендерной точки зрения процедурах. СТАТЬЯ 3 Развитие и улучшение положения женщин Государства-участники принимают во всех областях, и в частности в политической, социальной, экономической и культурной областях, все соответствующие меры, включая законодательные, для обеспечения всестороннего развития и прогресса женщин с тем, чтобы гарантировать им осуществление и пользование правами человека и основными свободами на основе равенства с мужчинами. Конституция 1991 года включает в себя систему основных прав граждан во всех областях жизни общества и в статье 24 предусматривает, что "лаосские граждане мужского и женского пола имеют равные права в политической, экономической, культурной, социальной и семейной сферах". Руководствуясь Конституцией 1991 года, правительство Лаоса приняло ряд других законов, в которых содержатся детальные положения, касающиеся содержания и форм осуществления прав граждан. Политические права женщин служат юридической гарантией для непосредственного участия женщин в разработке политики и законов или в решении вопросов, касающихся прав, интересов и улучшения положения женщин. В статье 23 Конституции говорится, что "граждане Лаоса в возрасте 18 лет и старше имеют право избирать, а граждане в возрасте 21 года и старше имеют право быть избранными, за исключением умственно отсталых лиц и лиц, которые по решению суда лишены права избирать и быть избранными". В статье 7 раздела II ("Определение количественного состава Национального собрания и принципы отбора кандидатов для участия в выборах) Закона о выборах в Национальное собрание, утвержденного Указом президента ЛНДР в 1997 году, говорится, что "членский состав Национального собрания должен включать надлежащую долю представителей различных слоев общества, полов или этнических меньшинств". В статье 8 раздела "Общие принципы" Закона о выборах в Национальное собрание Лаосской Народно-Демократической Республики (1991 год) предусматривается, что "Фронт национального строительства Лаоса и другие массовые организации (включая Союз лаосских женщин) отвечают за выдвижение и подтверждение списка кандидатов в члены Национального собрания и сотрудничество с избирательными комитетами и организациями на различных уровнях партии и правительства". Это положение гарантирует право Союза лаосских женщин включать кандидатов-женщин для участия в выборах в Национальное собрание. В статье 71 раздела 2 ("Сельские органы власти") главы 6 Закона о государственной администрации говорится, что "члены сельского совета избираются из числа сельских жителей на основе прямого всеобщего голосования", а в статье 74 предусматривается, что "для того, чтобы быть избранными в сельский совет, кандидаты должны отвечать следующим условиям: быть гражданами Лаоса с рождения независимо от пола или принадлежности к этнической группе...", что обеспечивает женщинам возможность выступать в качестве кандидатов и быть избранными на выборах местного уровня. Экономические, гражданские и трудовые права женщин служат главной правовой основой, обеспечивающей женщинам возможность играть самостоятельную роль в общественной и частной сферах жизни. Основные гражданские права, такие как право владеть собственностью и право наследования, провозглашаются в статье 15 Конституции 1991 года и воплощены в статьях 20 Закона о собственности 1990 года и особенно в его статье 26, в которой говорится, что "супруг и супруга имеют равные права на семейную собственность независимо от того, кто фактически приобрел данное имущество. Имущество, принадлежавшее супругу или супруге до вступления в брак или полученное по наследству или предоставленное конкретно супругу или супруге в период брака, не считается семейной собственностью". В статье 6 Закона о наследовании (1990 год) не проводится никакого различия между правом девочки или мальчика на получение наследства и конкретно предусматривается, что "родственники по горизонтальной линии, както: старшие или младшие братья, сестры или дяди и тети по отцовской линии, дяди и тети по материнской линии или племянники и племянницы," имеют право наследовать собственность, если владелец наследства не имеет ребенка или супруга/супруги. Право женщин заключать договоры было признано в статье 7 Закона о договорах (1990 год), а право женщин брать кредиты было признано в статье 47 одноименного Закона. Право на труд признается в статье 26 Конституции 1991 года, в которой предусматривается, что "граждане Лаоса имеют право на труд и занятие трудовой деятельностью, не запрещенной законом". Закон о труде (1994 год) был разработан на основе принципов равенства мужчин и женщин в сфере занятости (статья 2), заработной платы (статья 39), социального страхования (статьи 47, 54), а также применения преференциальных мер для защиты трудящихся-женщин (статья 33), матерей (статьи 17, 34) и детей (статья 37). Право на обучение, проведение научных исследований и участие в культурных и научных исследованиях служит правовой основой, обеспечивающей женщинам доступ к образованию, профессиональной подготовке, науке и технологии. Это право гарантируется в статье 25 Конституции: "Граждане Лаоса имеют право на образование", а в статье 32 говорится, что "граждане Лаоса вправе проводить исследования; применять передовые достижения науки, техники и технологии; заниматься художественным и литературным творчеством и участвовать в культурной деятельности, не противоречащей закону". Принятые политические меры С тем чтобы воплотить принятые законы в конкретные блага для лаосских женщин, шестой съезд Народно-революционной партии Лаоса (1996 год) отметил, что женщинам и этническим меньшинствам должно быть отведено особое место среди мер по развитию людских ресурсов в стране. Шестой съезд партии также предложил принять конкретные меры в интересах женщин, с тем чтобы обеспечить справедливое развитие в сельских районах ЛНДР. В Стратегии социально-экономического развития Лаосской Народно-Демократической Республики на 19962000 годы предусматривается, что устойчивое развитие людских ресурсов страны "ориентировано на создание рабочих мест для уязвимых групп населения на основе надлежащей профессиональной подготовки и развития навыков и улучшения положения женщин как проводников знаний для своих семей". В плане далее говорится, что правительство собирается утвердить стратегию обеспечения всеобщего образования к 2000 году, признавая повсеместный гендерный разрыв на всех уровнях школы и необходимость принятия мер для устранения этого разрыва. В плане также говорится о принятии конкретных мер для улучшения положения женщин, расширения программ и возможностей получения дохода и сокращения их трудового бремени. В бюджетном отношении меры в интересах улучшения положения женщин предусмотрены в Плане социально-экономического развития и инвестиционных потребностей, разработанном шестым совещанием "круглого стола" (1997 год). В Плане говорится, что одна из целей правительства на 19962000 годы состоит в том, чтобы "выделять, в русле нашей приверженности политике 20/20, по меньшей мере 20 процентов государственных ассигнований (инвестиций и периодических издержек) на социальные сектора, превратив образование, здравоохранение и социальное обеспечение в наши новые путеводные сектора". В Плане развития в интересах женщин Лаоса на 19982003 годы говорится, что "... для большинства лаосских женщин, особенно проживающих в сельских и отдаленных районах, жизнь по-прежнему крайне трудна. Женщины в городских районах, хотя и получившие больший доступ к начальному образованию и медико-санитарной помощи, по-прежнему находятся в ущемленном положении по сравнению с мужчинами". В нем далее указывается, что "отношения, консервативные взгляды и отсталые традиции до сих пор препятствуют улучшению положения женщин", и отмечается, что "задачи осуществления равных прав женщин и мужчин, а также ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин еще не нашли широкого отражения в обществе", и "уровень образования женщин попрежнему низок, а число неграмотных женщин до сих пор велико; чистый охват школьным образованием низок; число женщин и девушек, раньше времени бросивших школу, в сельских и отдаленных районах остается высоким" и, наконец, "бюджет и ресурсы, выделяемые на развитие женщин, не в состоянии удовлетворить реальные потребности". В плане предусматриваются следующие стратегии развития и целевые задания в интересах улучшения положения женщин Лаоса на период 19982003 годов: - упор на образование и развитие технических, научных и профессиональных навыков у женщин; - к 2003 году большее число женщин в возрасте от 15 до 45 лет должны уметь читать и писать и большее их число должно иметь возможность проходить обучение в технических средних школах, профессионально-технических училищах и университетах; - защита прав и интересов лаосских женщин и детей, относящихся к различным этническим группам, содействие обеспечению равноправия мужчин и женщин, предусматриваемого в Конституции и законах, и включение гендерных вопросов во все планы развития государственного сектора. Цель при этом состоит в том, чтобы дать женщинам возможность участвовать в разработке политики и принятии решений. Практические меры, принятые для обеспечения всестороннего участия и улучшения положения женщин Гендерные проекты и проекты в области развития пользуются поддержкой со стороны доноров с конца 80х годов. В 90е годы, когда роль обеспечения равенства мужчин и женщин в процессе развития была особо подчеркнута правительством Лаоса, эта поддержка еще более увеличилась. В последние несколько лет активное участие в реализации гендерных проектов принимали многосторонние и двусторонние доноры, а также международные НПО. Двусторонние доноры оказали правительству Лаоса помощь в следующих областях: По всей территории страны были проведены различные учебно-просветительские мероприятия, в частности направленные на повышение осведомленности и распространение информации о юридических правах и обязанностях женщин в соответствии с Конституцией и законами ЛНДР. В 1997 году при Союзе лаосских женщин были созданы центры информации и развития гендерных ресурсов (ГРИД) для увеличения объема информации в ЛНДР по гендерным вопросам, включения гендерного направления в процесс сбора информации и планирования развития на всех уровнях и содействия обеспечению прав женщин из всех этнических групп. Эти центры, расположенные в четырех городах, занимаются четырьмя взаимосвязанными видами деятельности, включая подготовку специалистов по гендерной проблематике, качественные и количественные исследования гендерных вопросов, коммуникационную деятельность и сбор и распространение информации. По всей территории страны осуществляются проекты микро-финансирования и создания микро-предприятий в интересах женщин. Многосторонние учреждения оказали правительству помощь ЮНФПА поддержал проект, связанный с определением оптимальных интервалов между рождением детей; ЮНИСЕФ содействовал комплексному развитию сельских районов на уровне общин через посредство Союза лаосских женщин в восьми провинциях. ЮНИФЕМ оказал поддержку центральному отделению Союза лаосских женщин в обеспечении прав женщин, особенно в плане подготовки управленческого персонала и подготовки его стратегии на 19982003 годы. ПРООН оказала содействие в создании предприятия "Лао коттэн" при Союзе лаосских женщин, а также оказала помощь Союзу лаосских женщин в области профилактики ВИЧ/СПИДа. Другие проекты ПРООН в настоящее время направлены на включение в каждый проект гендерных аспектов и аспектов развития. ФКРООН поддерживает проект микро-финансирования для создания мелких предприятий для женщин и мужчин в двух сельских провинциях. Азиатский банк развития сотрудничает с правительством Лаоса в осуществлении проекта, который обеспечил бы возможность гораздо большему числу девочек посещать школу. НПО играют существенную роль, в первую очередь, в области общинного развития, широкой подготовке кадров по вопросам развития сельских районов, создании потенциала и профилактике ВИЧ/СПИДа в интересах лаосских женщин. СТАТЬЯ 4 Ускорение установления равенства между мужчинами и женщинами Принятие государствами-участниками временных специальных мер, направленных на ускорение установления фактического равенства между мужчинами и женщинами, не считается, как это определяется настоящей Конвенцией, дискриминационным, однако оно ни в коей мере не должно влечь за собой сохранение неравноправных или дифференцированных стандартов; эти меры должны быть отменены, когда будут достигнуты цели равенства возможностей и равноправного отношения. Принятие государствами-участниками специальных мер, направленных на охрану материнства, включая меры, содержащиеся в настоящей Конвенции, не считается дискриминационным. Равное участие в политической жизни В целях обеспечения фактического равноправного участия в политической жизни на национальном уровне президент ЛНДР издал указ о Законе о выборах в Национальное собрание (1997 год), в статье 7 которого говорится, что "членский состав Национального собрания должен включать надлежащую долю представителей различных слоев общества, полов или этнических меньшинств". В Национальном собрании третьего созыва (1997 год) из 85 членов лишь 8 были женщинами, составляя лишь 9 процентов от общего числа депутатов. Благодаря указу президента доля женщин в Национальном собрании следующего созыва увеличилась с 9 до 21 процента. Равные возможности в сфере занятости ЛНДР приняла трудовое законодательство, обеспечивающее равные возможности и интересы мужчин и женщин в сфере занятости. СТАТЬЯ 5 Роль мужчин и женщин и ее стереотипное изображение Государства-участники принимают все соответствующие меры с целью: а) изменить социальные и культурные модели поведения мужчин и женщин с целью достижения искоренения предрассудков и упразднения обычаев и всей прочей практики, которые основаны на идее неполноценности или превосходства одного из полов или стереотипности роли мужчин и женщин; b) обеспечить, чтобы семейное воспитание включало в себя правильное понимание материнства как социальной функции и признание общей ответственности мужчин и женщин за воспитание и развитие своих детей при условии, что во всех случаях интересы детей являются преобладающими. Краткий очерк о культурных традициях, которые препятствуют улучшению положения женщин в обществе Каждое общество формирует представления, ожидания и нормы в отношении женщин и мужчин, обусловливающие их неравенство. При этом основные нормы и манера поведения в лаосском обществе, если говорить коротко, заключаются в следующем: - мужчины должны быть сильными, играть лидирующую роль в семье и быть представителями семьи в обществе; кроме того, считается само собой разумеющимся, что они играют ведущую роль в обществе; - женщины должны быть кроткими, скромными, хорошими домохозяйками, ухаживать за детьми своих мужей, всегда оставаясь в тени. Другими словами, жена должна во всем занимать подчиненное положение по отношению к своему мужу, в первую очередь в том, что касается социального положения (ГРИД). Роль религии В статье 9 Конституции говорится, что "государство уважает и защищает юридическую деятельность буддистов и последователей других религий, поощряет участие монахов и послушников и священнослужителей других религий в любой деятельности на благо государства и народа и запрещает любые акты, сеющие рознь между религиями и людьми". Изучение семейных вопросов Семья является ячейкой общества. Она играет важную роль в жизни каждого из ее членов. По традиции различные этнические группы в ЛНДР придерживаются различных семейных структур. В рамках основной группы народа лао образ жизни в основном соответствует наследованию по женской линии, когда младшая дочь обычно наследует землю, и семейная пара традиционно проживает в доме родителей супруги. Часто именно младшей дочери приходится ухаживать за пожилыми родителями. Женившись, сыновья уходят из родительского дома и живут с родителями своей супруги. Внутри этой группы традиционно практикуется уплата выкупа за невесту, и, по данным недавнего обследования, проведенного СЛЖ (1999 год), в 87 процентах случаев женихи платили выкуп за невесту. В рамках основной группы народа лао женщина играет большую роль в экономической деятельности внутри семьи. Несмотря на этот факт и поддержку в виде порядка наследования по женской линии, женщины в этнической группе лао занимают подчиненное в политическом и социальном отношении положение по сравнению с мужчинами. Как гласит лаосская пословица, "благодаря наличию зятя в вашем доме ваш амбар будет полон". Внутри группы лаотенг семейные структуры в большинстве своем являются билинейными и, в некоторой степени, патрилинейными. По данным недавнего обследования, проведенного СЛЖ (1999 год), в группе лаотенг женихам приходилось платить выкуп за невесту в 77 процентах случаев. Внутри этой группы власть в семье практически полностью принадлежит мужьям. Группе хмонг присуща типичная патрилинейная структура. Дети мужского пола наследуют землю, а женщины переезжают жить к своим мужьям. По данным недавнего обследования, проведенного СЛЖ (1999 год), в рамках группы хмонг женихи платили выкуп за невесту в 67 процентах случаев. Положение женщин является более подчиненным, чем в основной группе народа лао и группе лаотенг, поскольку они не получают поддержки от своих родственников. Для всех этнических групп характерно традиционное разделение труда в семье, и ответственность за выполнение обязанностей по уходу за семьей тяжким грузом ложится на плечи женщин. Вся работа по дому, както: приготовление пищи, добыча воды и дров, уборка дома, уход за детьми, уход за больными, пошив и стирка одежды и все другие повседневные обязанности, которые имеют важное значение для благополучия семьи, в основном выполняется женщинами. Кроме того, женщины также являются активными участниками сельскохозяйственного производства и играют важную роль как источники получения денежного дохода. Другими словами, большинство женщин в лаосском обществе несут двойную нагрузку в виде работы по дому и работы в экономической сфере. Согласно результатам обследования ежедневных затрат времени, лаосские женщины тратят меньше времени, чем мужчины, на сон, занятия спортом, отдых и общение с другими лицами за пределами семьи (ОРПЛ, 1997 год). Роль членов семьи в уходе за детьми в сельских районах Лаоса По данным обследования, проведенного ЮНИСЕФ (1994 год), отцы обычно начинают принимать участие в уходе за детьми после того, как ребенок достигнет возраста трех-четырех месяцев. Отец тратит больше усилий на работу вне дома, в то время как мать обычно остается дома. Иногда отец помогает ухаживать за ребенком. В целом матери приходится уделять больше времени уходу за детьми, чем отцу. Роль отца повысится, когда ребенок станет старше, и отцы будут наказывать более старших детей, если те не будут слушаться матери. Участие отцов в уходе за детьми также повышается, если рядом с их семьей нет бабушек и дедушек. Отец также принимает решения по вопросам, касающимся болезни, посещения школы, разделения труда внутри семьи и другим важным вопросам. Важную роль в уходе за детьми также играют бабушки и дедушки. Как правило, эту функцию выполняет бабушка, которая ухаживает одновременно за несколькими внуками. В сельских районах страны в семи-восьмилетнем возрасте девочки начинают ухаживать за младшими детьми. Мальчикам эту функцию поручают редко - обычно только в том случае, если в семье нет дочери. Возвращаясь домой из школы, девочки обычно сидят с младшими детьми и выполняют разную работу по дому. Мальчики предпочитают играть и охотиться на птиц и других животных. Когда девочкам исполняется 12 лет, на них часто возлагают главную ответственность по уходу за младшими членами семьи. Отношение родителей к полу своих детей В рамках исследования ЮНИСЕФ (1994 год) родители по всем трем этническим группам сообщили, что они одинаково любят всех своих детей независимо от пола. Однако на практике существуют различия в том, как родители ухаживают, относятся или распределяют возможности между детьми в зависимости от пола. Между этническими группами также наблюдаются существенные различия: Родители в группе хмонг предпочитают иметь сына, а не дочь, особенно в качестве первого ребенка, поскольку считается, что первенец мужского пола является продолжателем рода и наследником семьи. Традиция хмонг, касающаяся продолжения фамилии клана, наследования и продолжения рода, передается только через сына. Если родители не имеют детей или имеют одну только дочь, они постараются усыновить мальчика у своих родственников или других пар. В рамках группы лаотенг также прослеживается тенденция, при которой родители с большим предпочтением относятся к сыновьям, нежели к дочерям. Сын, как правило, пользуется большей поддержкой и заботой со стороны своих родителей. Среди лаолоумов такое четкое предпочтительное отношение к полу детей не прослеживается. Отношение к бытовому насилию и изнасилованию В национальном плане темы бытового насилия и изнасилований впервые изучались в ходе обследования, проведенного в 1998 году Центром информации и развития гендерных ресурсов. Его результаты показали, что за последние 12 месяцев жертвами сексуального насилия стали 29 женщин из выборки, состоящей из 2399 домашних хозяйств, причем 22 из них сообщили, что подобные инциденты имели место у них дома. По данным того же обследования, официально о происшедшем инциденте сообщили 15 женщин: 2 женщины обратились в полицию, 11 - к сельским властям и 2 - в суд. По крайней мере среди молодого поколения проявление насилия со стороны супругов считается относительно нормальным явлением. По данным одного обследования ("Голос молодежи", 1998 год), проведенного в молодежной среде, 53,4 процента молодых людей согласились с тем, что "муж вправе ударить свою жену, если она допустит какие-то ошибки". Стереотипное отношение формируется в довольно раннем возрасте; это подтверждается тем, что с таким выводом согласились 63 процента девушек и "только" 45 процентов юношей. В Уголовном кодексе (1992 год) тема бытового насилия конкретно не затрагивается, однако указывается, что освобождение от уголовной ответственности может предоставляться (статья 22) "...в случаях физического насилия между близкими родственниками, не сопровождавшихся серьезными увечьями или физическим ущербом, позорящими высказываниями, бранью, оскорблениями или руганью... (неофициальный перевод). Изнасилование в ЛНДР относится к разряду тяжких преступлений. В Уголовном кодексе (1992 год) указывается: "Для любого лица, которое применяет силу, оружие, наркотики или иные методы для того, чтобы ввести женщину, не являющуюся его супругой, в беспомощное состояние, с тем чтобы изнасиловать ее вопреки ее воли, предусмотрено наказание в виде лишения свободы сроком от трех до пяти лет. В случае, если правонарушитель насилует женщину в возрасте от 15 до 18 лет или находящуюся под опекой или на попечительстве правонарушителя, для него предусмотрено наказание в виде лишения свободы сроком от пяти до десяти лет. В случае, если правонарушитель насилует жертву по очереди с другими лицами (групповое изнасилование), насилует женщину в возрасте младше 15 лет или наносит увечья женщине во время изнасилования или если жертва останется инвалидом на всю жизнь или погибнет в результате изнасилования, для него предусмотрено наказание в виде лишения свободы сроком от семи до пятнадцати лет. В случае, если правонарушитель насилует и убивает женщину и бросает ее, не оказав ей помощи, он подлежит наказанию в виде лишения свободы сроком от пятнадцати до двадцати лет, пожизненного заключения или смертной казни" (неофициальный перевод). В статье 120 Уголовного кодекса (1992 год) предусматривается, что "для любого лица, которое участвует в сексуальных связях с мальчиком или девочкой младше 15 лет, предусмотрено наказание в виде лишения свободы сроком от одного года до пяти лет" (неофициальный перевод). В ходе вышеупомянутого обследования, проведенного Центром информации и развития гендерных ресурсов (1998 год), 22 опрошенных из выборки, состоящей из 2399 домашних хозяйств, сообщили, что женщины, являющиеся членами этого домашнего хозяйства, в последние 12 месяцев становились жертвами той или иной формы физического насилия. Два домашних хозяйства указали, что женщины в этих домашних хозяйствах подверглись изнасилованию. Для сравнения: в 1998 году окружные суды по всей территории страны рассмотрели 64 дела об изнасиловании (министерство юстиции). Стереотипное изображение мужчин и женщин в школьных учебниках и меры по борьбе с фильмами оскорбительного сексуального характера По данным обследования, проведенного министерством образования (1999 год) в отношении содержания учебников начальной школы, в учебниках с 1го по 6й класс можно найти проявления гендерной предвзятости. На рисунках в учебниках для 1го класса в некоторой степени до сих пор показывается, что некоторые виды работы, например кормление цыплят или уход за младшими братьями и сестрами, выполняются только девочками. На других рисунках в то же время показано, что в спортивных состязаниях и других внеклассных мероприятиях обычно участвуют исключительно мальчики. Министерство образования учло сложившуюся ситуацию и в процессе обновления учебников планирует включить в них рисунки, которые будут более сбалансированно отражать роли мужчин и женщин. Меры по борьбе с фильмами и журналами оскорбительного сексуального характера являются вполне жесткими. В статье 127 Уголовного кодекса (1992 год) предусматривается, что "для любого лица, которое издает или хранит книги или изображения, видеофильмы или иные предметы безнравственного содержания, оскорбляющие культуру и нравственность нации, предусмотрено наказание в виде лишения свободы сроком от трех месяцев до одного года или штрафу от 5000 до 50 000 кип". Влияние традиционных отношений на жизнь и деятельность женщин (ГРИД, 1999 год) Отсутствие возможностей ходить в школу и получить образование и знания - В целом женщины в Лаосе имеют более низкий уровень образования по сравнению с мужчинами одной и той же возрастной группы, религии или социального положения. Это различие особенно отчетливо наблюдается в сельских районах и среди этнических групп, за исключением лаолумов. Отсутствие возможностей развивать свой интеллект и навыки общения - В течение всего жизненного цикла, начиная с младшего и кончая зрелым возрастом, большинство женщин в Лаосе живут в мире ограничений. По мере того, как они становятся взрослыми, они редко имеют возможность играть активную роль в жизни общества. Они редко имеют опыт выступлений и выражения своего мнения на общественных форумах, что дало бы им шанс развить свои навыки общения. Отсутствие профессионального выбора - В настоящее время в условиях, когда страна выходит на более высокий уровень развития и открываются более широкие возможности для трудовой деятельности, имеются еще многие профессии, которые попрежнему считаются "не подходящими для женщин", особенно в технических областях. Например, - в специализированных областях, таких как машиностроение или ирригация, которые считаются обществом тяжелыми видами работ и поэтому не подходят для женщин. Даже если женщины прошли соответствующий курс обучения, руководство не использует женщин по их технической специальности; - в сельскохозяйственных работах, которые связаны с поездками в сельские районы в одиночку, что считается невозможным или сложным для женщин несмотря на то, что в этой области ощущается колоссальная потребность в женщинах. Поскольку в ЛНДР огромное число женщин занимается фермерским сельским хозяйством, сельскохозяйственные специалисты-женщины необходимы для более легкого установления контактов и связей с женщинами-фермерами. Даже хотя в городских районах страны был достигнут некоторый прогресс, общие традиции, культура и социальные структуры, придерживающиеся стереотипного отношения к роли мужчин и женщин, создают ситуацию, при которой женщины оказываются лишенными возможностей во многих областях деятельности в сельских районах страны. Женщины отстают от мужчин по уровню образования и сталкиваются с ограничениями при выборе профессии. Эти факторы способствуют формированию представлений и комплексов неполноценности, которые глубоко укоренились и в обществе, и в сознании самих женщин. Меры по борьбе со стереотипным изображением мужчин и женщин Даже несмотря на значительный прогресс, достигнутый в деле обеспечения равенства мужчин и женщин в городских районах страны, Союз лаосских женщин и правительство ЛНДР выражают серьезную обеспокоенность в связи с подчиненным положением лаосских женщин по сравнению с мужчинами, особенно в сельских районах страны. Одна из целей, провозглашенных в Плане развития в интересах женщин Лаоса на 19982003 годы, состоит в том, чтобы "повысить осведомленность общества о гендерных вопросах и обеспечить равенство мужчин и женщин". Если говорить более конкретно, то для расширения возможностей женщин Лаоса по обеспечению своих прав и борьбы со стереотипным изображением мужчин и женщин в лаосском обществе были приняты следующие меры: Центр информации и развития гендерных ресурсов в четырех точках в стране готовит мужчин и женщин для работы инструкторами по гендерным вопросам. Эти инструкторы в свою очередь будут вести курсы по гендерным вопросам в различных министерствах и других ведомствах, расположенных по всей территории страны. Эта деятельность пока еще находится на самой начальной стадии, однако следует надеяться, что со временем она будет способствовать изменению стереотипного отношения к мужчинам и женщинам среди граждан Лаоса, которые работают в государственном секторе. Недавно Союз лаосских женщин организовал проект совершенствования работы своего департамента по связям с общественностью. Цель данного проекта состоит в увеличении числа журнальных и газетных материалов, радио- и телевизионных передач, которые способствовали бы повышению знаний широкой общественности о роли женщин и мужчин в обществе, а также пропагандировали бы образ сильной лаосской женщины среди широкой общественности. В настоящее время Союз лаосских женщин осуществляет проект по совершенствованию работы своего управленческого аппарата. Ожидается, что с помощью курсов подготовки руководителей ключевые должностные лица Союза лаосских женщин станут более умелыми руководителями и тем самым смогут лучше способствовать улучшению положения женщин в лаосском обществе. В сотрудничестве с министерством юстиции Союз лаосских женщин организует учебные курсы по вопросам законодательства Лаоса и проводит юридические консультации для женщин. В сотрудничестве с министерством образования Союз лаосских женщин способствует охвату женщин и детей начальным образованием. Задачи включают поощрение родителей разрешать своим дочерям ходить в школу и привлечение женщин, особенно из сельских районов и этнических меньшинств, к участию в кампаниях по ликвидации неграмотности. СТАТЬЯ 6 Пресечение эксплуатации женщин Государства-участники принимают все соответствующие меры, включая законодательные, для пресечения всех видов торговли женщинами и эксплуатации проституции женщин. Проблема торговли женщинами и девушками и эксплуатации женщин в целях проституции вызывает озабоченность во всем мире. В ЛНДР с момента официального утверждения нового экономического механизма (НЭМ) в 1986 году активно проводятся в жизнь экономические реформы. Суть НЭМ состоит в том, чтобы перейти к рыночному установлению цен и разрегулированию экономики в целях создания открытого климата для торговли и инвестиций с помощью либерализации экономики. НЭМ также включает меры по обеспечению открытости экономики для региональной интеграции, в основном путем членства в АСЕАН. Все эти процессы и тот факт, что заработная плата промышленных рабочих является крайне низкой, также способствуют росту масштабов проституции и других связанных с этим пороков общества. Будучи встревоженными сложившейся ситуацией, Народно-революционная партия Лаоса, правительство и Союз лаосских женщин разработали политику и меры по исправлению этой ситуации. Проституция Проституция в ЛНДР запрещена законом. В статье 122 Уголовного кодекса (1992 год) говорится, что "для любого лица, которое зарабатывает на жизнь, оказывая другому лицу сексуальные услуги за деньги, предусмотрено наказание в виде лишения свободы сроком от трех месяцев до одного года или перевоспитания без лишения свободы. Для любого лица, которое содействует или способствует занятию проституцией другого лица, предусмотрено наказание в виде лишения свободы сроком от трех месяцев до одного года или исправительных работ без лишения свободы" (неофициальный перевод). Согласно статье 123 Уголовного кодекса (1992 год), "для любого лица, которое получает доход от привлечения другого лица к занятию проституцией, предусмотрено наказание в виде лишения свободы сроком от шести месяцев до трех лет. Лицо, вовлекающее в занятие проституцией любое лицо в возрасте младше 18 лет или принуждающее девушку в возрасте младше 18 лет к занятию проституцией против ее воли, подлежит наказанию в виде лишения свободы сроком от трех до шести лет. В случае, если любое лицо занимается профессиональным посредничеством при оказании сексуальных услуг за деньги или вовлекает несовершеннолетнего в занятие проституцией или принуждает женщину, находящуюся на его/ее попечении, к занятию проституцией, это лицо подлежит наказанию в виде лишения свободы сроком от трех до пяти лет" (неофициальный перевод). К числу факторов, способствующих росту масштабов проституции, относится низкая заработная плата на промышленных предприятиях, которой недостаточно для обеспечения нормального уровня жизни. Девушкам и молодым женщинам часто приходится посылать деньги своим родителям, и из-за нехватки финансовых средств многие девушки оказываются вынужденными зарабатывать дополнительные суммы, работая в ресторанах, ночных клубах и гостиницах в качестве разносчиков спиртных напитков и становясь уязвимым объектом для сексуальной эксплуатации со стороны своих клиентов-мужчин. Как указывалось выше, в Лаосе в отношении проституции действуют довольно жесткие законы, особенно когда речь идет о продаже сексуальных услуг женщин третьими лицами. К сожалению, практика оказания сексуальных услуг затрудняет возможности властей применять эти законы, поскольку полиции трудно добыть доказательства того, что факт проституции имеет место, если девушка или молодая женщина и клиент договариваются о сексуальных услугах без посредников. Сам акт редко происходит в баре, что еще больше затрудняет возможности вмешательства со стороны властей. Серьезных исследований, в которых анализировалось бы отношение к проституткам в обществе, не проводилось. Вместе с тем, данные недавнего обследования ("Голос молодежи", 1998 год), проведенного в молодежной среде, свидетельствуют о том, что, по мнению 17,8 процента молодых людей, проституция является серьезной проблемой лаосского общества. Они также твердо уверены в том, что на занятие девушек и женщин проституцией толкают плохие условия жизни, и считают, что девушек и женщин нельзя винить в этом явлении. В настоящее время в распоряжении проституток или девушек, рискующих стать жертвами эксплуатации, имеется не так много реабилитационных услуг или программ. Правительство и Союз лаосских женщин осознают серьезность этой ситуации, и в Плане развития Союза лаосских женщин на 19982003 годы предусматривается, что реализация проекта создания альтернативных источников дохода и профессиональной подготовки для проституток и потенциальных проституток станет составной частью деятельности Союза лаосских женщин в указанный период. Этот проект будет также направлен на сбор большего объема информации о женщинах и детях, живущих в сложных условиях. Отдельные школы и больницы также заявили о своей заинтересованности в получении большего объема информации о том, как работать с молодежью, оказавшейся в трудных условиях. Торговля женщинами и детьми В Лаосе действуют жесткие законы в отношении торговли женщинами и детьми. В статье 92 Уголовного кодекса (1992 год) указывается, что "любое лицо, которое похищает или продает другое лицо с целью получения выкупа или обмена подлежит наказанию в виде лишения свободы сроком от пяти до пятнадцати лет" (неофициальный перевод). В статье 69 Уголовного кодекса (1992 год) далее говорится, что "любое лицо, которое соблазняет другое лицо выехать в другую страну или незаконно отправляет людей в другую страну, подлежит наказанию в виде лишения свободы сроком от шести месяцев до трех лет" (неофициальный перевод). Те же факторы, которые толкают женщин и девушек на занятие проституцией, побуждают их становиться и объектами торговли. После сезона дождей, который в ЛНДР является рабочим сезоном, молодые люди обычно отправляются в поисках работы в Таиланд на период от четырех до шести месяцев, поскольку в самой ЛНДР у сельского населения не имеется широких возможностей для сезонной занятости. На настоящий момент точных оценок числа женщин или девушек в ЛНДР, ставших объектом торговли, не имеется. По данным официального обследования, проведенного в 1995 году правительством Лаоса, только в одной из южных провинций страны - Саваннакхете, в поисках сезонной работы в Таиланд отправилось 15 тысяч молодых людей. В Лаосе с Таиландом граничат восемь провинций, во всех из которых, согласно имеющимся данным, значительная часть населения отправляется в Таиланд в поисках работы. В настоящее время нет практически никаких данных о тех условиях, на которых они отправляются в Таиланд, или о степени принуждения и эксплуатации, которым они подвергаются по прибытии в эту страну. Согласно результатам одного исследования ("Голос молодежи", 1998 год), 50 процентов молодых людей заявили, что им предлагали работу в Таиланде и что их пытались убедить отправиться в эту страну на работу. Причины, по которым молодые люди решили не ехать туда, варьируются. По словам большинства молодых людей, от поездки их отговорили их родители. Девушки, в частности, указывали, что Таиланд является опасным местом и что они испытывали страх: "Они продадут нас для занятия проституцией, а затем нас схватит полиция, нас поместят в тюрьму и мы боимся, что нас ктонибудь изнасилует". Далее в том же исследовании отмечается, что отказаться от поездки в Таиланд некоторых молодых людей также заставил страх оказаться обманутыми в плане работы и заработной платы, поскольку некоторые из них имели друзей, которым предлагали хорошую работу и которые на своем опыте по прибытии убеждались в том, что обещания очень сильно расходились с реальным положением вещей. Вместе с тем, многие молодые люди заявили о своей заинтересованности в том, чтобы отправиться в Таиланд на работу, или о том, что они уже работали в этой стране и им там понравилось. Многих молодых людей влечет в Таиланд жажда приключений, а также деньги, поскольку заработная плата в Таиланде выше, даже хотя, согласно данным обследования, многие молодые люди сознают, что они могут стать жертвами обмана. Министерство труда и социального обеспечения крайне обеспокоено сложившейся ситуацией и принимает участие в проекте под названием "Торговля женщинами и детьми в бассейне реки Меконг". Цель данного проекта состоит в сборе информации о причинах, по которым девушки и женщины становятся объектами торговли в регионе, и разработке субрегиональных мер для борьбы с торговлей женщинами и детьми. В качестве первого этапа этого проекта в ЛНДР будет создана база данных, которая будет включать в себя информацию о трансграничной торговле. На более поздних этапах проекта межведомственная рабочая группа, включающая представителей других слоев общества, выработает конкретные рекомендации в отношении методов борьбы с торговлей женщинами и детьми. В рамках этого проекта на уровне общин будут также проведены информационно-пропагандистские мероприятия. Союз лаосских женщин приступает к осуществлению проекта по расширению возможностей трудоустройства для женщин и девушек, которые рискуют стать жертвами эксплуатации и торговли. Одна из целей данного проекта состоит в том, чтобы организовать курсы профессиональной подготовки для представителей группы риска. СТАТЬЯ 7 Политическая и общественная жизнь Государства-участники принимают все соответствующие меры по ликвидации дискриминации в отношении женщин в политической и общественной жизни страны и, в частности, обеспечивают женщинам на равных условиях с мужчинами право: а) голосовать на всех выборах и публичных референдумах и избираться во все публично избираемые органы; b) участвовать в формулировании и осуществлении политики правительства и занимать государственные посты, а также осуществлять все государственные функции на всех уровнях государственного управления; с) принимать участие в деятельности неправительственных организаций и ассоциаций, занимающихся проблемами общественной и политической жизни страны. В статье 23 Конституции (1991 год) указывается, что "лаосские граждане в возрасте 18 лет и старше имеют право избирать, а граждане в возрасте 21 года и старше имеют право быть избранными, за исключением умственно отсталых лиц и лиц, которые по решению суда лишены права избирать и быть избранными". В статья 24 Конституции (1991 год) далее говорится, что "лаосские граждане мужского и женского пола имеют равные права в политической, экономической, культурной, социальной и семейной сферах". Таким образом, лаосские женщины имеют право участвовать в политической и общественной жизни страны на равной с мужчинами основе. Женщины-члены политической партии В статье 3 Конституции (1991 год) говорится, что "право многоэтнического народа быть хозяином страны осуществляется и обеспечивается с помощью функционирования политической системы, ядром которой является Народно-революционная партия Лаоса". Народно-революционная партия Лаоса является единственной политической партией в ЛНДР. Число женщин на руководящих должностях в партии с начала 80х годов является относительно стабильным. Участие женщин в работе съездов партии и в качестве членов Центрального комитета партии несколько расширилось: с 7,3 процента в 1982 году до 8,2 процента в 1996 году. В настоящее время представителей из числа женщин в Политбюро Народно-революционной партии Лаоса, высшего директивного органа партии, не имеется. Национальное собрание Как уже указывалось в контексте статьи 4 настоящего доклада, в ходе последних выборов в Национальное собрание, которые состоялись в 1997 году, и Народно-революционная партия Лаоса, и Союз лаосских женщин приложили большие усилия для увеличения числа женщин-депутатов Национального собрания. Увеличение числа женщин в законодательных органах обеспечивалось на основе Указа о Законе о выборах в Национальное собрание (1997 год), опубликованного президентом ЛНДР, в статье 7 которого говорится, что "членский состав Национального собрания должен включать надлежащую долю представителей различных слоев общества, полов или этнических меньшинств". Число женщин-депутатов Национального собрания в период с 1975 по 1997 год оставалось относительно стабильным. Представленность женщин в этом органе резко повысилась после того, как доля депутатов-женщин увеличилась с 9,4 процента в Национальном собрании третьего созыва до 21,1 процента в Национальном собрании четвертого созыва (1997 год). Участие в выборах в Национальное собрание в ЛНДР носит обязательный характер, и в выборах приняли участие 99 процентов из 2 300 000 избирателей, имеющих право голоса. Коэффициент успеха на выборах среди кандидатов-женщин равнялся 78 процентам, а среди кандидатов-мужчин - 58 процентам. Две женщины из числа женщин-депутатов Национального собрания были избраны членами Постоянного комитета Национального собрания. Функции Постоянного комитета состоят в подготовке сессий Национального собрания и обеспечении выполнения программы работы, намеченной для Национального собрания. Одна женщина была также избрана заместителем председателя Национального собрания. За последние три года члены Национального собрания провели две сессии для повышения осведомленности членов Национального собрания о главных гендерных проблемах в ЛНДР. Одна из идей, сформулированных в ходе семинара, касалась создания женского клуба в составе 21 женщины-депутата Национального собрания. Было также принято решение о том, что все депутаты Национального собрания должны пройти подготовку по гендерной проблематике. Правительство ЛНДР С 1994 года по настоящее время число женщин-министров увеличилось на одного человека. Обе женщины-министры входят в состав состоящего из 38 членов кабинета министров. Из 79 заместителей министров 5 являются женщинами. Местная администрация Губернатор провинции представляет премьер-министра и правительство в провинции и назначается президентом по предложению премьер-министра. Губернатор является самым высокопоставленным лицом на этом уровне. Из 18 губернаторов провинций один является женщиной. В каждой провинции имеются два вице-губернатора, которые являются непосредственными помощниками губернатора. Эти должностные лица также назначаются. К настоящему моменту ни одной женщины на должность вице-губернатора назначено не было. Глава округа представляет государство на возглавляемой им единице территориального деления, но при этом осуществляет свои функции под руководством губернатора. Глава округа отвечает за соблюдение Конституции, законов и инструкций, издаваемых высшими эшелонами власти. Глава округа избирается раз в два года. Среди 141 главы округов двое являются женщинами. Сельский староста выполняет свои обязанности под руководством главы округа. На уровне деревни староста отвечает за обеспечение соблюдения законов, постановлений и инструкций, изданных более высокими инстанциями. Сельский староста также выполняет функции мирового судьи на местном уровне. Он разбирает конфликты между односельчанами. Поэтому должность сельского старосты является важным элементом правовой системы Лаоса. Среди общего числа 8505 сельских старост 88 являются женщинами. Сельский староста имеет заместителя, который оказывает ему или ей помощь в выполнении его или ее обязанностей. Из 12 491 заместителя сельского старосты 236 являются женщинами. Помощь сельскому старосте в выполнении его/ее обязанностей на консультативной основе оказывает сельский комитет. В состав сельского комитета обязательно входит представитель Союза лаосских женщин. Правительство ЛНДР выразило озабоченность в связи с низким уровнем представленности женщин в органах государственной администрации на местном уровне. В рамках трехстороннего совещания по обзору проекта реформы системы государственной администрации, осуществляемого с 1997 года, правительство подчеркнуло важность разработки политики по привлечению большего числа женщин в состав органов государственной администрации. Было указано, что гендерные вопросы должны быть включены в План действий по реформе гражданской службы, хотя и отмечалось, что это, возможно, будет сложно сделать изза более широких социально-экономических вопросов и вопросов культуры. Было также указано, что в целях решения данной проблемы реформа системы государственной администрации должна проводиться в тесном сотрудничестве с Союзом лаосских женщин. Было рекомендовано, чтобы первым шагом на пути улучшения положения женщин в административных органах местного уровня стало проведение обследования во всех подразделениях гражданской службы для выяснения уровня подготовки, навыков, участия и представленности женщин. Профсоюзы В статье 7 Конституции говорится, что "Фронт национального строительства Лаоса, Федерация лаосских профсоюзов, Союз народно-революционной молодежи, Союз лаосских женщин и другие общественные организации являются органами, которые объединяют и мобилизуют все слои всех этнических групп для участия в решении задач национального строительства и развития, для реализации права граждан быть хозяином своей страны и защиты законных прав и интересов своих членов". В статье 11 Закона о труде (1994 год) далее говорится, что "профсоюзы должны создаваться на всех предприятиях в соответствии с конкретными положениями соответствующих секторов. Там, где не имеется профсоюза, создаются должности представителей трудящихся". Федерация лаосских профсоюзов выполняет четыре функции: обучение и просвещение трудящихся в технических вопросах, вопросах культуры, а также информирование их о действующих законах и постановлениях; поощрение трудящихся к активному участию в экономическом, социальном и политическом строительстве страны; мобилизация трудящихся на участие в управлении государством и решении социальных проблем, а также в управлении предприятиями; защита прав и интересов трудящихся в ЛНДР. Федерация лаосских профсоюзов насчитывает 71 594 члена, 25 787 из которых являются женщинами. Факторы, препятствующие участию женщин в политической жизни Несмотря на значительные достижения в плане расширения участия женщин в политической жизни на национальном уровне, существуют еще многие факторы, препятствующие участию женщин в политической жизни на местном уровне. Некоторые из этих сдерживающих факторов обусловливаются давними традициями и культурными особенностями Лаоса. В течение всего жизненного цикла большинство женщин Лаоса окружают ограничения. В зрелом возрасте им редко выпадает возможность принимать активное участие в жизни общества, например участвовать в сельских собраниях для того, чтобы высказать свое мнение по различным вопросам или поделиться информацией. Поэтому они редко имеют опыт выступлений и выражения своего мнения на общественных форумах, что дало бы им шанс развить свои навыки общения. Как указано в докладе, недавно опубликованным Центром информации и развития гендерных ресурсов (1999 год), женщины часто не хотят идти на собрания, поскольку они не умеют читать, боятся, что не поймут, о чем идет речь, и не хотят говорить. Они редко стремятся к тому, чтобы занять ведущую роль в специализированных областях, таких как политика, или стать лидерами своей общины, поскольку быть лидером - значит соответствовать высоким стандартам. Они часто считают себя не способными к этому, поскольку эти роли требуют наличия широкого спектра знаний и опыта, мужества в принятии решений и больших сил. Традиции и культура сформировали образ женщины как слабого, мягкого, красивого, симпатичного и приятного для всех создания. Если женщина станет лидером, неизбежно будут возникать ситуации, когда ей придется когонибудь огорчить, поскольку она будет отвечать за многих людей. Кроме того, придерживаясь традиционного представления о том, что руководящая роль требует исключительно мужских черт личности, большинство женщин часто считают, что, даже если у женщин и имеются способности, они все равно будут занимать подчиненное по отношению к мужчинам положение, особенно на высших ступенях власти (ГРИД, 1999 год). Меры по привлечению женщин к участию в общественной жизни Союз лаосских женщин является продолжателем дела Ассоциации патриотических женщин Лаоса (АПЖЛ), созданной в 1954 году в качестве органа политической мобилизации масс Народно-революционной партии Лаоса. На своем общенациональном съезде в 1984 году АПЖЛ сменила свое название на "Союз лаосских женщин", открыла прием для лиц, не являющихся членами партии, реорганизовала свою централизованную вертикальную организационную структуру в четырехступенчатую (центральный, провинциальный, окружной и сельский уровни) и приняла решение расширить сферу своей деятельности, выйдя за рамки политической мобилизации женщин. Вместе с тем, задача политической мобилизации женщин попрежнему является одним из основных направлений деятельности Союза лаосских женщин на всех ступенях общества. По рекомендации Союза лаосских женщин число кандидатов-женщин на последних выборах в Национальное собрание увеличилось, в результате чего число женщин-депутатов Национального собрания нынешнего созыва также возросло. В настоящее время Союз лаосских женщин осуществляет проект гендерной подготовки для высокопоставленных членов Народно-революционной партии Лаоса для обеспечения лучшего осознания ими гендерных ролей и вопросов на всех ступенях общества. В целях повышения престижа членов Союза лаосских женщин на всех уровнях СЛЖ осуществляет проект изучения членами Союза своих прав как граждан ЛНДР. Следует надеяться, что эта деятельность, наряду с увеличением охвата начальным и средним образованием, особенно среди девочек, в будущем будет способствовать расширению участия женщин и девушек в политической жизни страны. СТАТЬЯ 8 Представительство и участие на международном уровне Государства-участники принимают все соответствующие меры, чтобы обеспечить женщинам возможность на равных условиях с мужчинами и без какойлибо дискриминации представлять свои правительства на международном уровне и участвовать в работе международных организаций. В статье 26 Конституции (1991 год) предусматривается, что "граждане Лаоса имеют право на труд и занятие трудовой деятельностью, не запрещенной законом". В статье 2 Закона о труде (1994 год) далее говорится, что "правительство принимает меры к тому, чтобы работодатели и трудящиеся извлекали взаимные выгоды из своих взаимоотношений без какой бы то ни было дискриминации по признаку расы, цвета кожи, пола, вероисповедания, политических убеждений или социального положения". Тем самым, женщины Лаоса имеют право представлять правительство на международном уровне и участвовать в работе международных организаций на равной с мужчинами основе. Министерство иностранных дел Число женщин, работающих в министерстве иностранных дел, с начала 80х годов неуклонно увеличивалось. В настоящее время из 405 должностных лиц министерства иностранных дел 84 являются женщинами. Четыре женщины работают на должностях уровня директоров подразделений. Из 37 послов или глав зарубежных представительств один является женщиной. Она работает послом Лаосской Народно-Демократической Республики на Филиппинах (министерство иностранных дел, 1999 год). Согласно сложившейся традиции, в состав направляемых за границу высокопоставленных делегаций, представляющих страну, включается представитель Союза лаосских женщин. Например, это имело место в случае четырех последних донорских совещаний "круглого стола", которые проходили в Женеве. В частности, в ходе последнего совещания "круглого стола", состоявшегося в 1997 году, среди семи членов делегации была одна женщина, представлявшая на переговорах Союз лаосских женщин. Такая же практика включения в состав правительственных делегаций представителя Союза лаосских женщин наблюдается и на конференциях Организации Объединенных Наций, на которые Лаосская Народно-Демократическая Республика направляет свои делегации. Женщины составляли большинство среди членов делегации Лаоса, участвовавшей в четвертой Всемирной конференции по положению женщин. Меры по увеличению представленности женщин в министерстве иностранных дел Как указывалось в контексте статьи 7, правительство ЛНДР обеспокоено низким коэффициентом участия женщин в работе органов государственной администрации. В ходе трехстороннего совещания по обзору проекта реформы системы государственной администрации, осуществляемого с 1997 года, правительство подчеркнуло важность разработки политики по привлечению большего числа женщин к работе органов государственной администрации и заявило, что она будет учтена в Плане действий по реформе гражданской службы. Этот План действий будет доведен до министерства иностранных дел, а также других министерств в ЛНДР. Международные организации, действующие в ЛНДР В настоящее время в ЛНДР действуют 12 международных организаций. В этих организациях работает следующее число граждан Лаоса: Из 51 сотрудника Программы развития Организации Объединенных Наций 20 являются женщинами. В штате Фонда Организации Объединенных Наций по народонаселению и среди Добровольцев Организации Объединенных Наций один из трех сотрудников является женщиной. В настоящее время в Детском фонде Организации Объединенных Наций работают 15 женщин и 17 мужчин, а в Мировой продовольственной программе трудятся одна женщина и один мужчина. В штате Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками работают две женщины и три мужчины. В Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций трудятся две женщины и шесть мужчин. Из 14 сотрудников Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев трое являются женщинами. Во Всемирной организации здравоохранения работают четыре женщины и шесть мужчин. В отделении Международного валютного фонда и Всемирного банка во Вьентьяне работают по одной сотруднице. Организация Объединенных Наций поощряет квалифицированных кандидатов-женщин подавать заявки на замещение всех вакантных должностей. В настоящее время Организация Объединенных Наций находится в процессе национализации должностей в осуществляемых ею программах, и в рамках этого процесса для самых квалифицированных сотрудников-женщин открываются перспективы для продвижения по службе. СТАТЬЯ 9 Гражданство Государства-участники предоставляют женщинам равные с мужчинами права в отношении приобретения, изменения или сохранения их гражданства. Они, в частности, обеспечивают, что ни вступление в брак с иностранцем, ни изменение гражданства мужа во время брака не влекут за собой автоматического изменения гражданства жены, не превращают ее в лицо без гражданства и не могут заставить ее принять гражданство мужа. Государства-участники предоставляют женщинам равные с мужчинами права в отношении гражданства их детей. Принцип равенства мужчин и женщин перед законом (статья 22 Конституции) позволяет женщинам и мужчинам пользоваться одинаковыми правами и выполнять одинаковые обязанности. Поэтому порядок получения или сохранения гражданства регулируется одними и теми же нормативными принципами. Согласно статье 1 Закона о лаосском гражданстве (1991 год), "гражданином Лаоса является: 1. Лицо, которое имеет лаосское гражданство или в установленном законом порядке получило лаосское гражданства до вступления настоящего закона в силу; 2. Лицо, которое имеет лаосское гражданство или в установленном законом порядке получило лаосское гражданства в соответствии с настоящим законом. Закон о лаосском гражданстве предусматривает, что мать имеет одинаковое с отцом право передавать свое гражданство своим детям независимо от того, приобрела ли она его по факту рождения или в результате натурализации. Согласно статье 8 Закона о гражданстве, лаосское гражданство приобретается в результате рождения, натурализации или на иной основе, предусматриваемой этим законом. Лаосское гражданство по факту рождения (статьи 9 и 10 Закона о лаосском гражданстве) имеют следующие лица: I. Дети, которые родились у родителей, имеющих лаосское гражданство, без учета того, родились ли эти дети в пределах или за пределами территории Лаосской Народно-Демократической Республики. II. Лица, родившиеся в пределах территории Лаосской Народно-Демократической Республики. III. Лица, родившиеся за пределами территории Лаосской Народно-Демократической Республики, оба или один из родителей которых имел на момент рождения постоянное местожительство на территории Лаосской Народно-Демократической Республики. IV. В случае детей, родившихся за пределами территории Лаосской Народно-Демократической Республики, оба из родителей которых проживали за пределами территории Лаосской Народно-Демократической Республики, гражданство ребенка выбирается его родителями. Согласно статьям 13 и 14 Закона о лаосском гражданстве иностранные граждане могут получить лаосское гражданство по их просьбе, если они отвечают следующим условиям: 1. Достигли возраста 18 или более лет на момент подачи заявки на получение лаосского гражданства. 2. Умеют говорить, читать и писать на лаосском языке. 3. Обладают доказательствами, подтверждающими их социальную и культурную интеграцию, знания и уважение традиций Лаоса. 4. Находятся в добром здравии. 5. Не находятся под судом или следствием. 6. Согласны отказаться от своего первоначального гражданства. 7. Постоянно проживали в ЛНДР в течение десяти лет до обращения с просьбой о предоставлении лаосского гражданства. Ни в одном из законодательных актов или статутов Лаоса не говорится о том, что вступление в брак с иностранцем может повлечь за собой потерю лаосского гражданства. Согласно Закону о лаосском гражданстве (статья 17), "предоставленное лаосское гражданство может быть аннулировано в течение десяти лет с момента его предоставления, если выяснится, что лица, получившие лаосское гражданство: 1. Представили ложную информацию при обращении с просьбой о предоставлении лаосского гражданства; 2. Запятнали честь гражданина Лаоса. Аннулирование лаосского гражданства не повлечет за собой никакого изменения гражданства супруги или детей соответствующего лица". Далее, согласно статье 3 того же закона, "вступление в брак или расторжение брака гражданина Лаоса с лицами, имеющими другое гражданство или не имеющими гражданства, не повлечет за собой никакого изменения их лаосского гражданства. Получение или отказ от лаосского гражданства одним из супругов не повлечет за собой никакого изменения гражданства другого супруга". Согласно статье 16 Закона о лаосском гражданстве, "граждане Лаоса могут отказаться от лаосского гражданства с разрешения Постоянного комитета Национального собрания Лаосской Народно-Демократической Республики. Отказ от лаосского гражданства не разрешается, если заявители не выполнили свой гражданский долг перед государством или общественными организациями". Эти условия распространяются на всех граждан, будь то мужчин или женщин. Согласно статье 21 Закона о лаосском гражданстве, "если один из родителей отказался от лаосского гражданства, в то время как другой родитель сохранил лаосское гражданство, ребенок сохраняет лаосское гражданство". Согласно статье 18 Закона о лаосском гражданстве, все граждане, будь то мужчины или женщины, могут повторно получить лаосское гражданство, обратившись с такой просьбой, с разрешения Постоянного комитета Национального собрания Лаосской Народно-Демократической Республики. СТАТЬЯ 10 Образование Государства-участники принимают все соответствующие меры для того, чтобы ликвидировать дискриминацию в отношении женщин, с тем чтобы обеспечить им равные права с мужчинами в области образования и, в частности, обеспечить на основе равенства мужчин и женщин: a) одинаковые условия для ориентации в выборе профессии или специальности, для доступа к образованию и получению дипломов в учебных заведениях всех категорий как в сельских, так и в городских районах; это равенство обеспечивается в дошкольном, общем, специальном и высшем техническом образовании, а также во всех видах профессиональной подготовки; b) доступ к одинаковым программам обучения, одинаковым экзаменам, преподавательскому составу одинаковой квалификации, школьным помещениям и оборудованию равного качества; с) устранение любой стереотипной концепции роли мужчин и женщин на всех уровнях и во всех формах обучения путем поощрения совместного обучения и других видов обучения, которые будут содействовать достижению этой цели, и, в частности, путем пересмотра учебных пособий и школьных программ и адаптации методов обучения; d) одинаковые возможности получения стипендий и других пособий на образование; е) одинаковые возможности доступа к программам продолжения образования, включая программы распространения грамотности среди взрослых и программы функциональной грамотности, направленные, в частности, на сокращение как можно скорее любого разрыва в знаниях мужчин и женщин; f) сокращение числа девушек, не заканчивающих школы, и разработку программ для девушек и женщин, преждевременно покинувших школу; g) одинаковые возможности активно участвовать в занятиях спортом и физической подготовкой; h) доступ к специальной информации образовательного характера в целях содействия обеспечению здоровья и благосостояния семей, включая информацию и консультации о планировании размера семьи. Для того, чтобы правильно понять ситуацию, сложившуюся в настоящее время в секторе образования в Лаосе, ее следует рассматривать в исторической плоскости. Всего лишь сто лет назад образование в стране получали только мальчики-буддисты, которые могли учиться в монастырях. Во время французского колониального периода в городских районах были открыты школы на французском языке и с французской программой обучения, в которых начали учиться мальчики и некоторые девочки из элитных семей. Детям простых фермеров редко открывалась возможность получить образование изза незнания французского языка и высокой платы за обучение. После окончания школы эти учащиеся сразу же начинали работать во французской администрации. К началу революции 1975 года лишь около одной трети всех граждан страны были грамотными, и значительное большинство среди этого контингента составляли мужчины. Средние школы посещали лишь пять процентов подростков (ЮНИСЕФ, 1996 год). В период с 1976 по 1985 год новое правительство добилось значительных успехов в деле расширения охвата системы образования. Число школ, учащихся и учителей увеличилось примерно на 77 процентов. Охват начальным образованием расширился более чем на 50 процентов, а средним образованием - почти на 200 процентов. В тот же период более 10 тысяч студентов получили стипендии в странах Восточной Европы, Советском Союзе, Вьетнаме и Китае. Около 20 процентов этих стипендий были предоставлены женщинам. Всем выпускникам высших учебных заведений гарантировались места в гражданской службе. Кроме того, в сельских районах страны были организованы массовые кампании ликвидации неграмотности, которые обеспечивали немедленные, хотя и не долговременные результаты. Тем самым, за десятилетний период после революции в сфере образования в Лаосе было сделано очень многое. Эти усилия продолжаются вплоть до настоящего времени, однако предстоит еще многое сделать как в целом, так и в устранении гендерного разрыва в области образования. Организация системы образования в ЛНДР Национальная система образования состоит из пяти ступеней: - дошкольное воспитание; - начальная школа (5 лет); - младшая средняя школа (3 года); - старшая средняя школа (3 года); - последующее образование (от 2 до 6 лет). Система образования организована и управляется министерством образования на национальном уровне. В штате министерства образования работают 136 сотрудников, 28 из которых являются женщинами. Охват сельской местности системой образования обеспечивается через сеть провинциальных управлений по образованию (ПУО) и окружных комитетов по образованию (ОКО). За работу системы образования на сельском уровне отвечают сельские старосты, комитеты по управлению школами и директора школ. Статья 25 Конституции (1991 год) гласит: "Граждане Лаоса имеют право на образование". В статье 19 Конституции (1991 год) далее говорится, что "государство осуществляет обязательную систему образования на начальных уровнях. Государство разрешает открывать частные школы, в которых используется государственная программа обучения. Государство вместе со своими гражданами открывает школы на всех уровнях для обеспечения всеобъемлющей системы образования и уделения внимания развитию образования в районах проживания этнических меньшинств". Однако в нынешних условиях правительство приняло решение отложить осуществление всеобщего обязательного начального образования на всех уровнях до 2000 года, учитывая тем не менее эту цель при принятии решений, касающихся политики в области образования. Нынешняя ситуация - начальное образование Несмотря на то, что в Конституции 1991 года провозглашается, что начальное образование является обязательным на всех уровнях, на уровне начальной школы отмечаются серьезные проблемы в области образования. На уровне начальной школы наблюдается наибольший отток учащихся, и лишь 41 процент начавших учиться оканчивает начальную школу. По данным переписи 1995 года, среди лиц в возрасте 6 лет и старше начальную школу оканчивают лишь 9 процентов женщин и лишь 13 процентов мужчин. Неполное начальное образование получают 27 процентов женщин и 35 процентов мужчин. Около 28 процентов всех детей в возрасте от 6 до 10 лет вообще не посещают начальную школу. В случае девочек этот показатель увеличивается до 33 процентов. Значительная часть детей, не посещающих начальную школу, приходится на долю этнических меньшинств. В общих показателях охвата наблюдаются значительные вариации. Наивысшие общие показатели охвата отмечаются в центральных провинциях, в то время как в южных и северных провинциях эти показатели являются гораздо более низкими. По данным переписи 1995 года, 52 процента девочек в возрасте старше 6 лет и 33 процента мальчиков вообще не получают никакого образования. Для девочек из этнических меньшинств, которые никогда не посещали начальную школу, этот показатель несколько выше и составляет 56 процентов, причем даже те, кто посещали школу, смогли окончить не больше двух классов. Кроме того, более 4 тысяч деревень, в основном расположенных в отдаленных районах, не имеют доступа к начальным школам. В 1993/94 году число учителей начальных школ составляло 22 650 человек, 42 процента из которых были женщинами. В сельских районах доля женщин-учителей начальных школ сократилась почти до 30 процентов. Значительная часть учителей, или 55 процентов, не имеет надлежащей квалификации (с уровнем образования менее 8 классов и 3 курсов педагогической подготовки). Число недостаточно квалифицированных учителей является гораздо более высоким в сельской местности (приблизительно 70 процентов учителей), чем в городских районах страны (примерно 35 процентов учителей) (Всемирный банк, 1995 год). Нынешняя ситуация - среднее образование По данным переписи 1995 года, среди лиц в возрасте 15 лет и старше младшую ступень средней школы окончили 3 процента женщин и 5 процентов мужчин, а старшую ступень средней школы - 2 процента женщин и 3 процента мужчин. Около 4 процентов женщин и 6 процентов мужчин окончили несколько классов младшей ступени средней школы, и 1 процент женщин и 2 процента мужчин учились какое-то время на старшей ступени средней школы. Отчасти относительно низкий охват средним образованием можно объяснить высоким процентом лиц, остающихся на второй год в начальной школе. На уровне начального образования средний коэффициент учащихся, остающихся на второй год, составлял 25,3 процента, бросивших школу, - 16,4 процента, а перешедших в следующий класс - 71,1 процента. В 1994/95 учебном году выпускные экзамены по окончании начальной школы сдавали 73 073 учащихся. Из них 42,2 процента были лицами женского пола. Экзамены успешно сдал 71 процент учащихся, причем среди девочек, которые сдавали выпускные экзамены, этот показатель равнялся 73,4 процента. Если взять за основу показатели за 1995/96 год, в пятый класс со временем перейдут 35 процентов лиц, окончивших первый класс, но лишь 55 процентов выпускников пятого класса должны пойти учиться в младшие классы средней школы. Среди девочек этот процент намного ниже, чем среди мальчиков (Всемирный банк, 1995 год). В 1986/87 году число учителей средних школ составляло в общей сложности 6764 человека, 2648 из которых были женщинами. В 1994/95 учебном году это число составляло 7710 человека, 3055 из которых были женщинами (Всемирный банк, 1995 год). Нынешняя ситуация - высшее образование С начала 90-х годов коэффициент охвата средним образованием младшей и старшей ступени вырос на 18 процентов. Между тем шансы учащихся на продолжение образования на уровне высшего образования уменьшились на 19 процентов. Как представляется, основная проблема, с которой сталкиваются учащиеся средней школы и учебных заведений системы последующего образования, связана с тем, что возможности, предлагаемые системой последующего образования и профессионального обучения, не отвечают потребностям рынка труда (ЮНИСЕФ, 1996 год). По данным переписи 1995 года, высшее образование получили 2 процента женщин и 3 процента мужчин. В 1995/96 учебном году в высших учебных заведениях обучались 5755 мужчин и 2237 женщин. В 1997/98 учебном году в них обучались 7389 мужчин и 3360 женщин. В 1995/96 учебном году степень бакалавра получили 2731 мужчина и 1625 женщин. В 1997/98 учебном году эту степень получили 3598 мужчин и 2244 женщины. В 1995/96 учебном году диплом получили 3024 мужчины и 612 женщины. В 1997/98 учебном году диплом получили 3791 мужчина и 1116 женщин. В 1997/98 учебном году учебу в высших учебных заведениях бросили в общей сложности 33 мужчины и 13 женщин (министерство образования). В сфере высшего технического образования разбивка учащихся по основным дисциплинам в 1997/98 учебном году выглядела следующим образом: Мужчины Женщины Высшее техническое образование (получение диплома) Коммуникации/транспорт Ирригация Архитектура Электроника Лесное хозяйство Сельское хозяйство Юриспруденция Почтовое дело/электросвязь Управление предпринимательством (частное обучение) Университет (присвоение степени бакалавра) Факультет медицинских наук Факультет гуманитарных и общественных наук Факультет наук Поступление женщин в университет в особых случаях может осуществляться по упрощенной процедуре на основании так называемого положения о "специальных соображениях", которое касается находящихся в сложном положении учащихся из провинций или находящихся в сложном положении учащихся-женщин. Для того, чтобы эти абитуриенты могли должным образом подготовиться к экзаменам, для этих групп учащихся при университете могут быть организованы годичные подготовительные курсы, по окончании которых они сдают вступительные экзамены. Кроме того, правительства других стран предоставляют стипендии для обучения учащихся за рубежом на уровнях высшего образования. Например, правительство Австралии ежегодно выделяет 40 стипендий на соискание степени магистра, 20 из которых предоставляются по открытой категории и 20 - по категории государственных служащих. По обеим категориям правительство Австралии придерживается 50процентной квоты для мужчин и для женщин. Внешкольное образование и грамотность По данным переписи 1995 года, доля грамотного населения в ЛНДР составляет 60 процентов, т.е. шесть из десяти граждан страны в возрасте 15 лет и старше умеют читать и писать на лаосском языке. Число грамотных является наивысшим в столичном районе, где 85 процентов населения в возрасте 15 лет и старше умеет читать. Число грамотных мужчин намного превышает число грамотных женщин и составляет, соответственно, 74 и 48 процентов. В этой связи различия также наблюдаются между городскими и сельскими районами. В то время как в городских районах уровень грамотности составляет 85 процентов, в сельской местности он равняется немногим менее 55 процентов. Особую озабоченность вызывает низкий уровень грамотности среди женщин, относящихся к этническим меньшинствам: Доля грамотных женщин (в процентах) Доля грамотных мужчин Лао Кхму Хмонг Акха Результаты обследования фертильности и интервалов между рождением детей (ОФИРД) (1995 год) показывают, что среди женщин, когдалибо состоявших в браке, 40 процентов не имеют никакого образования, 26 процентов учились в начальной школе, причем окончили ее лишь 12 процентов. С 1990 года правительство разработало программу внешкольного образования. Эта программа сочетает цели развития навыков и ликвидации неграмотности и получения базового образования, и в основном ориентирована на женщин. Равные возможности для участия девушек в занятиях спортом и физической культурой В стране насчитывается 373 учителя физкультуры, 38 из которых являются женщинами. В начальных и средних школах в занятиях физкультурой участвуют и мальчики, и девочки. Программа занятий является одинаковой для девочек и для мальчиков, и дети играют в футбол, волейбол, бадминтон и занимаются другими подобными командными видами спорта. Согласно статистике, предоставленной Национальным спортивным комитетом, после школьных занятий около 5 тысяч мужчин и 1,5 тысяч женщин в свободное время активно занимаются бегом трусцой. Согласно той же статистике, женщины и девушки в свободное время предпочитают играть в баскетбол и волейбол, в то время как мужчины и юноши предпочитают играть в футбол и заниматься такими видами спорта, как карате и лаосский бокс. В традиционной ежегодной буддистской лодочной регате ежегодно участвуют около 600 мужчин и 200 женщин. Стереотипное изображение мальчиков и девочек в школьных учебниках По данным обследования, проведенного министерством образования (1999 год) в отношении учебников для начальной школы с первого по пятый класс, в учебниках можно обнаружить некоторые проявления гендерной предвзятости. На рисунках в учебниках для 1го класса в некоторой степени до сих пор показывается, что некоторые виды работы, например кормление цыплят или уход за младшими братьями и сестрами, выполняются только девочками. На других рисунках в то же время показано, что в спортивных состязаниях и других внеклассных мероприятиях обычно участвуют исключительно мальчики. Министерство образования учло сложившуюся ситуацию, и в процессе обновления учебников планирует включить в них рисунки, которые будут более сбалансированно отражать роль мужчин и женщин. Просвещение в вопросах планирования семьи в школах Правительство ЛНДР признает важность преподавания демографических вопросов среди подростков, и министерство образование планирует сосредоточить свое внимание на подростках, которые учатся в формальном и неформальном секторах образования. Основная цель состоит в том, чтобы разработать программу обучения, а также систему подготовки учителей и учебные материалы для включения вопросов демографического образования в программу начальной и средней школы, а также неформального образования. Темы включают репродуктивное здоровье и половое воспитание, а также вопросы и проблемы в области народонаселения. Пока данный проект на экспериментальной основе осуществлялся лишь в ограниченном числе учебных заведений в различных уголках страны, однако в 19992000 году эта программа будет расширена и охватит 100 начальных школ, еще 60 средних школ младшей ступени, 40 средних школ старшей ступени, 8 центров неформального образования и 4 педагогических колледжа. Факторы, препятствующие равному доступу девушек и женщин к образованию Существует целый ряд факторов, которые обусловливают неравный доступ девушек и женщин к формальному и неформальному образованию. Во-первых, девушки выполняют большой объем работу по дому и присматривают за младшими братьями и сестрами. Это приводит к тому, что большое число девочек, несколько лет проучившихся в начальных классах, бросают школу. Одним из основных факторов, препятствующих обучению девочек, особенно девочек из этнических меньшинств, в первую очередь тех, которые проживают в изолированных районах и семьи которых могут не захотеть отправить их в школу за пределы своей деревни по ряду причин, является физический доступ к учебным заведениям. На данный момент без школ остаются примерно 4 тысячи деревень. Девочки, проживающие в городских районах, бросают школу потому, что не видят более широких перспектив получения работы после окончания обучения (ЮНИСЕФ, 1996 год). В сельских районах, в которых проживают этнические меньшинства, в некоторых группах населения, особенно патрилинейных группах, существуют традиционные предубеждения против получения образования девочками. Кроме того, во многих этнических группах девочки выходят замуж и рожают детей в юном возрасте, что затрудняет их возможности для получения образования (АБР, 1997 год). Вероятность получения образования девушками и представителями этнических меньшинств повысится, если в школах будут работать лица одного с ними пола и/или той же этнической принадлежности, которые будут служить для них положительными примерами. В 1993/94 учебном году доля учителей начальных школ этнического лаосского происхождения (основной группы народа Лао) составляла порядка 82 процентов. Доля женщин среди учителей начальных школ на каждом уровне варьировалась от класса к классу и была наивысшей во 2м классе (48 процентов) и наименьшей в 5м классе (25 процентов), являющемся важнейшим переходным годом от начального к младшей ступени среднего образования (АБР, 1997 год). Кроме того, девочки и мальчики из этнических меньшинств сталкиваются в школах с языковыми трудностями, поскольку все обучение ведется на основном лаосском языке (АБР, 1997 год). И наконец, содержание программ ликвидации неграмотности, программ базового образования и профессиональной подготовки не всегда соответствует реалиям жизни девушек и женщин. В некоторых семьях до сих пор считается, что с точки зрения будущих выгод гораздо целесообразнее отдавать в школу мальчика, а не девочку (АБР, 1997 год). В сфере неформального образования существующие программы обеспечивают довольно высокие результаты, однако некоторые из них не увенчались успехом изза того, что они не учитывали традиции обучаемых, которые в основном представляли этнические меньшинства (ЮНИСЕФ, 1996 год). Политика и планы правительства по обеспечению равного доступа мужчин и женщин к образованию Правительство ЛНДР серьезно обеспокоено общей ситуацией в секторе образования. В 1998 году министерство образования подготовило обзор политики, проводимой правительством в области образования. В отношении охвата образованием девушек и женщин отмечается следующее: - уделение повышенного внимания обеспечению равного доступа к услугам в области базового образования; - организация курсов профессиональной подготовки для женщин и девушек, групп меньшинств и взрослых, находящихся в неблагоприятном положении; - распространение сферы охвата программ ликвидации неграмотности и профессиональной подготовки на уязвимые группы населения, включая девушек, женщин и меньшинства. Кроме того, министерство образования разработало Специальную программу всеобщего образования к 2000 году. Данная программа преследует следующие цели: - увеличить чистый коэффициент охвата детей в возрасте 6 лет образованием до 80 процентов к 2003 году и до 85 процентов к 2005 году; - сократить долю людей, бросающих школу и остающихся на второй год, и увеличить число продолжающих образование с 40 до 80 процентов; - повысить школьную успеваемость путем улучшения содержания учебных материалов, давая тем самым учащимся возможность приобрести знания и навыки, отвечающие потребностям общества; - повысить процент лиц, окончивших младшую ступень средней школы, до 70 процентов; - достичь цели ликвидации неграмотности среди 80 процентов взрослого населения из всех этнических групп. Усилия правительства в области неформального образования сфокусированы на семи основных целевых группах, включая женщин, в частности женщин в сельских районах, которые имеют недостаточный уровень образования и которых планируется ознакомить с вопросами репродуктивного здоровья и безопасного материнства. Для достижения этой цели объем бюджетных ассигнований, выделяемых на цели образования, был увеличен с 8,3 процента от общего объема государственных ассигнований в 1990 году до приблизительно 12 процентов. Конкретно ориентируясь на удовлетворение потребностей девушек и женщин в области образования, правительство разработало проект под названием "Образование для женщин". Проект направлен на повышение восприимчивости системы формального школьного образования к гендерным и этническим проблемам, особенно посредством интеграции трех основных систем образования на сельском уровне (традиционные формы обучения коренного населения, неформальное обучение и формальное или школьное обучение) и улучшением вертикальной и горизонтальной интеграции и координации в рамках самой системы образования. Планируется, что данный проект будет осуществляться по всей территории страны и завершится к 2005 году. С точки зрения обеспечения устойчивости образования проект будет способствовать: - улучшению координации, стратегического планирования, разработки политики и распределения ресурсов в рамках системы образования; - улучшению координации в провинциях и округах и увязки целей национальной политики с местными условиями. С точки зрения обеспечению доступа к образованию проект будет способствовать: - расширению доступа девушек и этнических меньшинств к учебным заведениям, включая открытие 200 новых начальных школ и шести новых начальных школ-интернатов; - развитию взаимопонимания между школой, семьей, обществом, религиозными учреждениями и местными органами образования по вопросам образования и социальных и культурных реалий; - разработке практической методологии для сведения к минимуму социально-экономических препятствий на пути получения образования девушками; и формированию структуры, разработке плана действий и выявлению устойчивых способов решения экономических и финансовых проблем, создающих препятствия для семей девушек и этнических меньшинств в бедных и изолированных районах. Для того, чтобы содержание образования отвечало потребностям девушек и женщин, проект будет способствовать: - укреплению связи между традиционным обучением и формальным базовым образованием; - применению подходов неформального образования к стратегиям формального образования; - созданию примеров для подражания в лице учителей женщин и учителей-выходцев из этнических меньшинств. Кроме того, начнется подготовка учителей, для которых лаосский является вторым языком, для того, чтобы устранить языковой барьер, с которым сталкиваются девушки из этнических меньшинств, которые пытаются получить образование в рамках системы формального школьного образования. Тема неформального женского образования также станет предметом еще одной программы, которая находится на начальной стадии осуществления и продлится до 2003 года. В рамках этой программы для детей женщин, которые хотели бы поступить на курсы системы неформального образования, будут открыты детские учреждения, с тем чтобы эти женщины могли в полной мере воспользоваться предлагаемой им формой образования. СТАТЬЯ 11 Занятость 1. Государства-участники принимают все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин в области занятости, с тем чтобы обеспечить на основе равенства мужчин и женщин равные права, в частности: а) право на труд как неотъемлемое право всех людей; b) право на одинаковые возможности при найме на работу, в том числе применение одинаковых критериев отбора при найме; с) право на свободный выбор профессии или рода работы, на продвижение в должности и гарантию занятости, а также на пользование всеми льготами и условиями работы, на получение профессиональной подготовки и переподготовки, включая ученичество, профессиональную подготовку повышенного уровня и регулярную переподготовку; d) право на равное вознаграждение, включая получение льгот, на равные условия в отношении труда равной ценности, а также на равный подход к оценке качества работы; е) право на социальное обеспечение, в частности в случае ухода на пенсию, безработицы, болезни, инвалидности, по старости и в других случаях потери трудоспособности, а также право на оплачиваемый отпуск; f) право на охрану здоровья и безопасные условия труда, в том числе по сохранению функции продолжения рода. 2. Для предупреждения дискриминации в отношении женщин по причине замужества или материнства и гарантирования им эффективного права на труд государства-участники принимают соответствующие меры для того, чтобы: а) запретить, под угрозой применения санкций, увольнение с работы на основании беременности или отпуска по беременности и родам или дискриминацию ввиду семейного положения при увольнении; b) ввести оплачиваемые отпуска или отпуска с сопоставимыми социальными пособиями по беременности и родам без утраты прежнего места работы, старшинства или социальных пособий; с) поощрять предоставление необходимых дополнительных социальных услуг, с тем чтобы позволить родителям совмещать выполнение семейных обязанностей с трудовой деятельностью и участием в общественной жизни, в частности посредством создания и расширения сети учреждений по уходу за детьми; d) обеспечивать женщинам особую защиту в период беременности на тех видах работ, вредность которых для их здоровья доказана. 3. Законодательство, касающееся защиты прав, затрагиваемых в настоящей статье, периодически рассматривается в свете научно-технических знаний, а также пересматривается, отменяется или расширяется, насколько это необходимо. Равное право мужчин и женщин на труд в соответствии с законом В статье 26 Конституции (1991 год) предусматривается, что "лаосские граждане имеют право на труд и занятие профессиональной деятельностью, не запрещенной законом. Трудящиеся имеют право на отдых, медицинское лечение в период болезни, получение помощи в случае нетрудоспособности и инвалидности, по старости и в других случаях, как это предусмотрено законом". В статье 2 Закона о труде (1994 год) говорится: "Правительство принимает меры к тому, чтобы работодатели и трудящиеся извлекали взаимные выгоды из своих взаимоотношений без какой бы то ни было дискриминации по признаку расы, цвета кожи, пола, вероисповедания, политических убеждений или социального положения". В то же время закон предусматривает равное вознаграждение и равные условия занятости для мужчин и для женщин, а также равную оценку качества их труда (статьи 21, 24, 25, 26). Согласно Закону о труде (1994 год), все трудящиеся, получающие ежемесячную заработную плату, имеют право на отпуск по болезни с полным сохранением содержания продолжительностью до 30 дней в год, а если отпуск по болезни превышает 30 дней, соответствующие трудящиеся получают компенсацию из системы социального страхования (статья 29). В статье 30 указывается, что все трудящиеся, работающие по трудовому соглашению, заключенному на бессрочный период времени или на период свыше одного года, и проработавшие полный год, имеют право на ежегодный отпуск продолжительностью 15 дней. Трудящиеся, занятые на тяжелых работах или работах, вредных для их здоровья, имеют право на ежегодный отпуск продолжительностью 18 дней. В статье 50 этого закона гарантируется право всех трудящихся на медицинский осмотр, проводящийся раз в год, и на медицинскую помощь в связи с профессиональными заболеваниями. Компенсация для лиц, получивших травму на производстве или профессиональное заболевание, гарантируется всем трудящимся на равной основе (статья 53). В статье 33 Закона о труде (1994 год) говорится, что "работодатель не вправе нанимать женщин для выполнения тяжелых работ, представляющих опасность для их здоровья, как это предусматривается законом, или для работы в ночную смену во всех отраслях промышленности с 22 часов вечера до 5 часов утра. Продолжительность отдыха для женщин должна составлять не менее 11 часов до возобновления работы на следующий день". Как правило, мужчины выходят на пенсию в возрасте 60 лет, а женщины - в возрасте 55 лет. Для трудящихся, проработавших на вредном производстве в течение более пяти лет подряд перед выходом на пенсию, выслуга лет, необходимая для получения пенсии составляет 20 лет, а возраст выхода на пенсию определен в 55 лет для мужчин и 50 лет для женщин (статья 54 Закона о труде, 1994 год). Согласно статье 48 Закона о труде (1994 год), "каждая производственная единица в социально-экономическом секторе формирует фонд социального обеспечения или платит взносы в компенсационный фонд для поддержания уровня жизни трудящихся в соответствии с системой социального обеспечения. Трудящиеся и работодатели вносят взносы в фонд социального обеспечения в соответствии с положениями, утвержденными правительством". Однако на практике фонд социального обеспечения действует только с 1996 года, и на данный момент 5150 женщин и 7910 мужчин платят взносы в пенсионный фонд, 135 женщин и 1455 мужчин - в фонд помощи сиротам и 270 женщин и 2545 мужчин - в фонд помощи инвалидам. Пока эти цифры касаются лишь работников государственного сектора; фонд социального обеспечения для работников частного сектора будет создан в 2001 году. Женщины на рынках труда Лаосские женщины составляют около 51 процента населения и 50 процентов всех трудовых ресурсов страны. В трудовых ресурсах участвуют около 90 процентов всех женщин. По данным переписи (1995 год), уровень безработицы среди мужчин и женщин невелик (1,7 процента рабочей силы), однако трудящиеся-женщины гораздо чаще получают работу в периоды безработицы. Результаты Обследования городских трудовых ресурсов 1994 года (ОГТР) отражают относительно равные доли мужчин (52 процента) и женщин (48 процентов) среди городских трудящихся, среди которых этнические меньшинства составляют менее 4 процентов. По данным того же обследования, гендерный дисбаланс наблюдается в профессиональной принадлежности городских трудящихся; при этом женщины составляют большинство среди неквалифицированной рабочей силы и гораздо реже представлены на руководящих должностях. Женщины занимают лишь 10 процентов всех руководящих должностей. Среди специалистов, квалифицированных ремесленников, заводских рабочих и операторов машин число женщин на тридцать процентов меньше, чем число мужчин. В сфере обслуживания и среди неквалифицированной рабочей силы, занятой элементарным трудом, преобладают женщины. Средние заработки городских трудящихся также различаются по признаку пола, и женщины получают примерно 77 процентов от заработной платы мужчин. На неквалифицированных должностях, для которых от мужчин и от женщин не требуется ни образования, ни профессиональной подготовки, женщины зарабатывают 61 процент от средней заработной платы мужчин. В основном из-за того, что трудовые ресурсы в официальном секторе ЛНДР попрежнему невелики, воздействие недавнего азиатского кризиса на занятость и доходы оказалось не столь значительным как в некоторых соседних странах. Предварительные оценки, составленные Всемирным банком (1999 год), показывают, что в некоторых случаях, особенно в городских районах, женщинам пришлось нести непропорционально высокое бремя экономических трудностей, возникших в результате недавнего азиатского экономического кризиса. Для подтверждения этих выводов потребуются дополнительные исследования. Женщины в сельском хозяйстве Следует помнить о том, что ЛНДР является преимущественно аграрной страной, более 83 процентов населения которой проживает в сельских районах. В этих районах сельское хозяйство является главным видом деятельности почти для 91 процента получающих доход мужчин и свыше 94 процентов получающих доход женщин с очень небольшими колебаниями по регионам. Значительное большинство лаосских тружеников сельского хозяйства заняты приусадебным хозяйством, приносящим невысокий доход. К сожалению, имеющаяся на данный момент официальная статистика не позволяет составить классификацию сельских домашних хозяйств, чей доход от сельскохозяйственной деятельности дополняется вспомогательной деятельностью главы домашнего хозяйства или главной деятельностью других членов домашнего хозяйства, не связанной с сельским хозяйством (Всемирный банк, 1995 год). 85 процентов всех женщин являются крестьянками, которые производят продукцию в основном для внутреннего потребления. Даже в городских районах 47 процентов женской рабочей силы занято сельским хозяйством. По имеющимся оценкам, женщины и девушки выполняют 5070 процентов всех производственно-потребительских функций домашнего хозяйства. Профилирующей культурой в ЛНДР является рис. Роль мужчин и женщин в выращивании зерновых культур, риса-сырца и суходольного риса и уходе за скотом является примерно равной, однако женщины выполняют наиболее утомительные и поглощающие наибольшее время обязанности, в то время как мужчины преимущественно выполняют работу, требующую энергичных, но непродолжительных усилий. При этом женщины и дети выполняют большую часть обязанностей по выращиванию овощей для внутреннего потребления и на продажу, уходу за домом и сбору даров леса. Женщины удовлетворяют до 30 процентов потребностей семьи в продуктах питания и других потребностей домашнего хозяйства за счет сбора даров леса, а в некоторых районах они обеспечивают до 70 процентов белкового содержания рациона питания семьи за счет ловли рыбы (АБР, 1996 год). Правительство ЛНДР признает важную роль женщин в развитии сельских районов и в сельском хозяйстве. Как указывается в материалах по статье 10. Образование, правительство принимает меры для охвата образованием всех женщин, особенно женщин из этнических меньшинств, проживающих в сельских районах. Правительство считает, что ликвидация неграмотности среди женщин и получение ими по меньшей мере начального образования является необходимым условием для того, чтобы они могли диверсифицировать свои источники получения дохода. Конкретные меры, направленные на улучшение жизненных условий сельских женщин, описываются в статье 14. Сельские женщины. Женщины в государственном и негосударственном секторах Женщины вернули себе ведущую роль в сфере мелкого и среднего предпринимательства. До революции 1975 года они доминировали в сфере производства ремесленных изделий для городских рынков, рыночной торговли, домашних лотков ручных изделий и небольших магазинов. В результате возобновления частной торговли и недавнего азиатского экономического кризиса, который сказался на доходах семей, особенно в городских районах, женщины вернули себе силу и положение в сфере предпринимательства (ЮНИСЕФ, 1996 год). По данным обследования малых предприятий, женщины владеют и руководят 63 процентами из 25 тысяч зарегистрированных мелких предприятий. Женщины составляют 57 процентов рабочей силы в данном секторе, на который приходится около 9 процентов в ВВП. Средний возраст женщин и мужчин, занимающихся предпринимательской деятельностью, составляет, соответственно, 36 лет и 41 год; эти данные свидетельствуют о том, что женщины начинают заниматься предпринимательством раньше, чем мужчины. Среди женщин-предпринимателей отмечается значительно более низкий уровень образования: среди опрошенных школьного образования не имели 22 процента женщин и 12 процентов мужчин. 95 процентов женщин-предпринимателей пользуются низко-технологичными ручными орудиями труда. В некоторых областях деятельности малых и средних предприятий наблюдаются существенные гендерные различия. Более чем три четверти малых и средних предприятий расположены в сельских районах и около 13 процентов - в пяти крупнейших городах (Минот, 1995 год). Вид предпринимательской деятельности Мужские Женские Смешанные Переработка риса Рисовая бумага Производство пищевых продуктов Мебель Ткачество Металлобработка Торговля продуктами питания Торговля напитками Женщины доминируют в коммерческом секторе, где их соотношение с мужчинами составляет 2:1, производстве одежды и текстильных изделий, производстве пищевых продуктов, за исключением переработки риса. Мужчины преобладают в таких субсекторах, как обработка древесины, металлообработка и другие обрабатывающие сектора. Объем продаж мужских предприятий почти вдвое превышает объем продаж женских предприятий. Результаты качественного обследования (ГАТС, 1996 год) показали, что предприятия, принадлежащие женщинам, в основном функционируют на дому, что обеспечивает им гибкость в плане ухода за детьми, а также не противоречит культурным традициям общества. В целом, согласно результатам оценок, дела в обследованных женских предприятиях идут хорошо и все больше улучшаются. Женщины указали следующие причины, по которым они открыли собственное дело: - заработная плата супруга в государственном секторе является недостаточной для того, что прокормить семью; - женщина является главой домашнего хозяйства, и у нее не было другого выбора; - она была уволена с государственной службы; - мелкорозничная торговля и торговые операции переросли в предприятие; - появившиеся навыки ремесленной работы в негосударственном секторе помогли расширить производство. В лаосском обществе женщины считаются умелыми предпринимателями и финансовыми руководителями за пределами своей семьи. Результаты того же обследования показали, что женские предприятия приносят почти половину дохода в бюджет семьи. Правительство ЛНДР признает, что малые предприятия открывают новые возможности для обеспечения прав и возможностей женщин и способствуют повышению дохода их семей. В настоящее время Союз лаосских женщин работает с женщинами-предпринимателями в рамках более крупной программы под названием "Привлечение женщин к экономическому развитию и борьбе с нищетой", направленной на повышение профессиональных навыков женщин, обеспечение их большим доступом к кредитам, приносящим доход, и формирование у женщин более четкого представления об имеющихся у них юридических правах. Вместе с тем, среди руководителей предприятий и управленческого звена доля женщин остается низкой. По оценкам Торгово-промышленной палаты страны, женщины занимают 11 процентов старших руководящих должностей в частных компаниях, а их заработная плата составляет лишь половину от заработной платы руководителеймужчин. Руководители предприятий в ЛНДР с разбивкой по полу, 1993 год Итого Совет Лаосской национальной торгово-промышленной палаты Торговля и услуги Промышленность, ремесла и сельское хозяйство Импорт Производство одежды и текстиля Консалтинг Строительство Туризм, ресторанно-гостиничное обслуживание Женщины, работающие в промышленности Быстро растущая отрасль производства одежды стало вторым крупнейшим источником экспортных поступлений и занятости женщин в городских районах. Большинство из действующих пятидесяти предприятий являются мелко- или среднемасштабными совместными предприятиями лаосских и иностранных компаний. Среди 15 тысяч трудящихся этих предприятий более 95 процентов являются молодыми сельскими женщинами с довольно низким уровнем образования (АБР, 1996 год). Правительство обеспокоено положением этих молодых женщин на фабриках по производству одежды, поскольку они довольно плохо знают свои права, закрепленные в Законе о труде. В целях улучшения условий труда в секторе производства одежды и повышения осведомленности работниц текстильной промышленности об их правах на производстве правительство сформировало межведомственную рабочую группу (Обследование городской занятости, 1994 год; АБР, 1996 год). Женщины, работающие на государственной службе После сельского хозяйства вторым крупнейшим источником занятости для женщин является государственная служба. В 1988 и 1991 годах в результате реорганизации гражданской службы рабочих мест лишилось большее число женщин, чем мужчин. К сожалению, в процессе реорганизации гражданская служба лишилась талантов многих квалифицированных специалистов-женщин. Эта тенденция усугубила гендерный разрыв в рамках гражданской службы, уменьшила влияние женщин на планирование и сам процесс развития и уменьшила число женщин, служивших примером для других девушек (ЮНИСЕФ, 1996 год). По данным переписи 1995 года, женщины составляют 27 процентов из 130 500 государственных служащих. В 1999 году 19 женщин занимали должности уровня директоров, 46 женщин - уровня заместителей директоров и 236 женщин - уровня руководителей отделов в рамках гражданской службы (Реформа управления государственной администрацией) (РУГА, 2000 год). Оставшиеся на гражданской службе специалисты-женщины попрежнему сталкиваются с проявлениями гендерного неравенства. Поручаемая работа не всегда соответствует квалификации работников-женщин, и это в свою очередь сказывается на выборе профессий молодыми женщинами. Молодые женщины не заинтересованы в обучении по научным предметам или в сфере машиностроения, поскольку они сталкиваются с неравными возможностями в плане трудоустройства и продвижения по службе во многих областях по сравнению со своими коллегами-мужчинами, имеющими равный с ними уровень образования (АБР, 1996 год). Среди требующих образования профессий есть также такие, где преобладают мужчины. Число работников с разбивкой по признаку пола по данным переписи 1995 года Должность Законодательная власть и должности старших руководителей Машиностроение В ходе ряда министерских совещаний, организованных Союзом лаосских женщин в 19931995 годах, женщины, работающие в государственном секторе, заявили, что они хотели бы организовать информационно-пропагандистскую кампанию по гендерной проблематике среди своих коллег-мужчин, работающих в государственном секторе. В настоящее время Союз лаосских женщин в этих целях организует в различных министерствах курсы по вопросам равенства мужчин и женщин. Правительство ЛНДР крайне обеспокоено потерей такого богатого источника людских ресурсов, имеющих важное значение для развития страны, изза отсутствия достаточных возможностей для продвижения женщин по служебной лестнице в гражданской службе. В настоящее время лишь 6 процентов старших должностных лиц в системе гражданской службы являются женщинами. В ходе трехстороннего совещания по обзору проекта реформы государственной администрации, осуществлявшей с 1997 года, правительство подчеркнуло важность проведения политики по преимущественному продвижению женщин по службе в системе государственной администрации. Указывалось, что гендерные вопросы должны быть включены в План действий по реформе государственной администрации, при этом также отмечалось, что эта задача может усложниться изза более широких социальных, экономических и культурных вопросов. Указывалось также, что в целях решения данной проблемы реформа государственной администрации должна осуществляться в тесном сотрудничестве с Союзом лаосских женщин. Было рекомендовано, чтобы первым шагом на пути повышения женщин по службе в органах местной администрации стало проведение обследования в рамках всей гражданской службы по вопросам, касающимся уровня подготовки, навыков, участия и удержания женщин на службе. Пособия по беременности и родам и уходу за ребенком Статья 34 Закона о труде (1994 год) гласит: "Работодатель не привлекает работницу в период беременности или в течение шести месяцев после родов к выполнению любых из следующих видов обязанностей: поднятие и перенос тяжестей; работа, требующая стоять в течение длительного периода времени. В этих случаях работодатель временно использует работницу для выполнения других обязанностей. При выполнении этих временных обязанностей соответствующие работницы продолжают получать свою обычную заработную плату или оклад в течение периода не более трех месяцев, после чего они получают заработную плату или оклад, соответствующие новому виду выполняемой ими трудовой деятельности. Работодатель не использует беременную работницу или работницу, имеющую ребенка в возрасте меньше 12 месяцев, на работе в ночную смену или в вечернюю смену в выходные дни". Статья 35 Закона о труде (1994 года) гласит: "В период до или после родов работница имеет право на отпуск по беременности и родам продолжительностью не менее 90 дней с сохранением обычного содержания, оплачиваемого их работодателями или из фонда социального обеспечения, если взносы в этот фонд выплачивались в полном объеме. Такой период отпуска по беременности и родам включает в себя послеродовой отпуск продолжительностью не менее 42 дней. В течение 12 месяцев после родов работницы имеют право на дневной перерыв в работе продолжительностью один час для кормления или ухода за своим ребенком, если они помещают своего ребенка в ясли или приносят его на рабочее место". Женщины также имеют право на единовременное денежное пособие в размере не менее 60 процентов минимальной оплаты труда, выделяемое правительством в связи с рождением ребенка в соответствии со статьей 36 Закона о труде (1994 год). В сельских районах страны сложившейся традиционной практикой для отдыха и восстановления женщин после родов является система "ю кам". Продолжительность этого периода зависит от традиций конкретной этнической группы. В целом матери во всех этнических группах полностью отдыхают в течение по меньшей мере одного месяца после рождения ребенка (ЮНИСЕФ, 1994 год). Женщины в городских районах, особенно если они трудятся в государственном секторе, имеют более широкую возможность воспользоваться оплачиваемым отпуском по беременности и родам, предоставляемым им согласно Закону о труде. В сельских районах страны в период кооперативной эры (19761985 годы) во многих деревнях создавались центры по уходу за детьми. В эти центры родители могли на день отдать своих детей, с тем чтобы иметь возможность отправиться на поля и заняться кооперативным трудом. Некоторые из центров по уходу за детьми в сельских районах продолжают функционировать, однако с окончанием кооперативной эры акцент в системе присмотра за детьми вновь сместился на традиционные структуры в лице ближайших родственников, чаще всего бабушек и детушек (ЮНИСЕФ, 1995 год). В городских районах имеется ряд яслей и центров дневного ухода за детьми, однако большинство из них являются частными учреждениями и оказываются не по карману среднему трудящемуся. Женщины, занимающиеся официальной и неофициальной предпринимательской деятельностью, обычно организуют свое рабочее время и определяют места для своей деятельности таким образом, чтобы иметь возможность присматривать за своими детьми. Присмотром за младшими детьми также занимаются ближайшие родственники, в первую очередь старшие сестры, другие дети, бабушки и дедушки. В некоторых государственных учреждениях в том же здании действуют центры дневного ухода за детьми, и работницы в течение рабочего дня могут отдавать своих детей в эти центры. В других случаях помощь родителям в дневном уходе за детьми оказывают их родственники. СТАТЬЯ 12 Равный доступ к здравоохранению 1. Государства-участники принимают все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин в области здравоохранения, с тем чтобы обеспечить на основе равенства мужчин и женщин доступ к медицинскому обслуживанию, в частности в том, что касается планирования размера семьи. 2. Независимо от положений пункта 1 настоящей статьи, государства-участники обеспечивают женщинам соответствующее обслуживание в период беременности, родов и послеродовой период, предоставляя, когда это необходимо, бесплатные услуги, а также соответствующее питание в период беременности и кормления. Цели национальной политики в области народонаселения и развития ЛНДР - поддержка мер, направленных на достижение темпов роста численности населения, соответствующих темпам социально-экономического развития и возможностям в области занятости, имеющимся в стране; - стимулирование и поощрение улучшения гражданами своих жизненных условий путем обеспечения безопасного материнства, сокращения показателей материнской и детской заболеваемости и смертности в связи с состоянием системы охраны репродуктивного здоровья и обеспечение возможности супружеских пар принимать ответственные решения в отношении числа своих детей и интервалов между беременностями с учетом своего собственного социального и экономического положения; - улучшение положения женщин и этнического населения путем расширения доступа к услугам в области образования, здравоохранения, социального обеспечения и социально-экономического развития; - поощрение более равномерного распределения населения между различными частями страны для сохранения окружающей среды в стране в целях обеспечения устойчивого развития; - поощрение и содействие учету демографических факторов и проблем во всех социальных и экономических решениях, планах и программах путем содействия сбору данных и проведению исследований в области народонаселения и развития при одновременном совершенствовании институционального и технического потенциала страны в области народонаселения и развития. Ситуация в области здравоохранения в ЛНДР за последние пять лет несколько улучшилась, хотя и остается ниже стандартного для азиатских стран уровня. По данным обследования социальных показателей, в ЛНДР показатель детской смертности составляет 82 на 1000 живорождений. Коэффициент материнской смертности составляет примерно 530 на 100 000 рождений, а общий коэффициент рождаемости равен приблизительно 5,6 на одну женщину. Ожидаемая продолжительность жизни при рождении составляет 61 год для женщин и 57 лет для мужчин (Перепись, 2000 год). Система здравоохранения отличается относительно малым доступом к услугам и ограниченной эффективностью услуг. Доступ к медицинским услугам и их качество За последние два десятилетия общее число медицинских работников и учреждений увеличилось до относительно нормального для развивающейся страны уровня. В период с 1976 по 1995 год число центральных больниц увеличилось с четырех до восьми, провинциальных больниц - с 12 до 18, окружных больниц - с 96 до 131, а медицинских центров - с 294 до 542. Тем не менее, разрыв между городскими районами и сельской местностью в плане наличия медицинского персонала и услуг стал значительным. В сельских и отдаленных районах, в которых проживает большинство беднейших и наименее здоровых семей, сеть профессионального здравоохранения остается недостаточно развитой. В то время как практически все жители городов имеют доступ к близлежащим больницам и медицинским специалистам, 70 процентов сельских семей проживают на расстоянии более 3 километров от ближайшей больницы, поликлиники или диспансера. Доступ к медицинским услугам и наличие таких услуг ограничивает слаборазвитая инфраструктура: 49 процентов сел расположены в 23 днях пути от ближайшего медицинского учреждения. Из 117 окружных больниц только 20, согласно сообщениям, работают в полную силу. В Вьентьяне на одного жителя приходится в девять раз больше врачей, чем в других районах страны, а также в четыре раза больше медицинского персонала среднего звена и почти в два раза больше персонала низшего звена. Более 50 процентов всех врачей, имеющихся в стране, обслуживают 10 процентов населения, проживающего в Вьентьяне (Всемирный банк, 1995 год; ЮНИСЕФ, 1996 год). Сельское население сталкивается с колоссальными препятствиями в области здравоохранения изза крайней нищеты и регулярной нехватки продовольствия. Ситуацию усугубляют культурные традиции и низкий уровень образования. Малообразованные люди часто не понимают важность медицинского обслуживания и иногда следуют предрассудкам. Сельские жители следуют советам старейшин и других уважаемых людей, которые могут дать как верные, так и неверные сведения об охране здоровья. В некоторых этнических группах отцы принимают решения о том, какое медицинское обслуживание и в какой форме требуется членам их семей. Даже если сельские женщины и решат воспользоваться современными услугами в области здравоохранения, языковые барьеры мешают им это сделать (ЮНИСЕФ, 1996 год). Что касается выбора поставщика медицинских услуг в ЛНДР, то, согласно имеющимся данным, свыше 60 процентов взрослых и детей обращаются за советами в аптеки. В среднем только 12 процентов людей обращаются за помощью в современные медицинские учреждения. К традиционным методам лечения прибегают 17 процентов населения, а 13 процентов вообще не обращаются за медицинской помощью. В сельских районах ЛНДР к услугам аптек и традиционных лекарей прибегает 75 процентов населения, обращающихся за медицинской помощью. С другой стороны, ситуация с использованием того или иного вида медицинских услуг улучшилась (Всемирный банк, 1995 год). К их числу относятся программы охраны здоровья матери и ребенка и целевые программы медицинского обслуживания жителей сельских районов. Доля использования услуг аптек и современных медицинских учреждений городскими домохозяйствами Аптеки Современные медицинские учреждения Общее число медицинских работников выросло с 5000 человек в 1976 году до 10 200 человек в 1995 году, однако главной проблемой остается управление людскими и финансовыми ресурсами в секторе здравоохранения. Медицинские работники не имеют описания должностных функций и получают очень низкую заработную плату несмотря на наличие высшего образования. Медицинский персонал в отдаленных районах находится в еще более сложном положении изза нерегулярной выплаты зарплаты, отсутствия лекарств и оборудования. Изза этих факторов медицинский персонал неохотно едет работать в сельские районы. Исследования показывают, что медицинские работники, особенно низшего звена, хотели бы иметь более высокий уровень подготовки (ЮНИСЕФ, 1996 год; Всемирный банк, 1995 год). За исключением руководящих должностей женщины работают в системе здравоохранения наравне с мужчинам. Доля специалистов-женщин в органах здравоохранения (министерство здравоохранения, 1995 год) Категория Всего работников С высшим университетским образованием Врачи Работники среднего звена Работники низшего звена В настоящее время министерство здравоохранения занимается вопросами повышения профессиональной квалификации своего персонала. Эта программа включает три цели, а именно профессиональную подготовку, набор кадров и стимулирование. Объем средств, выделяемых правительством на здравоохранение, за последние пять лет увеличился с 2,8 процента ВВП в 1986/87 году до 3,2 процента ВВП в 1995 году. Ассигнования на здравоохранение на 25 процентов обеспечиваются внешней помощью и на 57 процентов - расходами домашних хозяйств (Всемирный банк, 1995 год). Региональным центрам охраны здоровья и сельским диспансерам не разрешено взимать с пациентов плату, за исключением платы за лекарства. Пенсионерам, государственным служащим и членам партии, их детям в возрасте до 18 лет и их супругам медицинское обслуживание предоставляется бесплатно. От платы за медицинские услуги также освобождаются бедняки, учащиеся, монахи и послушники (ЮНИСЕФ, 1996 год). Правительство поставило перед собой задачу к 2000 году обеспечить доступ к медицинским учреждениям по меньшей мере для 50 процентов населения. Программы, предназначенные конкретно для женщин, пользующихся медицинскими услугами, будут подробнее рассмотрены в последующих главах. Состояние здоровья женщин По данным первого национального исследования, касающегося смертности взрослых женщин (1994 год), около одной трети всех городских женщин умирают в больнице или по дороге в больницу по сравнению с одной восьмой сельских женщин. На желание женщин пользоваться современными медицинскими услугами влияют такие факторы, как образование, этническая принадлежность и экономическое положение. Главными причинами смертности взрослых женщин в убывающем порядке являются малярия, вызывающая синдромы лихорадки, осложнения после родов, туберкулез, вызывающий хронические проблемы с дыханием, кардиологические заболевания, острая диарея, злокачественные опухоли, несчастные случаи, заболевания холерой, сопровождающиеся острой диареей, и поражения мягких тканей. Охрана здоровья матери и ребенка Главными причинами материнской смертности (530 на 100 000 человек) являются отсутствие доступного, надлежащего и приемлемого ухода в дородовой, родовой и послеродовой период. С учетом того, что большая часть факторов повышенного риска может быть выявлена и устранена в ходе первого предродового визита к врачу, даже один такой визит может спасти жизнь матери. Тем не менее лишь одна из каждых четырех женщин посещает женскую консультацию в предродовой период. Сдерживающими факторами являются отношение к таким учреждениям и их доступность. Обычная сельская семья живет на расстоянии 1115 километров от ближайшего медицинского учреждения (Национальный статистический центр (НСЦ), Обзор расходов и потребления в Лаосе (ОРПЛ)/Обзор показателей общественного развития Лаоса (ОПОРЛ), 1993 год). У беременных сельских женщин часто не имеется средств транспорта и денег для того, чтобы добраться до этих учреждений и оплатить их услуги (МЗ/ВОЗ/ЮНИСЕФ/ЯАМС, 1995 год). Результаты первого исследования, касающегося смертности взрослых женщин (ОПОРЛ, 1994 год), показывают, что основными причинами материнской смертности являются послеродовые кровотечения, осложнения после абортов, инфекционные заболевания (малярия), заражение крови после родов и кардиологические заболевания. Десятилетиями показатели смертности среди младенцев и детей в возрасте до 5 лет в ЛНДР были весьма высокими. Согласно оценкам, в период с 1989 по 1994 год показатели смертности среди младенцев и детей в возрасте до 5 лет составляли, соответственно, 113 на 1000 и 142 на 1000 живорождений (НСЦ, Обзор фертильности и интервалов между рождениями детей (ОФИРД), 1995 год). Число умерших мальчиков и девочек было практически одинаковым. Большинство случаев смерти и заболеваемости младенцев и детей в возрасте до 5 лет являлись следствием таких болезней, как малярия, корь, острые респираторные заболевания, диарея и дизентерия. Если сравнить показатели смертности в периоды 19841988 и 19891994 годов, то по группе младенцев смертность понизилась лишь на 7 процентов, а по группе детей в возрасте от 1 года до 5 лет сократилась весьма значительно - на 52 процента. Это сокращение связано со снижением показателей смертности в возрастной группе от 1 года до 5 лет с 68 на 1000 до 33 на 1000 живорождений. Из всех случаев смерти детей (в возрасте от 0 до 15 лет) приблизительно 58 процентов приходятся на первый год жизни. По имеющимся данным, в национальных масштабах почти 40 процентов женщин в ЛНДР рожают дома без какой бы то ни было помощи. Примерно 30 процентам помогали подруга или родственница, и 23 процента пользовались услугами традиционных лекарей или акушерок также у себя дома. Вид помощи, полученной при родах, с разбивкой по городским и сельским районам (ОРПЛ, ОПОРЛ, 1993 год) Без какой бы то ни было помощи Подруга/родственница Лекарь/акушерка Современное медицинское учреждение Городские районы Сельские районы В ЛНДР характер помощи, получаемой при родах, существенно варьируется в зависимости от места жительства рожениц. В городских районах женщины при родах гораздо чаще прибегают к услугам современных медицинских учреждений - в 27 процентах случаев, причем этот показатель существенно повышается с увеличением дохода семьи. В сельских районах вероятность пользования услугами современных учреждений низка независимо от величины дохода. Лишь 17 процентов женщин в возрасте от 15 до 49 лет, когда-либо состоявших в браке, делали по крайней мере три прививки от столбняка - вакцины, способной спасти жизнь матери при родах. Послеродовой уход осуществляется в основном в виде посещений рожениц на дому медицинскими работниками из центров охраны здоровья матери и ребенка, поскольку культурные традиции предписывают женщинам оставаться в постели в течение примерно одного месяца после родов. Однако на данный момент эта услуга доступна лишь для относительно ограниченного сегмента населения. Примерно одна треть лаосских домашних хозяйств потребляет недостаточное количество пищи, и в результате многие взрослые и дети испытывают хронический дефицит калорий. Изза выполняемой тяжелой работы, недостаточного питания и частых беременностей женщины (15 процентов) подвержены этому в большей степени, чем мужчины (12 процентов) (ФАО, 1995 год). Хотя практика длительного грудного вскармливания (в среднем в течение 1416 месяцев) полезна для новорожденного, она может сильно ухудшить питание матери, являющееся довольно плохим в качественном и количественном отношении. Результаты некоторых обследований домашних хозяйств и ситуации с питанием (НСЦ, ОРПЛ/ОПОРЛ, 1993 год; ФАО, 1995 год) заставили обратить внимание на широкое распространение случаев острого и хронического недоедания и их связь с положением семьи в области продовольственной безопасности, бедностью, низким уровнем образования и обеспечением чистой питьевой водой. Хроническое недоедание характерно для всех групп населения и относительно равномерно распространено среди них. Результаты исследования, проведенного Всемирным банком (1995 год), показывают, что распространенность острого недоедания в южных районах в два раза выше, чем в северных и центральных районах страны. Однако распространенность недоедания в ЛНДР является гораздо более низкой, чем в среднем по Юго-Восточной Азии. Отставание детей в возрасте до 5 лет в весе и задержка в росте являются очень заметными. По оценкам ФАО, сделанным на основании данных о ситуации в стране в области питания, отставание в весе (соотношение веса и роста) составляет 10 процентов, а задержка в росте (соотношение роста и возраста) - 48 процентов для детей в возрасте от 0 до 5 лет. Согласно этим исследованиям, различия между мальчиками и девочками с точки зрения потребления пищи и недоедания являются минимальными. Однако для подтверждения этого вывода необходимы дальнейшие исследования. Правительство ЛНДР признает остроту проблем, касающихся смертности, и разработало программу по борьбе с этой вызывающей тревогу тенденцией. Правительство поставило перед собой цель к 2000 году сократить показатель материнской смертности до 400 на 100 000 человек. Для достижения этой цели Программа безопасного материнства будет содействовать: * обеспечению доступа и оказанию качественных медицинских услуг в дородовой, родовой и послеродовой период по меньшей мере для 50 процентов женщин, и направлению в больницы женщин в случаях трудной беременности и других экстренных ситуациях, требующих акушерской помощи; * поощрению практики грудного вскармливания на период до 4 месяцев (по меньшей мере для 80 процентов женщин); * поощрению кормления младенца грудью в течение 30 минут после его рождения для сокращения числа случаев послеродовых кровотечений (по меньшей мере для 80 процентов женщин); * поощрению использования защитных сеток (чтобы по меньшей мере 80 процентов женщин спали под защитными сетками для сокращения числа случаев заболевания малярией и анемией); * ликвидации нехватки в организме йода и витамина А. Удовлетворению потребностей женщин также посвящена Расширенная программа иммунизации, Национальная программа борьбы с диарейными заболеваниями, а также Программа борьбы с острыми респираторными заболеваниями. Доступ женщин к услугам в области планирования семьи Общий коэффициент рождаемости в ЛНДР равен 5,6 (Перепись, 1995 год). В городских районах показатель рождаемости ниже, чем в сельской местности. Пользуясь современными мерами ограничения рождаемости, женщины в городских районах в среднем имеют на трех детей меньше, чем в сельских районах (ОФИРД, 1995 год). По данным того же обследования, общий коэффициент рождаемости снижается с ростом уровня образования и доходов и остается одинаковым независимо от этнической принадлежности. Один из главных факторов, способствующих сокращению материнской и детской смертности, состоит в том, чтобы повысить средний возраст женщин, рожающих впервые. Однако результаты Обследования фертильности и интервалов между рождениями (1995 год) показывают, что молодые женщины в среднем вступают в брак и рожают детей раньше, чем это делали их матери. В сельских районах 28 процентов молодых женщин и в городских районах 17 процентов женщин в возрасте 1519 лет рожают детей (Перепись, 1995 год). Современные молодые женщины рожают первого ребенка в возрасте 19,7 лет - т.е. намного раньше, чем это делали их матери, которые рожали первого ребенка в возрасте в среднем 22,1 лет. Кроме того, важным фактором, влияющим на рождаемость, является представление мужчин и женщин о желательном размере семьи и отношение к использования противозачаточных средств. Результаты ОФИРД (1995 год) свидетельствуют о том, что 55 процентов замужних женщин больше не хотят иметь детей. Желание иметь большее количество детей в основном испытывают женщины, которые еще не родили трех детей, после чего у них начинает преобладать желание ограничить размер семьи. Среди тех, кто не желает больше иметь детей, значительный процент составляют женщины, работающие в сельском хозяйстве, менее образованные женщины и женщины, проживающие в северных и центральных районах страны. Данных же об отношении мужчин к использованию противозачаточных средств и представлении о желательном числе детей на данный момент не имеется. За последние четыре года наметился неуклонный рост в использовании противозачаточных средств с 4,8 процента в 1995 году до 11 процентов в 1998 году. В городских районах население пользуется ими чаще, чем в сельских районах. Число лиц, пользующихся противозачаточными средствами, и их приблизительная доля среди населения с разбивкой по провинциям, 1998 год Провинция Число пользователей Доля населения Муниципалитет Вьентьяна Провинция Вьентьяна Кхаммуан Луангпхабанг Сайнябули Саваннакхет Бокэу Удомсай Сиангкхуанг Хуапхан Тямпасак Сараван Секонг Предпочтение отдается самым разным противозачаточным средствам и зависит от географического района. В целом самым популярным противозачаточным средством являются инъекции (в 1998 году 46,5 процента). За ними следует таблетки (24,2 процента), внутриматочные спирали (20,4 процента) и презервативы (9 процентов) (Национальная программа регулирования рождаемости в рамках программы охраны здоровья матери и ребенка министерства здравоохранения, 1999 год). У не состоящих в браке взрослых, в отличие от супружеских пар, существует мало возможностей получить информацию или консультацию по вопросам, касающимся репродуктивного здоровья или регулирования рождаемости. В настоящее время эта проблема решается путем введения программы просвещения в вопросах народонаселения на всех уровнях системы образования. Как указывалось в статье 10, эта просветительская программа будет расширена. Кроме того, Союз молодежи Лаоса займется просветительской работой среди молодых людей (мужчин и женщин) в возрасте от 15 до 24 лет, особенно тех, кто не посещает школу. Данная программа будет посвящена вопросам полового воспитания, повышения осведомленности в вопросах, касающихся взаимоотношений между полами, беременности и регулирования рождаемости, включая предупреждение болезней, передаваемых половым путем, и ВИЧ/СПИДа. Программа будет осуществляться с привлечением общественности и активистов из молодежной среды. Вместе с министерством здравоохранения Союз молодежи Лаоса также опробует новаторские способы оказания подросткам консультационных услуг и услуг в области регулирования рождаемости. Результаты обследования ОФИРД показали, что среди опрошенных женщин 39 процентов имеют опыт искусственного прерывания беременности, но лишь 3 процента делали аборт после 1991 года. Согласно статье 85 Уголовного кодекса, "любое лицо, которое делает незаконный аборт, может быть подвергнуто наказанию в виде лишения свободы сроком от 2 до 5 лет. Если незаконные аборты делаются на регулярной основе или если это противоправное деяние приводит к ухудшению состояния здоровья женщины или в случае ее смерти виновный может быть подвергнут наказанию в виде лишения свободы сроком от 5 до 10 лет. Женщина, которая делает или пытается сделать аборт самой себе или просит другое лицо сделать ей аборт подлежит наказанию в виде лишения свободы на срок от 3 месяцев до 1 года" (неофициальный перевод). Однако в последние годы больницам удалось выработать медицинский критерий, который разрешает делать аборты. Он касается беременностей, сопряженных с риском для жизни матери, матерей, которые уже имеют не менее четырех детей, и беременностей в результате неудачных результатов применения метода регулирования рождаемости. Правительство Лаоса крайне обеспокоено тем фактом, что осложнения после абортов являются второй главной причиной материнской смертности, и в связи с этим организовало проект всесторонней профессиональной подготовки специалистов по охране здоровья матери и ребенка провинциального и окружного уровня в вопросах, касающихся методов лечения осложнений в виде заражения крови в результате абортов. Стерилизация мужчин и женщин не является статистически значимым методом регулирования рождаемости. Однако существуют четкие правила, определяющие, при каких условиях (например, изза уже имеющегося желаемого размера семьи или по причине возраста, состояния здоровья или социально-экономического положения) женщина может быть стерилизована, и многие провинциальные и окружные больницы предлагают эту услугу. К сожалению, эти операции регистрируются как общие хирургические операции и не отражаются в статистике оказания услуг в области регулирования рождаемости. В целях содействия безопасному питанию матерей и детей и удовлетворения растущего спроса населения на противозачаточные средства правительство в 1988 году пересмотрело свою политику в области дородовой помощи, сделав акцент на поощрении регулирования рождаемости. В 1995 году началось осуществление Национальной программы регулирования рождаемости, разработанной на основе национальной политики регулирования рождаемости, одобренной министерством здравоохранения. Совместно с Союзом лаосских женщин корпус получивших надлежащую подготовку сельских добровольцев (социальных работников, действующих на базе общин) занимается вопросами пропаганды регулирования рождаемости в сельских районах страны. Кроме того, владельцы сельских ларьков и магазинов, торгующих лекарствами, прошли соответствующие курсы подготовки, с тем чтобы они могли информировать и консультировать население в вопросах регулирования рождаемости, а также непосредственно распространять презервативы и противозачаточные таблетки среди заинтересованных клиентов. В будущем будет открыто большее количество мобильных поликлиник, которые будут оказывать услуги в области регулирования рождаемости и традиционные услуги женщинам в период беременности и после родов, а также их грудным детям. В мае 1999 года Комитет государственного планирования разработал окончательный проект Национальной политики в области народонаселения и развития и представил его кабинету министров на утверждение. Данная политика полностью соответствует положениям решения шестого съезда Народно-революционной партии Лаоса в 1996 году, в котором предусматривалось увязать рост численности населения с уровнем развития народного хозяйства. Эта политика также учитывает цели и задачи Программы действий, принятой на Международной конференции по народонаселению и развитию в 1994 году, которая была подписана ЛНДР. Политика опирается на статьи 24 и 27 Конституции ЛНДР (1991 год), в которых провозглашается равенство мужчин и женщин в политической, экономической, культурной, социальной и семейной областях и говорится, что женщины должны пользоваться равными с мужчинами юридическими правами, а также экономическими и социальными возможностями. Проект национальной политики в области народонаселения и развития содержит основные задачи, целевые показатели и стратегии осуществления на период с 2000 по 2020 год. В рамках этой политики конкретно предусматривается расширение сети услуг по оказанию первичной медико-санитарной помощи; распространение услуг в области репродуктивного здоровья и планирования семьи на все районы страны, особенно сельские районы, в целях сокращения младенческой и материнской смертности и смертности детей в возрасте до 5 лет и общего коэффициента рождаемости при одновременном увеличении числа лиц, пользующихся противозачаточными средствами, до 85 процентов к 2020 году. В рамках данной политики рекомендуется, чтобы женщины делали по меньшей мере 23годичный интервал между беременностями для обеспечения оптимального состояния здоровья и чтобы в идеале на каждую женщину приходилось не более 24 детей. В рамках этой политики также установлены целевые задания в отношении женской грамотности и охвата девочек школьным образованием к 2020 году и рекомендовано активизировать работу по сбору демографических данных, которые лягут в основу политики, планирования и осуществления деятельности в области народонаселения. Болезни, передаваемые половым путем, и ВИЧ/СПИД В связи с тем, что ЛНДР граничит с тремя странами с наивысшими показателями ВИЧ в Азии - Камбоджой, Бирмой и Таиландом, в стране ощущается тревога по поводу ВИЧ. Согласно самой последней имеющейся информации (июнь 1999 года), общее число людей, у которых был выявлен ВИЧ, составляет 420 человек, 46 процентов из которых были мужчинами и 35 процентов женщинами. 19 процентов обследованных не пожелали разглашать свой пол, и поэтому привести данные с разбивкой по полу не представляется возможным. Несмотря на то, что эти цифры являются относительно низкими, национальная система обнаружения пока еще находится в стадии становления, и появляется все большее количество данных, свидетельствующих о том, что в ЛНДР может всерьез начаться эпидемия ВИЧ. Они включают: - сведения о том, что среди почти 1000 человек, обследованных по возвращении с сезонных работ из Таиланда, было выявлено свыше 6 процентов инфицированных (к сожалению, данная информация не разбита по половому признаку); - данные об увеличении числа инфицированных среди лиц, не относившихся к группе риска, включая замужних женщин и других лиц, которые никогда не выезжали за пределы страны; - увеличение количества баров и числа лиц, работающих в барах, в результате экономических трудностей в сочетании с повышенным спросом на трудящихся-мигрантов в крупных государственных проектах в области развития инфраструктуры и частных компаниях и расширением возможностей в результате улучшения состояния дорог и открытия границ ЛНДР для ее соседей. Являющиеся главным средством профилактики, презервативы высокого качества и по доступной цене не всегда имеются, когда они необходимы, и в ЛНДР население по традиции редко пользуется ими. По данным обследования, проведенного среди сельских и городских женщин (Национальная программа регулирования рождаемости, 1995 год), о ВИЧ слышали 98 процентов городских женщин, когда-либо состоявших в браке, по сравнению с 48 процентами сельских женщин. Согласно результатам более недавнего исследования (1999 год), проведенного в столичном мегаполисе, в качестве причины неиспользования презервативов чаще всего упоминалась "уверенность в партнере" (40 процентов) и "отсутствие" (27 процентов), а также "неприятие презервативов" (13 процентов). На отсутствие презервативов в качестве главной причины их неиспользования чаще ссылались женщины (37 процентов), чем мужчины (30 процентов). По данным этого исследования, лишь 37 процентов женщин когда-либо пользовались презервативами. Это и неудивительно, поскольку 56 процентов мужчин и 59 процентов женщин считают, что женщина, которая носит с собой презерватив, является порочной или плохой. Кроме того, 63 процента всех опрошенных считают, что "решение использовать презерватив должен принимать мужчина". Как представляется, и мужчины, и женщины независимо от возраста почти ничего не знают о различных причинах БППП, рисках, связанных с некоторыми видами сексуального поведения, и мерах по охране здоровья, которые следует принять в случае появления конкретных симптомов заболевания. Будучи обеспокоена этой ситуацией, специальная рабочая группа в составе специалистов из различных министерств разработала проект национальной политики и стратегии по профилактике и лечению БППП. В июне 1998 года эта политика была одобрена министром здравоохранения. В рамках этого проекта политики одной из причин усилившегося распространения БППП было названо гендерное неравенство, при котором женщины подвергаются наибольшему риску из-за отсутствия знаний, их общего положения в обществе и в семье и их ограниченного умения договариваться с мужчинами по вопросам, касающимся практики безопасного секса. В настоящее время в стране действуют программы по борьбе как с ВИЧ/СПИДом, так и БППП. В 1998 году в ЛНДР был создан целевой фонд по ВИЧ/СПИДу для координации и мобилизации ресурсов и содействия управлению национальной программой по ВИЧ/СПИДу. Один из компонентов данной программы осуществляется Союзом лаосских женщин и конкретно направлен на удовлетворение потребностей женского населения в области распространения информации о ВИЧ/СПИДе и его профилактике. Что касается распространения презервативов, то в ЛНДР была организована программа общественной реализации презервативов, в рамках которой в течение одного года по всей территории страны было распределено свыше 1 миллиона презервативов. Один из компонентов Национальной программы по борьбе с БППП конкретно сфокусирован на уязвимых группах, включая женщин, и состоит из мероприятий на уровне общин, осуществляемых НПО. СТАТЬЯ 13 Социальные и экономические пособия Государства-участники принимают все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин в других областях экономической и социальной жизни, с тем чтобы обеспечить на основе равенства мужчин и женщин равные права, в частности: а) право на семейные пособия; b) право на получение займов, ссуд под недвижимость и других форм финансового кредита; с) право участвовать в мероприятиях, связанных с отдыхом, занятиях спортом и во всех областях культурной жизни. Право женщин на семейные пособия В статье 11. Занятость подробно рассказывалось о праве женщин на отпуск по беременности и родам. В статье 35 Закона о труде (1994 год) говорится, что "в период до или после родов работница имеет право на отпуск по беременности и родам продолжительностью не менее 90 дней с сохранением обычного содержания, оплачиваемого их работодателями или из фонда социального обеспечения, если взносы в этот фонд выплачивались в полном объеме. Такой период отпуска по беременности и родам включает в себя послеродовой отпуск продолжительностью не менее 42 дней. В течение 12 месяцев после родов работницы имеют право на дневной перерыв в работе продолжительностью один час для кормления или ухода за своим ребенком, если они помещают своего ребенка в ясли или приносят его на рабочее место". Женщины также имеют право на единовременное денежное пособие в размере не менее 60 процентов минимальной оплаты труда, выделяемое правительством в связи с рождением ребенка в соответствии со статьей 36 Закона о труде (1994 год). Женщины являются единственными получателями этих пособий, и эти пособия выплачиваются им напрямую. Как указывалось в статье 11. Занятость, в статье 48 Закона о труде предусматривается, что "каждая производственная единица в социально-экономическом секторе формирует фонд социального обеспечения или платит взносы в компенсационный фонд для поддержания уровня жизни трудящихся в соответствии с системой социального обеспечения. Трудящиеся и работодатели вносят взносы в фонд социального обеспечения в соответствии с положениями, утвержденными правительством". Однако на практике система социального обеспечения действует только с 1996 года, и на данный момент 5150 женщин и 7910 мужчин платят взносы в пенсионный фонд, 135 женщин и 1455 мужчин - в фонд помощи сиротам и 270 женщин и 2545 мужчин - в фонд помощи инвалидам. Пока эти цифры касаются лишь работников государственного сектора; фонд социального обеспечения для работников частного сектора будет создан в 2001 году. Фонды государственного и частного секторов уже открыты и будут открыты для женщин и для мужчин, занятых наемным трудом. В настоящее время никаких других видов семейных пособий для женщин или для мужчин в ЛНДР не предусмотрено. Права женщин на получение банковских ссуд, ипотечных кредитов и других видов финансовых займов Статья 7 Закона о собственности (1990 год) предусматривает: "Дееспособность означает способность субъекта с помощью своих действий создавать гражданские права и обязанности для себя. Дееспособным считается любое психически здоровое лицо, достигшее 18 лет. Лицо, не достигшее 18 лет, но состоящее в законном браке, также считается дееспособным". В статье 46 того же закона говорится, что кредит является одним из видов договора и что при заключении кредитного договора действуют те же условия, что и при заключении любого другого договора. Тем самым, и мужчины, и женщины имеют равное право заключать договоры и брать кредиты и осуществлять эти договоры. Положение № 5 о кредитной политике коммерческих банков и финансовых учреждений (1996 год) определяет условия, на которых коммерческие банки и другие финансовые учреждения могут выдавать ссуды, и устанавливает равное право женщин и мужчин на получение ссуд в банках и других финансовых учреждениях. По традиции граждане Лаоса в определенной степени гордятся своей самодостаточностью в жизни. Брать в долг считается предосудительным. Кредитно-финансовые механизмы являются для ЛНДР относительно новым явлением, и число финансовых учреждений и банков в стране стало расти только начиная с 1992 года. В ЛНДР существуют четыре автономных, но принадлежащих правительству банка, и большинство банков Таиланда имеют отделения в столице страны - Вьентьяне. Результаты проведенного в 1995 году обследования малых предприятий (Минот) показали, что женщины владеют и управляют 63 процентами из 25 000 зарегистрированных малых предприятий. Женщины составляют 57 процентов рабочей силы в данном секторе, на долю которого приходится около 9 процентов ВВП. Кредит получают около 22 процентов женских частных компаний по сравнению с 9 процентами мужских предприятий. Вместе с тем, большую часть кредитов женщины получают за пределами официального банковского сектора. По данным исследования, проведенного ГАТС (1996 год), лаосские женщины не любят заниматься формальностями для получения кредита и вообще стесняются показываться в банковских учреждениях. По традиции, они стыдятся одалживать деньги и боятся, что люди узнают, что они кому-то должны. По данным исследования, проведенного СЛЖ (1998 год), для получения официального банковского кредита женщины также нуждаются в подписи "представителя семьи", которым всегда является мужчина. Официальные банки также, как правило, устанавливают высокий процент. Женщины предпочитают быстро получить ссуду у ростовщиков, которые не задают вопросов, или вступать в неофициальные сберегательные или кредитные группы. Кроме того, у женщин, особенно в сельских районах, часто не имеется обеспечения для кредита или доступа к юридически признанным активам, которые могли бы быть использованы в качестве такого обеспечения. В распоряжении женщин имеются следующие неофициальные каналы получения кредита: Группы взаимопомощи: традиционная форма кредита, которая существовала в ЛНДР на протяжении многих поколений. В ее основе лежит идея создания группы людей, желающих объединить свои деньги. Число встреч группы равно количеству ее членов. На каждой встрече "общие" деньги для личного пользования может взять один из членов группы. Каждый член может воспользоваться "общими" деньгами только один раз. Группу всегда возглавляет уважаемая женщина, пользующаяся хорошей репутацией в денежных вопросах, которая обеспечивает, чтобы и другие члены группы были честными людьми. Все члены вносят одинаковые суммы на весь цикл, и эти суммы в конечном итоге образуют общую сумму кредита, подлежащего совместному использованию. Проценты могут начисляться двумя способами: Пользование общими деньгами без уплаты процентов: пользователи общих денег не должны платить процентов; это особенно часто практикуется среди друзей/коллег по одному и тому же предприятию Пользование общими деньгами с уплатой процентов: на основе общего механизма, указанного выше, члены группы могут получить больше денег после окончания цикла, чем они изначально вложили. Любой пользователь общих денег после получения своей доли должен выплатить долю и процент следующему пользователю. Согласно этому механизму последний пользователь должен получить больше денег, чем другие, а первый - меньше, поскольку перед ним других пользователей не было. Процентная ставка устанавливается на минимальном уровне, однако может быть пересмотрена по желанию членов. Данный механизм получения неофициального кредита распространен среди рыночных торговцев и некоторых производителей-женщин и владельцев домашних магазинов. Ссуды одного домохозяйства другому: этот вид ссуды предоставляется более обеспеченными людьми женщинам-владельцам предприятий, друзьям и соседям. Обеспечение ссуд включает машины, дома и землю. Процентная ставка составляет порядка 35 процентов. Ростовщики: эта система широко распространена среди рыночных торговцев. Она представляет собой двустороннее соглашение между кредитором и получателем кредита. Кредитор предоставляет получателю кредита сумму денег, оплата является ежедневной и обычно с высокой процентной ставкой. О величине процентной ставки, сроке погашения и ежедневных платежах договариваются кредитор и получатель кредита. Большинство лаосских предприятий, принадлежащих женщинам, пользуется одним из указанных видов кредитования. Процедуры получения кредитов не слишком сложны и не требуют подписи официального главы домохозяйства. В последнее время в распоряжении женщин появились полуофициальные кредиты. В их основе лежит идея того, что главный получатель кредита распределяет кредит, полученный у официального банковского учреждения, среди женщин, занимающихся мелкомасштабной предпринимательской деятельностью или торговлей. Эти женщины могут либо далее распределить деньги для получения прибыли в виде аккумулированных процентов, либо оставить деньги у себя для развития своего собственного дела. Процентная ставка составляет порядка 1020 процентов. Кроме того, Союз лаосских женщин, министерство промышленности и ремесел и министерство сельского и лесного хозяйства выступают в качестве посредников при выделении кредитов и оборотных средств среди различных групп людей, особенно жителей сельских районов. Никакого обеспечения не требуется, и процентная ставка является низкой (512 процентов). По всей видимости, эти виды новых стимулов привлекают женщин. Например, в северной провинции Сайнябули клиентура программ микро-финансирования на 85 процентов состоит из женщин (ФКРООН, 1999 год). Союз лаосских женщин помогает повысить роль женщин в сфере мелкомасштабного предпринимательства и организовал программу обучения женщин предпринимательским навыкам путем оказания им практической и программной поддержки, включая предоставление небольших кредитов и оборотных средств. Эта программа рассчитана на 1998-2003 годы. Право женщин на участие в рекреационной деятельности, занятиях спортом и во всех аспектах культурной жизни Число учителей в стране, специализирующихся на физическом воспитании, составляет 373 человека, 38 из которых являются женщинами. В начальных и средних школах девочки участвуют в занятиях физкультурой наравне с мальчиками. Программа обучения для девочек и мальчиков является одинаковой, и дети играют в футбол, волейбол, бадминтон и занимаются другими командными видами спорта. По данным Национального спортивного комитета, после школы в свободное время около 5000 мужчин и 1500 женщин активно занимаются бегом трусцой. Согласно той же статистике, женщины и девушки в свободное время предпочитают играть в баскетбол и волейбол, в то время как мужчины и юноши предпочитают играть в футбол и заниматься такими видами спорта, как карате или традиционный лаосский бокс. В традиционной ежегодной буддистской лодочной регате ежегодно участвуют около 600 мужчин и 200 женщин. Выборочная спортивная статистика по дивизиону А в 1998 году Футбол Волейбол Настольный теннис Традиционный лаосский бокс Велосипедный спорт Теннис Плавание Теквондо Эта статистика показывает, что женщины и девушки не так активно, как мужчины и юноши, занимаются полупрофессиональным и профессиональным спортом. Этот вывод также подтверждает соотношение мужчин и женщин, которые участвовали в XIII Азиатских играх в 1998 году, составившее 96 спортсменов-мужчин и 19 спортсменов-женщин. Для того, чтобы выяснить, почему девушки и женщины реже, чем мужчины, выходят на профессиональный спортивный уровень, необходимы дальнейшие исследования. Женщины имеют право на равной с мужчинами основе участвовать в культурных аспектах жизни ЛНДР. Одним из направлений культурной жизни, которым занимаются почти исключительно женщины, является традиционный лаосский танец. Женщины играют весьма важную роль в передаче этого танца из поколения в поколение, являясь учителями и хранителями этого танца. В штате министерства информации и культуры работает в общей сложности 2646 человек, 741 из которых являются женщинами. СТАТЬЯ 14 Сельские женщины 1. Государства-участники принимают во внимание особые проблемы, с которыми сталкиваются женщины, проживающие в сельской местности, и значительную роль, которую они играют в обеспечении экономического благосостояния своих семей, в том числе их деятельность в нетоварных отраслях хозяйства, и принимают все соответствующие меры для обеспечения применения положений настоящей Конвенции к женщинам, проживающим в сельской местности. 2. Государства-участники принимают все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин в сельских районах, с тем чтобы обеспечить на основе равенства мужчин и женщин их участие в развитии сельских районов и в получении выгод от такого развития и, в частности, обеспечивают таким женщинам право: а) участвовать в разработке и осуществлении планов развития на всех уровнях; b) на доступ к соответствующему медицинскому обслуживанию, включая информацию, консультации и обслуживание по вопросам планирования размера семьи; с) непосредственно пользоваться благами программ социального страхования; d) получать все виды подготовки и формального и неформального образования, включая функциональную грамотность, а также пользоваться услугами всех средств общинного обслуживания, консультативных служб по сельскохозяйственным вопросам, в частности для повышения их технического уровня; е) организовывать группы самопомощи и кооперативы, с тем чтобы обеспечить равный доступ к экономическим возможностям посредством работы по найму или независимой трудовой деятельности; f) участвовать во всех видах коллективной деятельности; g) на доступ к сельскохозяйственным кредитам и займам, системе сбыта, соответствующей технологии и на равный статус в земельных и аграрных реформах, а также в планах перезаселения земель; h) пользоваться надлежащими условиями жизни, особенно жилищными условиями, санитарными услугами, электро- и водоснабжением, а также транспортом и средствами связи. Национальная политика ЛНДР в области народонаселения и развития: положение этнического населения В целях уменьшения социально-экономического неравенства будут приняты меры для расширения возможностей в области образования, здравоохранения и других социальных услуг по всей территории страны: - содействие сбору данных и проведению исследований, касающихся социально-экономического положения этнического населения и его культурных традиций, в целях увеличения объема имеющейся информации для использования в планировании, разработке политики и осуществлении и контроле за осуществлением программ; - организация кампаний, стимулирующих различные этнические общины отправлять своих девочек в школы и дольше удерживать их в школьной системе и пропагандирующих важность наличия по крайней мере полного начального образования; - принятие мер в целях обеспечения доступа этнических общин к услугам в области репродуктивного здоровья и первичной медико-санитарной помощи; - поощрение массовых организаций, таких как Союз лаосских женщин, Фронт национального строительства Лаоса, Союз молодежи Лаоса и другие организации, к участию в деятельности МЭК по решению вопросов народонаселения и развития, затрагивающих этническое население. Развитие сельских районов имеет колоссальное значение для общего планирования развития ЛНДР, учитывая, что, по данным переписи 1995 года, в городских районах проживает 17 процентов, а в сельской местности - 83 процента населения страны. Определение городского района основано на следующих критериях. Для того, чтобы быть классифицированным как поселок городского типа, этот поселок должен отвечать по меньшей мере трем из пяти условий, перечисленных ниже. Любой поселок, который не отвечает указанным критериям, считается поселком сельского типа: в поселке должен иметься рынок; поселок должен иметь подъездной путь для автотранспортных средств; поселок расположен вблизи муниципалитета, в котором располагаются органы власти округа или провинции; большинство домашних хозяйств в поселке имеют доступ к электроэнергии; в большинстве домов имеется центральное водоснабжение. В ЛНДР роль женщин в развитии сельских районов имеет решающее значение. Женщины отвечают за выполнение большого объема сельскохозяйственных работ и вносят больший трудовой вклад в выращивание риса, чем мужчины. В сельских районах земледелие является главным видом деятельности почти для 91 процента мужчин и свыше 94 процентов женщин (Всемирный банк, 1995 год). Женщины и мужчины играют разные роли в сельском хозяйстве и выполняют различные виды обязанностей. Значительное большинство сельскохозяйственных производителей в ЛНДР заняты приусадебным хозяйством и получают очень низкий доход, поэтому фактор владения участками земли для выращивания риса-сырца имеет решающее значение для выживания. Женщинам принадлежит важная роль в выращивании риса, поскольку технология выращивания клейкого риса выглядит следующим образом: мужчины пашут, проводят границы участка и готовят почву под посев, а женщины пересаживают рис, полют сорняки, собирают урожай, провеивают рис и выполняют другие операции после сбора урожая. Помимо выполнения традиционных домашних обязанностей сельские женщины выполняют от 50 до 70 процентов работ по выращиванию риса-сырца и суходольного риса, 50 процентов работ, связанных с приусадебным животноводством (уход за свиньями, курами, утками и гусями), 3550 процентов работ, связанных с ловлей рыбы, по меньшей мере 50 процентов работ по производству культур на продажу, 70 процентов производства опия в деревнях этнических меньшинств, значительную часть работ, связанных с приусадебным огородничеством, окрашиванием тканей, плетением корзин и домашним строительством (АБР, 1996 год; ШенкСендберген и др., 1995 год). Кроме того, большое количество времени у женщин поглощает сбор дров и других даров леса. Около 93 процентов лаосских домашних хозяйств используют дрова в качестве источника энергии для приготовления пищи (Перепись, 1995 год). Женщина, собирающая дрова на семью из 56 человек, вынуждена перетаскивать на себе от 120 до 150 вязанок дров в год. Каждая вязанка, которая переносится на спине или на плече, весит от 15 до 20 кг и на ее сбор и рубку уходит от одного до трех часов (ГРИД, 1999 год). Одной из областей, в которой ощущается доминирующая роль мужчин в сельском хозяйстве, является механизация сельскохозяйственной деятельности. В сельских районах страны фермеры постепенно начинают заменять волов механическими тележками и небольшими тракторами. Это приводит к изменению в разделении труда, поскольку, по общему представлению, только мужчина может работать с более сложными в техническом отношении механическими тележками. Такие тележки используются для распашки земли, а также для перевозки дров, воды и сельскохозяйственных культур. Мужчины обычно имеют решающее слово в принятии решений, и поэтому роль женщин в выращивании риса при этом сценарии может понизиться. Женщины традиционно возделывали землю, используя органические вещества. В настоящее время наряду с тракторами в практику внедряются химические удобрения и другие вещества, и эти современные технологические новшества считаются "мужским делом". Однако ожидается, что женщины будут участвовать в покрытии стоимости этих инноваций (ШенкСендберген и др., 1995 год). Доступ сельских женщин к услугам в области здравоохранения и планирования семьи По данным первого национального исследования, касающегося смертности взрослых женщин (1994 год), около одной трети всех городских женщин умирают в больнице или по дороге в больницу по сравнению с менее чем одной восьмой частью сельских женщин. На желание женщин пользоваться современными медицинскими услугами влияют такие факторы, как образование, этническая принадлежность и экономическое положение. Разрыв между городскими районами и сельской местностью в плане наличия медицинского персонала и услуг стал значительным. В сельских и отдаленных районах, в которых проживает большинство беднейших и наименее здоровых семей, сеть профессионального здравоохранения остается недостаточно развитой. В то время как практически все жители городов имеют доступ к близлежащим больницам и медицинским специалистам, 70 процентов сельских семей проживают на расстоянии более 3 километров от ближайшей больницы, поликлиники или диспансера. Доступ к медицинским услугам и наличие таких услуг ограничивает слаборазвитая инфраструктура: 49 процентов сел расположены в 23 днях пути от ближайшего медицинского учреждения. Из 117 окружных больниц только 20, согласно сообщениям, работают в полную силу. В Вьентьяне на одного жителя приходится в 9 раз больше врачей, чем в других районах страны, а также в 4 раза больше медицинского персонала среднего звена и почти в два раза больше персонала низшего звена. Более 50 процентов всех врачей, имеющихся в стране, обслуживают 10 процентов населения, проживающего в Вьентьяне (Всемирный банк, 1995 год). Сельское население сталкивается с колоссальными барьерами в сфере охраны здоровья из-за нехватки современных медицинских учреждений. Женщины из этнических меньшинств сталкиваются с языковым барьером, а также часто оказываются неграмотными. Что касается выбора поставщика медицинских услуг в ЛНДР, то, согласно имеющимся данным, свыше 60 процентов взрослых и детей обращаются за советами в аптеки. В среднем только 12 процентов людей обращаются за помощью в современные медицинские учреждения. К традиционным методам лечения прибегают 17 процентов населения, а 13 процентов вообще не обращаются за медицинской помощью. В сельских районах ЛНДР к услугам аптек и традиционных лекарей прибегает 75 процентов населения, обращающегося за медицинской помощью (Всемирный банк, 1995 год). Главными причинами материнской смертности (660 на 100 000 человек) являются отсутствие доступного, надлежащего и приемлемого ухода в дородовой, родовой и послеродовой период. С учетом того, что большая часть факторов повышенного риска может быть выявлена и устранена в ходе первого предродового визита к врачу, даже один такой визит может спасти жизнь матери. Тем не менее, лишь одна из каждых четырех женщин посещает женскую консультацию в предродовой период. Сдерживающими факторами являются отношение к таким учреждениям и их доступность. Обычная сельская семья живет на расстоянии 1115 километров от ближайшего медицинского учреждения (НСЦ, ОРПЛ/ОПОРЛ, 1993 год). У беременных сельских женщин часто не имеется средств транспорта и денег для того, чтобы добраться до этих учреждений и оплатить их услуги (МЗ/ВОЗ/ЮНИСЕФ/ЯАМС, 1995 год). В ЛНДР характер помощи, получаемой при родах, существенно варьируется в зависимости от места жительства рожениц. В городских районах женщины при родах гораздо чаще прибегают к услугам современных медицинских учреждений - в 27 процентах случаев, причем этот показатель существенно повышается с увеличением дохода семьи. В сельских районах вероятность пользования услугами современных учреждений низка независимо от величины дохода. Лишь 17 процентов женщин в возрасте от 15 до 49 лет, когдалибо состоявших в браке, делали по крайней мере три прививки от столбняка - вакцины, способной спасти жизнь матери при родах. Доступ сельских женщин к образованию По данным переписи 1995 года, доля грамотного населения в ЛНДР составляет 60 процентов, т.е. шесть из десяти граждан страны в возрасте 15 лет и старше умеют читать и писать на лаосском языке. Число грамотных является наивысшим в столичном районе, где 85 процентов населения в возрасте 15 лет и старше умеет читать. Число грамотных мужчин намного превышает число грамотных женщин и составляет, соответственно, 74 и 48 процентов. В этой связи различия также наблюдаются между городскими и сельскими районами. В то время как в городских районах уровень грамотности составляет 85 процентов, в сельской местности он не превышает 55 процентов. Особую озабоченность вызывает низкий уровень грамотности среди женщин, относящихся к этническим меньшинствам: Наибольшие успехи с точки зрения ликвидации неграмотности были отмечены среди городских женщин, за которыми следуют женщины из сельских районов. Однако предстоит сделать еще многое. Доля грамотных женщин по двум возрастным группам и регионам (ОРПЛ, 1992/93 год) Регион 36-55 лет 18-35 лет В общих показателях охвата начальным и средним образованием наблюдаются существенные географические расхождения, которые также отражают наличие значительных различий между сельскими северными и южными районами страны и более урбанизированной центральной частью. Чистые показатели числа учащихся начальных школ и младшей ступени средней школы по полу и региону Начальная школа Север Центр Юг Младшая ступень средней школы Доступ сельских женщин к сельскохозяйственным кредитам и займам Результаты проведенного в 1995 году обследования малых предприятий показали, что женщины владеют и управляют 63 процентами из 25 000 зарегистрированных малых предприятий. Женщины составляют 57 процентов рабочей силы в данном секторе, на долю которого приходится около 9 процентов ВВП. Более трех четвертей всех малых и средних предприятий расположены в сельских районах и около 13 процентов - в пяти крупнейших городах. Однако женщины-предприниматели чаще работают в городских районах (73 процента), чем в сельской местности (61 процент) (Минот, 1995 год). Приносящая доход деятельность женщин в сельских районах является важным источником денежного дохода для семей, в основном живущих за счет приусадебного хозяйства. Кроме того, Союз лаосских женщин, министерство промышленности и ремесел и министерство сельского и лесного хозяйства выступают в качестве посредников при выделении кредитов и оборотных средств среди различных групп людей, особенно жителей сельских районов. Никакого обеспечения не требуется, и процентная ставка является низкой (512 процентов). В качестве примера можно отметить, что в северной провинции Сайнябули клиентура программ микро-финансирования на 85 процентов состоит из женщин (ФКРООН, 1999 год). Сельские женщины и земельная реформа В 90-е годы правительство выступило с программой, касающейся распределения прав на владение землей (постоянных документов, удостоверяющих факт юридической собственности на землю со стороны ее владельца - т.е. лица, фамилия которого фигурирует в документе). Результаты обследования положения женщин, проведенного в четырех точках страны Центром информации и развития гендерных ресурсов при Союзе лаосских женщин (1998 год), показывают различие в цифрах, отражающих принадлежность участков земли и фамилии владельцев участков, которые фигурируют в документе, дающем право на землю. Первоначальная принадлежность земли Фамилия, фигурирующая в документе, дающем право на землю Однако в результате процесса распределения прав на владение землей этот определяемый по женской линии порядок наследования постепенно меняется. Если сравнивать первоначальную принадлежность земли с регистрацией постоянных прав на землю, то в 58 процентах случаев в документе, дающем право на землю, фигурируют только фамилии мужей, даже хотя изначально им принадлежало лишь 18 процентов земли. Что касается земли, принадлежащей женщинам, то на их фамилию зарегистрировано лишь 16 процентов земли, даже хотя изначально женщины владели 30 процентами земли. Это означает, что лишь 52 процента зарегистрированных прав женщин на землю отражает реальное положение вещей. Очевидно, что оставшиеся 48 процентов земли зарегистрировано под фамилией мужей. Что касается земли, которая изначально являлась общей собственностью (52 процента), то доля, зарегистрированная одновременно под фамилиями и мужа, и жены, очень мала и составляет всего 7 процентов. Это означает, что лишь 13 процентов земли зарегистрировано соответствующим образом. Это означает также, что оставшаяся часть земли, или 87 процентов, регистрируется только под фамилией мужей. Доступ сельских женщин к водоснабжению, орошению и инфраструктуре Охват сельских семей услугами в области водоснабжения и санитарии в период с 1992 по 1996 год резко увеличился. Эти достижения явились результатом совершенствования системы оказания услуг и информационно-пропагандистской деятельности. Были внедрены несколько видов систем снабжения питьевой водой. Кроме того, население начало осознавать, что санитария окружающей среды является важным элементом гигиены, и в различных сельских регионах Лаоса успешно осуществляется Программа водоснабжения и санитарии окружающей среды (ЮНИСЕФ, 1996 год). Орошение имеет важное значение для людей, занимающихся выращиванием риса, и обеспечивает стабильное производство и доход от вспомогательных культур. В последние годы ответственность за оросительные системы была постепенно переложена на самих фермеров. Для управления оросительными системами были образованы организации водопользователей. Участие женщин в процессе принятия решений Организации водопользователей (ОВП) будет иметь важное значение, поскольку женщины выполняют большой объем работ, связанных с выращиванием риса. Вода также нужна женщинам для уборки, мытья и других бытовых нужд. По данным одного исследования (Шенк-Сендберген и др., 1995 год), женщины, в определенной степени, отстранены от принятия решений в рамках ОВП. В результате этого в некоторых сельских районах Лаоса системы орошения не учитывают интересы женщин, и женщинам приходится проходить большие расстояния для того, чтобы добыть воду для бытовых целей и питьевую воду для своих семей, даже хотя деревня и имеет доступ к системе орошения. Что касается развития инфраструктуры в ЛНДР, то страна попрежнему сталкивается с рядом серьезных ограничений. Около одной трети всех поселков и 22 процента населения находятся в сельских районах, которые недоступны для транспортных средств, лишь 11 процентов населения проживает в поселках, имеющих доступ к электроэнергии, и всего 7 процентов поселков имеют постоянно функционирующий рынок (Всемирный банк, 1995 год). Меры, принимаемые правительством в целях ликвидации дискриминации в отношении женщин в сельских районах Правительство ЛНДР серьезно обеспокоено уровнем развития сельских районов страны. Для того, чтобы изменить нынешнюю ситуацию к лучшему, правительство выступило с программой развития сельских районов, являющейся одной из восьми приоритетных программ правительства. В программе развития сельских районов провозглашены следующие цели: сократить масштабы нищеты среди сельского населения в отдаленных районах; обеспечить продовольственную безопасность; поощрять коммерциализацию сельскохозяйственного производства; улучшить доступ к услугам в области развития. В Программе содержится конкретное положение, касающееся поощрения этнической культуры и равенства мужчин и женщин в процессе развития. В целях последовательного поощрения развития сельских районов правительство официально учредило Руководящий комитет по развитию сельских районов и определило его функции и обязанности (Указ № 40, ноябрь 1994 года). В этом Указе также предусматривается создание провинциальных комитетов развития (ПКР), которые должны действовать под председательством вице-губернаторов провинций. Комитет государственного планирования также подчеркнул важность подлинного участия местного населения в работе провинциальных комитетов по развитию сельских районов и особо акцентировал роль Союза лаосских женщин как важного источника местных знаний (Программа развития сельских районов на 19982002 годы, стратегия использования координационных центров). Программа развития сельских районов призывает добровольцев мобилизовывать сельских жителей и оказывать помощь в руководстве деятельностью поселков. В работе поселковых групп должны участвовать и представительницы Союза лаосских женщин. Во избежание дублирования ограниченных ресурсов Программа развития сельских районов увязана с другими национальными программами в области развития. К числе таких программ, в которых содержатся конкретные положения, касающиеся женщин, относятся: Национальный план действий в области питания, Национальная политика в области народонаселения, Национальная программа водоснабжения и санитарии и Национальная программа развития людских ресурсов. Меры по гарантированию равного доступа сельских женщин к услугам в области здравоохранения и планирования семьи Правительство ЛНДР признает остроту проблем, касающихся смертности женщин, и разработало программу по борьбе с этой вызывающей тревогу тенденцией. Правительство поставило перед собой цель к 2000 году сократить показатель материнской смертности до 400 на 100 000 человек. Для достижения этой цели Программа безопасного материнства будет содействовать: * ликвидации нехватки в организме йода и витамина А; * обеспечению доступа к информации о планировании семьи для всех супружеских пар и к услугам в области планирования семьи - по меньшей мере для 75 процентов супружеских пар; * сокращению вызванного нехваткой железа малокровия у женщин в возрасте 1545 лет на одну треть. Удовлетворению потребностей женщин также посвящена Расширенная программа иммунизации, Национальная программа борьбы с диарейными заболеваниями, а также Программа борьбы с острыми респираторными инфекциями. Проект национальной политики в области народонаселения и развития содержит основные задачи, целевые показатели и стратегии осуществления на период с 2000 по 2020 год. В рамках этой политики конкретно предусматривается расширение сети услуг по оказанию первичной медико-санитарной помощи; распространение услуг в области репродуктивного здоровья и планирования семьи на все районы страны, особенно сельские районы, в целях сокращения младенческой и материнской смертности и смертности детей в возрасте до 5 лет и общего коэффициента рождаемости при одновременном увеличении числа лиц, пользующихся противозачаточными средствами, до 85 процентов к 2020 году. В рамках данной политики рекомендуется, чтобы женщины делали по меньшей мере 23годичный интервал между беременностями для обеспечения оптимального состояния здоровья и чтобы в идеале на каждую женщину приходилось не более 24детей. В рамках этой политики также установлены целевые задания в отношении женской грамотности и охвата девочек школьным образованием к 2020 году и рекомендовано активизировать работу по сбору демографических данных, которые лягут в основу политики, планирования и осуществления деятельности в области народонаселения. Меры по обеспечению сельским женщинам равного доступа к формальному и неформальному образованию Что касается образования, то правительство определило конкретные количественные показатели охвата сельских девушек и женщин образованием, которые рассматриваются в статье 10. Образование. Усилия правительства в области неформального образования сфокусированы на семи основных целевых группах, включая женщин, в частности женщин в сельских районах, которые имеют недостаточный уровень образования и которых планируется ознакомить с вопросами репродуктивного здоровья и безопасного материнства. Для достижения этой цели объем ассигнований, выделяемых на цели образования, был увеличен с 8,3 процента от общего объема государственных ассигнований в 1990 году до приблизительно 12 процентов. Конкретно ориентируясь на удовлетворение потребностей девушек и женщин в области образования, правительство разработало проект под названием "Образование для женщин". Проект направлен на повышение восприимчивости системы формального школьного образования к гендерным и этническим проблемам, особенно посредством интеграции трех основных систем образования на сельском уровне (традиционные формы обучения коренного населения, неформальное обучение и формальное или школьное обучение) и улучшение вертикальной и горизонтальной интеграции и координации в рамках самой системы образования. Планируется, что данный проект будет осуществляться по всей территории страны и завершится к 2005 году. - улучшению координации, стратегического планирования, разработки политики и распределению ресурсов в рамках системы образования; - улучшению координации в провинциях и округах и увязки целей национальной политики с местными условиями; к кредитам, технологии и средствам, облегчающим труд сельских женщин Что касается обеспечения доступа сельских женщин к кредитам, то Союз лаосских женщин стремится повысить роль женщин в сфере малого бизнеса и организовал программу по обучению женщин предпринимательским навыкам путем оказания им практической и программной поддержки, включая небольшие кредиты и оборотные средства. Эта программа рассчитана на 19982003 годы и действует в 17 провинциях ЛНДР. Для того, чтобы уменьшить тяжесть рабочей нагрузки, которая лежит на плечах сельских женщин, Союз лаосских женщин организовал программу обучения женщин в десяти отдаленных районах страны использованию современной сельскохозяйственной технологии. Женщин будут учить использовать и сооружать рисовые мельницы, туалеты, водяные насосы и традиционные колодцы. Что касается систем орошения, то на экспериментальной основе будут открыты курсы подготовки по отдельным системам орошения с учетом гендерных аспектов, для того чтобы расширить знания пропагандистов о роли женщин в сельском хозяйстве в целом и в орошении в частности. Департамент лесного хозяйства также организовал программу учета гендерной проблематики, и в рамках департамента было создано подразделение по гендерному развитию в целях обучения сотрудников департамента вопросам управления лесным хозяйством с учетом гендерной проблематики. Лаосская национальная комиссия по реке Меконг выступила с Национальным планом действий по обеспечению равенства мужчин и женщин для улучшения навыков, знаний и отношения к гендерной проблематике секторов и организаций в ЛНДР, занимающихся водными и связанными с ними ресурсами реки Меконг, и организовала ряд учебно-просветительских мероприятий. Сбор данных является одной из составных частей гендерной программы. Что касается вызывающих тревогу тенденций в рамках процесса распределения земли, то Союз лаосских женщин организовал семинары по вопросам лаосского права для своих представителей по всей территории страны. Одна из рассматривавшихся тем касалась процесса распределения земли и прав лаосских женщин в этом процессе. СТАТЬЯ 15 Равенство перед законом и в гражданских вопросах 1. Государства-участники признают за женщинами равенство с мужчинами перед законом. 2. Государства-участники предоставляют женщинам одинаковую с мужчинами гражданскую правоспособность и одинаковые возможности ее реализации. Они, в частности, обеспечивают им равные права при заключении договоров и управлении имуществом, а также равное отношение к ним на всех этапах разбирательства в судах и трибуналах. 3. Государства-участники соглашаются, что все договоры и все другие частные документы любого рода, имеющие своим правовым последствием ограничение правоспособности женщин, считаются недействительными. 4. Государства-участники предоставляют мужчинам и женщинам одинаковые права в отношении законодательства, касающегося передвижения лиц и свободы выбора места проживания и местожительства. Равенство женщин и мужчин перед законом В соответствии с Конституцией лаосские женщины и мужчины имеют равные права и обязанности перед законом, и для осуществления этих прав женщинами не предусматривается никаких ограничений. Статья 22 Конституции (1991 год) гласит: "Лаосские граждане, независимо от их пола, социального положения, уровня образования, вероисповедания и этнической принадлежности, равны перед законом". Эта мысль далее усиливается в статье 24 Конституции, которая гласит, что "лаосские граждане мужского и женского пола имеют равные права в политической, экономической, культурной, социальной и семейной сферах". В статье 2 Уголовного кодекса предусматривается, что все лица несут уголовную ответственность и могут подвергаться наказаниям. Никаких специальных средств защиты, которые применялись бы только к женщинам, в лаосском праве не предусмотрено. Однако в Уголовном кодексе предусматриваются специальные льготы для женщин, находящихся в особом положении. В статье 36 Уголовного кодекса под названием "Причины, дающие основание для смягчения уголовной ответственности", говорится, что беременные женщины-правонарушители могут рассчитывать на смягчение уголовной ответственности. В статьях 29 и 30 Уголовного кодекса далее говорится, что "Беременная женщина не может быть приговорена к пожизненному заключению" и что "женщине, которая была беременна на момент совершения преступления или принятия судом решения или вынесения приговора, запрещено выносить смертный приговор" (неофициальный перевод). В статье 34 Уголовного кодекса далее предусматривается, что "беременная женщина или женщина, имевшая малолетних детей в возрасте до восьми лет на момент совершения преступления, не может быть подвергнута домашнему аресту" (неофициальный перевод). В Уголовном кодексе имеется одно правовое понятие, которое относится исключительно к женщинам. Согласно статье 119 Уголовного кодекса, только женщины могут считаться жертвами изнасилования. В статье говорится: "Любое лицо, которое прибегает к силе, угрозе применения оружия, наркотикам или методам, вызывающим беспомощное состояние женщины, не являющейся его женой, для совершения акта изнасилования против воли женщины, подвергается наказанию в виде лишения свободы на срок от 3 до 5 лет" (неофициальный перевод). Контроль за соблюдением этих прав, которые гарантируются женщинам Конституцией и правовой системой, должен осуществляться органами сельской администрации. Закон об органах местной администрации наделяет сельского старосту и его/ее заместителя правом применять законы Лаоса на местном уровне. Сельский староста отвечает за обеспечение соблюдения законов, постановлений и инструкций, издаваемых органами более высокой инстанции. Сельский староста также выполняет функции мирового судьи на местном уровне. Он выступает в роли посредника в конфликтах между односельчанами. Тем самым пост сельского старосты является важным элементом в правовой системе Лаоса. Все правонарушения, совершенные сельскими жителями, сперва расследуются в рамках сельского механизма посредничества, и если приемлемого решения на этом уровне не будет найдено, дела передаются в окружной суд. Женщины также недостаточно широко представлены в органах, применяющих законы на низовых уровнях. Из общего числа 8505 сельских старост лишь 14 являются женщинами. В выполнении его обязанностей сельскому старосте помогает заместитель старосты. Из 12 491 заместителя сельского старосты 101 являются женщинами. В выполнении их обязанностей консультативную помощь сельским старостам и их заместителям оказывают сельские комитеты. Члены комитета могут также выступать в качестве посредников в спорах. В состав сельского комитета всегда входит представительница Союза лаосских женщин, однако чаще всего она является единственным представителем женского пола в составе местной администрации. В стране по-прежнему ощущается острая нехватка квалифицированных юристов. При этом нехватка квалифицированных юристов-женщин ощущается еще острее, о чем свидетельствует приведенная ниже таблица. Судьи и юристы, работавшие в правовой системе Лаоса в 1998 году Народный верховный суд Провинциальные суды Окружные суды Государственная прокуратура центрального уровня Местные прокуроры Члены Коллегии адвокатов Министерство юстиции недавно приступило к осуществлению программы по расширению возможностей судебной системы страны, и один из компонентов этой программы заключается в том, чтобы включить в программу обучения студентов-правовиков гендерную подготовку. Гендерную подготовку будут также проходить сотрудники, занимающиеся расследованием уголовных преступлений, и судьи, работающие в Верховном суде. Значительная часть программы посвящена информационно-пропагандистским мероприятиям на низовом уровне, конкретно ориентированным на женщин и этнические меньшинства в целях повышения их осведомленности о правах, которые гарантируются им по законодательству Лаоса. Равные права женщин и мужчин в гражданских вопросах Статья 7 Закона о собственности (1990 год) гласит: "Дееспособность означает способность субъекта с помощью своих действий создавать гражданские права и обязанности для себя. Дееспособным считается любое психически здоровое лицо, достигшее 18 лет. Лицо, не достигшее 18 лет, но состоящее в законном браке, также считается дееспособным". В статье 46 того же закона говорится, что кредит является одним из видов договора и что при заключении кредитного договора действуют те же условия, что и при заключении любого другого договора. Тем самым и мужчины, и женщины имеют равное право заключать договоры и брать кредиты и осуществлять эти договоры. Положение № 5 о кредитной политике коммерческих банков и финансовых учреждений (1996 год) определяет условия, на которых коммерческие банки и другие финансовые учреждения могут выдавать ссуды, и устанавливает равное право женщин и мужчин на получение ссуд в банках и других финансовых учреждениях. Однако на практике финансовые учреждения, прежде чем предоставить кредит, требуют подписи главы домашнего хозяйства, которым почти всегда является мужчина (СЛЖ, 1998 год). Основные гражданские права, такие как право владеть имуществом и право наследовать имущество, признаются в статье 15 Конституции 1991 года и воплощены в статье 20 и особенно статье 26 Закона о собственности 1990 года, в которой говорится: "Общая собственность супругов складывается из активов, нажитых супружеской парой в период семейной жизни, за исключением недорогостоящих личных предметов. Муж и жена имеют равные права на общую собственность супругов независимо от того, кто в действительности приобрел это имущество. Имущество, принадлежавшее мужу или жене до вступления в брак, или полученное в виде наследства, или подаренное конкретно мужу или жене в период семейной жизни, не считается супружеской собственностью". В статье 27 Закона о семье (1990 год) говорится, что "муж и жена имеют равные права на приобретенную собственность независимо от того, была ли эта собственность приобретена мужем или женой. Муж и жена имеют право пользоваться приобретенной собственностью в соответствии с нуждами семьи. Для реализации права пользования собственностью и получения доходов от нее, а также решения в отношении приобретенной собственности необходимо предварительное взаимное согласие". В статье 6 Закона о наследовании (1990 год) не проводится никакого различия между правом девочки или мальчика наследовать имущество, но конкретно указывается, что "родственники по горизонтальной линии, както: старшие или младшие братья, сестры или дяди и тети по отцовской линии, дяди и тети по материнской линии или племянники и племянницы," имеют право наследовать собственность, если владелец наследства не имеет ребенка или супруга/супруги. Статья 43 того же закона наделяет правом исполнять последнюю волю как мужчин, так и женщин. Равные права женщин и мужчин выбирать место проживания и местожительство В статье 27 Конституции (1991 год) говорится: "Граждане Лаоса имеют свободу передвижения и местожительства, как это предписано законом". В статье 14 Закона о семье далее говорится, что "решение о выборе местожительства семьи обычно принимается супружеской парой". На практике различные этнические группы в ЛНДР имеют разные семейные структуры, которые в свою очередь определяют местожительство семьи. В основной группе народа лао (лаолум) образ жизни в основном соответствует наследованию по женской линии, а землю обычно наследует младшая дочь, и семейная пара традиционно проживает в доме родителей супруги. Женившись, сыновья уходят из родительского дома и живут с родителями своей супруги. Внутри группы лаотенг семейные структуры в большинстве своем являются билинейными и, в некоторой степени, тяготеют в сторону патрилинейных, и молодые семьи могут или остаться в селе невесты, или переехать в село жениха. Группе хмонг присуща типичная структура наследования по мужской линии. Землю наследуют дети мужского пола, а женщины переезжают жить к своим мужьям. Положение женщин является более подчиненным, чем в основной группе народа лао и группе лаотенг, поскольку женщины не пользуются поддержкой со стороны своих родственников. СТАТЬЯ 16 Равенство в вопросах брака и семейной жизни 1. Государства-участники принимают все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин во всех вопросах, касающихся брака и семейных отношений, и, в частности, обеспечивают на основе равенства мужчин и женщин: а) одинаковые права на вступление в брак; b) одинаковые права на свободный выбор супруга и на вступление в брак только со своего свободного и полного согласия; с) одинаковые права и обязанности в период брака и при его расторжении; d) одинаковые права и обязанности мужчин и женщин как родителей, независимо от их семейного положения, в вопросах, касающихся их детей; во всех случаях интересы детей являются преобладающими; е) одинаковые права свободно и ответственно решать вопрос о числе детей и промежутках между их рождениями и иметь доступ к информации, образованию, а также средствам, которые позволяют им осуществлять это право; f) одинаковые права и обязанности быть опекунами, попечителями, доверителями и усыновителями детей или осуществлять аналогичные функции, когда они предусмотрены национальным законодательством; во всех случаях интересы детей являются преобладающими; g) одинаковые личные права мужа и жены, в том числе право выбора фамилии, профессии и занятия; h) равные права супругов в отношении владения, приобретения, управления, пользования и распоряжения имуществом как бесплатно, так и за плату; 2. Обручение и брак ребенка не имеют юридической силы, и принимаются все необходимые меры, включая законодательные, с целью определения минимального брачного возраста и обязательной регистрации браков в актах гражданского состояния. Статья 3 Закона о семье (1990 год) касается свободы вступления в брак и гласит: "Мужчины и женщины, достигшие брачного возраста, имеют право вступать в брак по своей воле, свободно и по любви. Запрещается принуждать других лиц к вступлению в брак или препятствовать их вступлению в брак". В статье 9 закреплены условия для вступления в брак: "Мужчины и женщины имеют право вступать в брак по достижении возраста 18 лет. В особых и необходимых случаях этот порог может быть снижен не более чем до 15 лет. Брак должен основываться на взаимном согласии и воле обеих сторон без принуждения с какой-либо стороны или лица". В статье 2 далее говорится: "Мужчины и женщины имеют равные права во всех аспектах, касающихся семейных отношений. Семейные отношения складываются независимо от происхождения, экономического и социального положения, гражданства, этнической принадлежности, культурного уровня, рода занятий, вероисповедания, местожительства и т.д.". Статья 4 посвящена моногамии, и в ней говорится, что "институт брака регулируется системой моногамных отношений". В статье 1 Закона о семье (1990 год) говорится, что одна из целей данного закона состоит в том, чтобы "установить матримониально-семейные отношения, основанные на доброй воле и равенстве мужчин и женщин". Эта мысль далее проводится в статье 13: "Муж и жена имеют равные права во всех вопросах семейной жизни. Муж и жена сообща решают вопросы внутрисемейной жизни. Супруги обязаны любить и уважать, заботиться и помогать друг другу, сообща заботиться и воспитывать своих детей, сообща строить счастливую и прогрессивную семью" и в статье 14: "Муж и жена имеют право заниматься политической, экономической, культурной и общественной деятельностью". В статье 20 Закона о семье перечисляются причины для расторжения брака и предусматриваются равные права мужчин и женщин подавать на развод. В статье 22 далее говорится, что "муж не имеет права подавать на развод в период беременности своей супруги или до достижения новорожденным ребенком возраста одного года". Статья 23 посвящена вопросам опеки над детьми, и в ней говорится, что "если муж и жена полюбовно не решат вопрос об опеке над детьми после развода, решение о присуждении опеки отцу или матери принимает суд с учетом интересов ребенка. Разведенная пара должна заботиться о своих детях и воспитывать их. Суд принимает решение о размере алиментов, которые должны выплачиваться вплоть до их совершеннолетия на основе договоренности между мужем и женой или на основании решения суда, если муж и жена не могут договорится между собой". Статья 24 наделяет обоих супругов равными правами подавать на алименты в случае развода. Статья 28 Закона о семье посвящена разделу имущества в случае развода и предусматривает следующее: "Первоначальное имущество должно остаться в собственности его владельца. Приобретенное имущество должно быть поделено между мужем и женой за исключением случаев, когда муж или жена является виновником разрыва семейных отношений или отвечает за приобретенное имущество. Виновная сторона получает лишь одну треть приобретенного имущества, и если с одним из родителей остаются несовершеннолетние дети, этому родителю по решению суда может быть присуждена большая доля имущества". Часть третья Закона о семье посвящена правам и обязанностям родителей и детей. Статья 29 гласит: "Родительские и родственные обязательства возникают на основании рождения детей, как это предписано законом. Дети могут рождаться как у супружеской пары, так и у пары, которая не состоит в браке, однако в которых отец готов признать отцовство или факт отцовства признается решением суда". Статья 30 посвящена вопросам родства ребенка, и в ней говорится, что, если ребенок рождается у пары, не состоящей в браке, то по достижении этим ребенком совершеннолетия просить подтвердить факт родства может сам ребенок или оба родителя или, в случае отказа отца признать отцовство, мать, воспитатель или опекун ребенка могут просить суд подтвердить факт родства. В статье 8 говорится, что в случае подтверждения родства отец обязан кормить и воспитывать ребенка вплоть до его совершеннолетия. Статья 33 Закона о семье посвящена обязанностям родителей по защите прав и интересов своих детей и гласит: "Родители имеют равные права и обязанности по обеспечению защиты прав и интересов своих детей...", а статья 35 далее усиливает равные обязанности родителей в отношении своих детей и гласит: "Родители обязаны заботиться о своих детях, еще не достигших совершеннолетия или достигших совершеннолетия, но не способных заботиться о себе самостоятельно. Обязательства заботиться о детях должны соблюдаться независимо от того, продолжают ли родители оставаться в браке или брак между ними уже был расторгнут...". В Законе о семье нет конкретных статей, которые касались бы равноправия супругов в области планирования семьи. Однако в мае 1999 года Комитет государственного планирования подготовил окончательный проект Национальной политики в области народонаселения и развития и представил его кабинету министров на утверждение. Эта политика была разработана в ответ на резолюцию состоявшегося в 1996 году шестого съезда Народно-революционной партии Лаоса, в которой обращается призыв разработать политику, которая увязывала бы рост с темпами развития народного хозяйства. Эта политика также сообразуется с целями и задачами Программы действий, которая была принята на Международной конференции по народонаселению и развитию, состоявшейся в 1996 году в Каире, и подписана ЛНДР. Эта политика опирается на статьи 24 и 27 Конституции ЛНДР (1991 года), которые гарантируют равенство мужчин и женщин в политической, экономической, культурной, социальной и семейной сферах и в которых говорится, что женщины должны пользоваться равным с мужчинами обращением в плане юридических прав, экономических и социальных возможностей. Этот проект политики обеспечивает всем гражданам ЛНДР возможность определять число и интервалы между рождениями своих детей исходя из экономического и социального положения семьи и тем самым способствует улучшению качества жизни, обеспечивающего общий рост численности населения, сообразующийся с уровнем социально-экономического развития. В статье 38 Закона о семье определяются условия для усыновления и говорится, что усыновляющие родители должны быть зрелыми гражданами, которые не были лишены родительских прав. Что касается установления опеки над детьми, то статья 44 Закона о семье предоставляет мужчинам и женщинам равные права назначаться опекуном ребенка. Статья 14 Закона о семье касается прав супружеской пары на занятие видами деятельности и предусматривает, что "муж и жена имеют право заниматься политической, экономической, культурной и общественной деятельностью". В статье 15 Закона о семье предусматривается, что "муж и жена имеют право брать себе фамилию жены или мужа или сохранять свои добрачные фамилии". В статье 31 далее говорится, что "родители имеют право выбирать имя своим детям, которое им нравится и по взаимному согласию... Дети носят фамилию своих родителей, если они имеют общую фамилию... Если родители имеют разные фамилии, то с согласия родителей ребенку может быть присвоена фамилия либо отца, либо матери. Если взаимного согласия достичь не удается, решение о присвоении ребенку фамилии принимает суд". Равные права обоих супругов на собственность признаются в статье 15 Конституции 1991 года и воплощены в статье 20 и особенно статье 26 Закона о собственности 1990 года, в которой говорится: "Общая собственность супругов складывается из активов, нажитых супружеской парой в период семейной жизни, за исключением недорогостоящих личных предметов. Муж и жена имеют равные права на общую собственность супругов независимо от того, кто в действительности приобрел эти активы. Активы, принадлежавшие мужу или жене до вступления в брак, или полученные в виде наследства, или подаренные конкретно мужу или жене в период семейной жизни, не считаются супружеской собственностью". В статье 27 Закона о семье (1990 год) говорится, что "муж и жена имеют равные права на приобретенную собственность независимо от того, была ли эта собственность приобретена мужем или женой. Муж и жена имеют право пользоваться приобретенной собственностью в соответствии с нуждами семьи. Для реализации права пользования собственностью и получения доходов от нее, а также решения в отношении приобретенной собственности необходимо предварительное взаимное согласие". В статье 9 Закона о семье устанавливается минимальный возраст для вступления в брак: "Мужчины и женщины имеют право вступать в брак по достижении возраста 18 лет. В особых и необходимых случаях этот порог может быть снижен не более чем до 15 лет. Брак должен основываться на взаимном согласии и воле обеих сторон без принуждения с какой-либо стороны или лица". В статье 11 рассматривается порядок подачи заявлений на вступление в брак и регистрации брака и говорится, что "пара, желающая вступить в брак, должна представить письменное заявление в отдел регистрации... Если устанавливается, что пара отвечает всем предъявляемым требованиям, сотрудник отдела регистрации приглашает соответствующее лицо зарегистрировать данный акт в присутствии трех свидетелей". Равенство мужчин и женщин в вопросах брака на практике Различные этнические группы в ЛНДР придерживаются различных семейных традиций. В рамках основной группы народа лао образ жизни в основном соответствует наследованию по женской линии, когда младшая дочь обычно наследует землю, и семейная пара традиционно проживает в доме родителей супруги. Часто именно младшей дочери приходится ухаживать за пожилыми родителями. Женившись, сыновья уходят из родительского дома и живут с родителями своей супруги. Внутри этой группы традиционно практикуется уплата выкупа за невесту, и, по данным недавнего обследования, проведенного СЛЖ (1999 год), в 87 процентах случаев женихи платили выкуп за невесту. В рамках основной группы народа лао женщина играет большую роль в экономической деятельности внутри семьи. В группе лаотенг семейные структуры в большинстве своем являются билинейными и, в некоторой степени, патрилинейными. По данным недавнего обследования, проведенного СЛЖ (1999 год), среди этой группы женихам приходилось платить выкуп за невесту в 77 процентах случаев. Внутри этой группы власть в семье практически полностью принадлежит мужьям. По данным переписи 1995 года, значительная часть граждан ЛНДР состоит в браке, однако между различными возрастными группами, а также между мужчинами и женщинами наблюдаются различия в отношении к браку. В возрастной группе от 15 до 19 лет в брак вступают всего лишь 6 процентов мужчин по сравнению с 18 процентами женщин. В двух следующих возрастных группах - 2024 и 2529 лет - число замужних женщин также намного превышает число женатых мужчин. Данные переписи не позволяют сделать вывод о том, часто ли женщины и мужчины вступают в брак в возрасте младше 18 лет. Однако результаты исследования, проведенного ЮНИСЕФ (1994 год) в провинции Хуапхан, показывают, что во всех этнических группах люди вступают в брак в более раннем возрасте, чем предыдущие поколения. Средний возраст вступающих в брак женщин составляет 17,6 лет, а мужчин - 18,8 лет. Сообщалось, что среди всех этнических групп раньше всего вступают в брак представители группы хмонг. Это исследование показывает, что вступление в брак в возрасте младше 18 лет в сельских районах страны до сих пор является обычным явлением. 