%%%INFORMATION SOCIETY|INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|GENDER STATISTICS|ICT INDICATORS|DEVELOPING COUNTRIES|

Distr. RUSSIAN Original: СТАТИСТИЧЕСКАЯ КОМИССИЯ и КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ЕВРОПЕЙСКАЯ ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ТОРГОВЛЕ И КОМИССИЯ ОРГАНИЗАЦИИ РАЗВИТИЮ (ЮНКТАД) ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ (ЕЭК ООН) ИНСТИТУТ СТАТИСТИКИ ЮНЕСКО (ИСЮ) КОНФЕРЕНЦИЯ ЕВРОПЕЙСКИХ СТАТИСТИКОВ МЕЖДУНАРОДНЫЙ СОЮЗ ЭЛЕКТРОСВЯЗИ (МСЭ) Совместное статистическое рабочее совещание ЕЭК ООН/ЮНКТАД/ ОРГАНИЗАЦИЯ ЭКОНОМИЧЕСКОГО ЮНЕСКО/МСЭ/ОЭСР/Евростата СОТРУДНИЧЕСТВА И РАЗВИТИЯ (ОЭСР) по мониторингу информационного общества: данные, измерение и методы СТАТИСТИЧЕСКОЕ УПРАВЛЕНИЕ (Женева, 8-9 декабря 2003 года) ЕВРОПЕЙСКИХ СООБЩЕСТВ (Евростат) ГЕНДЕРНЫЕ ВОПРОСЫ В СТАТИСТИКЕ И ПОКАЗАТЕЛЯХ ИКТ С УПОРОМ НА РАЗВИВАЮЩИЕСЯ СТРАНЫ Основной доклад Г-жа Нэнси Дж. Хефкин, Knowledge Working (США) Введение Для чего нужна гендерная статистика? 1. Основная цель данного рабочего совещания состоит в том, чтобы подчеркнуть важность включения данных об ИКТ в сферу официальной статистики, с тем чтобы иметь возможность выявить и устранить существующие в настоящее время пробелы в данных на глобальном уровне. В настоящем докладе показано, что один из наиболее значительных пробелов в данных касается гендерных аспектов статистики и показателей ИКТ. Ликвидировать этот пробел можно путем выявления и сбора дезагрегированных по полу 2. Данные об информационном обществе в разбивке по полу являются весьма скудными. Это отражает более общую проблему дефицита информации о деятельности женщин во всех секторах, что ведет к непониманию того, что "мужчины и женщины живут в различных мирах" с точки зрения доступа к образованию и занятости, услугам здравоохранения, личной безопасности и свободного времени (United Nations, 1996: xvii). Сбор и анализ информации о различном влиянии ИКТ на мужчин и женщин выступает необходимым предварительным условием для создания глобально равноправного информационного общества. Что такое гендерный показатель? 3. Канадское агентство по международному развитию (КАМР) использует весьма полезное определение гендерного показателя. Гендерные показатели имеют особую функцию выделения гендерных изменений в обществе с течением времени. Польза этих показателей заключается в том, что они отражают изменения в положении и роли женщин и мужчин со временем и, таким образом, обеспечивают возможность количественной оценки гендерного равенства. Поскольку применение показателей и других соответствующих методов оценки ведет к более глубокому пониманию путей достижения результатов, использование гендерных показателей будет также способствовать повышению эффективности будущего планирования и осуществления программ (CIDA, 1997). 4. С учетом этой особой функции гендерных показателей, состоящей в характеризации гендерных изменений в обществе с течением времени и количественной оценке гендерного равенства, особенно важно, чтобы гендерные показатели использовались на самых ранних этапах сбора данных для содействия достижению глобального, равноправного информационного общества. 5. Многие реалии жизни для женщин являются иными, чем для мужчин. Согласно ПРООН, "не существует такого общества, в котором женщины обладают теми же возможностями, что и мужчины" (UNDP, 1995). Во всем мире в целом большинство женщин беднее, чем мужчины, имеют более низкий уровень образования и среди них больше безграмотных. Как правило, женщины меньше зарабатывают и реже обладают властью и принимают решения в семье, бизнесе, политической и общественной жизни. Такое неравенство не позволяет женщинам в равной степени пользоваться возможностями, открываемыми информационной технологией, и вносить полноценный вклад в процесс формирования глобальной интеллектоемкой экономики и общества. 6. Итогом такого гендерного неравенства является то, что ИКТ не одинаково воздействуют на мужчин и женщин: женщины сталкиваются со множеством препятствий в плане доступа к новым информационным технологиям и их использованию. Если не будут приняты специальные меры, то большинство женщин не сможет воспользоваться преимуществами информационного общества, хотя бы приблизительно в той же степени, что и мужчины. Такое положение наиболее остро проявляется в развивающихся странах и поясняется в нижеследующем абзаце. По всей Африке в сельской местности с необыкновенной быстротой создаются информационно-компьютерные центры, однако при этом практически не уделяется внимания разработке программ для женщин, которые живут и работают на прилегающих к ним полях, в результате чего лишь крайне незначительное число женщин пользуется их услугами (Walker, 2003). Каковы основные гендерные проблемы в ИКТ? 7. Ниже перечислены некоторые гендерные вопросы, имеющие ключевое значение для понимания принципов применения информационной технологии к обществу - основной проблеме ВВИО. Инфраструктура это гендерный вопрос 8. Наиболее существенным гендерным вопросом является доступ к ИКТ, который неразрывно связан с наличием необходимой инфраструктуры. Практически во всех развивающихся странах коммуникационная инфраструктура является менее развитой и доступной в сельских и бедных городских районах, в которых, как правило, проживают большинство женщин. Особенно в Африке во многих развивающихся странах "Для женщин, несущих на себе бремя заботы о детях и пожилых людях, переезд из сельской местности в город сопряжен с большими трудностями, чем для мужчин. Таким образом, преимущественное сосредоточение ИКТ в городах лишает женщин в большей степени, чем мужчин, универсального права на коммуникацию (UNIFEM and UNU/TECH, 2000)". Образование и навыки 9. Женщины в развивающихся странах, как правило, в меньшей степени, чем мужчины, обладают необходимыми образованием и знаниями для эффективного использования ИКТ. Две трети из 900 миллионов безграмотных в мире приходится на женщин. В настоящее время разрабатывают ИКТ, не требующие грамотности пользователя, как, например, подготовленный Международным исследовательским центром по проблемам развития (МИЦР) звуко-графический КД ПЗУ о том, как сельские женщины в Уганде зарабатывают деньги, однако на сегодняшний день эти средства имеются лишь в рамках экспериментальных проектов, осуществляемых в местах, расположенных на большом удалении друг от друга. Женщины также, как правило, в меньшей степени владеют иностранными языками, которые наиболее широко используются в Интернете. С учетом ограниченного доступа к школьному образованию женщины, особенно в сельских районах, как правило, гораздо в меньшей степени, чем мужчины, обладают навыками работы с компьютером. Информационная грамотность главным образом предполагает умение использовать информацию в заданном контексте - навык, которым женщины, как правило, владеют в меньшей степени, чем мужчины, из-за сравнительно ограниченных социальных связей и изоляции многих женщин. 10. Зачастую женщины более ограничены по сравнению с мужчинами в доступе даже к имеющимся средствам ИКТ. Нередко информационно-компьютерные центры и Интернет-кафе располагаются в местах, неудобных или неприемлемых по культурным соображениям для посещения женщинами. Поскольку большинство средств коммуникации в развивающихся странах сосредоточено в офисах и местах общественного пользования, женщины также сталкиваются с проблемой времени. С учетом многочисленных функций женщин и значительного бремени их обязанностей по ведению хозяйства свободное время женщин ограничено, и общественные центры могут быть закрыты тогда, когда женщины имеют возможность их посещать. Или же они могут быть открыты по вечерам, когда для женщин может быть небезопасно возвращаться из них домой в темноте. Их мобильность (с точки зрения доступа к транспорту и возможности ухода из дома) также более ограничена по сравнению с мужчинами. К числу мер, которые могут быть необходимы для обеспечения гендерного равенства женщин в доступе и использовании ИКТ, могут относиться изменения расписания движения транспорта с учетом более удобного для них времени и наличие женского вспомогательного персонала и женщин-преподавателей. 11. Другим культурным аспектом гендерной проблематики в сфере ИКТ являются предубеждения в отношении женщин, изучающих и использующих информационную технологию. Во всем мире, как будет показано ниже в разделе, касающемся образования, привлечение молодых женщин в сферу научных и технических исследований связано с проблемами. Наиболее остро эта проблема стоит в Африке, которая характеризуется наименьшей процентной долей женщин, изучающих научно-технические дисциплины на всех уровнях образования. Большинство преподавателей математики и научных дисциплин (преимущественно мужчины) в Африке придерживается устаревших мнений о том, что девушки не способны научно мыслить и работать и что наука является чрезмерно механической и технической областью для девушек, что оказывает отталкивающее влияние на учащихся-женщин. Во многих странах традиционные культурные установки дискриминируют женщин, имеющих доступ к образованию и технике. Молодых женщин подталкивают к тому, чтобы найти любую работу или выйти замуж, а не стремиться к получению высшего образования. Мнение о том, что информационная технология - не для женщин, бытует не только в сфере официального образования. В одном проекте для фермеров в сельской местности в Перу, когда женщины изучали информационную технологию, преподаваемую мужчинами, последние насмехались над ними и говорили, что компьютеры - для мужчин, а не для женщин. Финансовые ресурсы 13. Практически все коммуникационные средства сопряжены с затратами. Женщины реже, чем мужчины, имеют радио- и телевизионные приемники или могут пользоваться ими тогда, когда захотят, если они вообще имеются в семье. Когда доступ к информации является платным, например в сельских информационно-компьютерных центрах или Интернет-кафе, женщины реже мужчин имеют возможность потратить на эти цели располагаемый доход (или не готовы тратить на доступ к информации деньги, которые идут на оплату продуктов питания, образования и одежды для семьи). Ограничения информационных средств по гендерному признаку 14. В Интернете имеется весьма незначительное количество информации, удовлетворяющее информационным потребностям женщин в развивающихся странах, в той форме, в которой они могут ее использовать. В сети практически отсутствуют материалы на местных языках, которыми, как правило, только и могут пользоваться женщины в отличие от мужчин. Если ставится задача сделать ИКТ полезными для женщин в развивающихся странах, то эти технологии должны удовлетворять критерию актуальности. Если этот критерий не удовлетворяется, то ИКТ едва ли вызовут интерес и будут представлять какую-либо ценность для многих женщин в развивающихся странах, в частности женщин, живущих в сельской местности. Как используются ИКТ? 15. Гендерные вопросы возникают также в связи с тем, каким образом используются ИКТ в развивающихся странах. На сегодняшний день применение женщинами ИКТ в основном сводится к использованию электронной почты и иногда серверов почтовой рассылки (дискуссионные перечни в электронной почте), главным образом в связи с деятельностью по защите своих интересов и установлению контактов. Главными причинами такого ограниченного использования выступают стоимость доступа и ограничения по времени, полосе пропускания и техническим навыкам. Относительно небольшое количество женщин использует ИКТ для работы, развлечения (преимущественный вид использования в развитых странах) или для образования, включая образование по вопросам, связанным с зарабатыванием на жизнь и благосостоянием их самих и их семей (например, образование по вопросам здоровья и питания). Важную роль играют меры по поощрению использования женщинами новых технологий для работы (включая совершенствование агроприемов и повышение качества сельскохозяйственной продукции). Промышленность и труд 16. Структуры занятости в отрасли ИКТ в значительной степени определяются гендерными признаками. Женщины занимают непропорционально большее количество наименее оплачиваемых и наиболее нестабильных рабочих мест. Лишь в редких случаях женщины работают на более высоком уровне, в частности в области разработки аппаратного и программного обеспечения, а также на руководящих должностях. Многие женщины теряют работу ввиду повышения уровня автоматизации и компьютеризации. Мужчины попрежнему численно значительно превосходят женщин в сфере профессиональной подготовки, необходимой для выполнения высококвалифицированной работы. Гендерные аспекты телеработы пока еще полностью не изучены. Полномочия и принятие решений 17. Женщины недопредставлены практически во всех структурах принятия решений в сфере ИКТ, включая учреждения, разрабатывающие политику и нормы, министерства, ведающие вопросами ИКТ, советы директоров и высшее руководство компаний ИКТ. Принятие решений в области ИКТ в целом рассматривается как чисто техническая область, где точке зрения членов гражданского общества практически не отводится скольлибо значимого места. Частная жизнь и безопасность 18. Одним из негативных аспектов ИКТ является использование Интернета для сексуальной эксплуатации и домогательства женщин. В качестве негативных элементов можно отметить торговлю женщинами через Интернет, порнографию, сексуальные домогательства и использование Интернета как средства увековечения насилия против женщин. К сожалению, порнографические материалы становятся все более доступными не только для лиц, которые ищут их в Интернете, но и для тех, кто их не ищет. В последнее время был отмечен ряд случаев, когда мужчины использовали вебсайты как инструмент сексуального домогательства и вторжения в личную жизнь женщин. Необходимо законодательство, предупреждающее использование ИКТ в качестве средства нарушения прав человека. Необходимо пояснить использование термина женщины. Не все женщины развивающихся стран составляют одну однородную группу. Существуют самые разнообразные политические, социально-экономические и культурные различия, которые оказывают влияние на жизнь как мужчин, так и женщин в различных регионах мира, в дополнение к таким фактором, как возраст и состояние здоровья. Мы не хотели бы упускать из вида эту сложную реальность. Не все женщины находятся в неблагоприятном положении (к примеру, женщины среднего класса, как правило, обладают значительно более широкими возможностями в плане доступа к ИКТ, чем большинство мужчин из бедных слоев (кроме того, имеются глубокие различия по возрасту и этнической принадлежности). Гендерные параметры использования ИКТ также весьма не одинаковы по регионам. Если в Северной Америке, к примеру, девочки стремятся не изучать курс компьютерной грамотности, то в южной и западной Азии этот предмет зачастую рассматривается как сфера деятельности для женщин. Однако в то же время следует отметить, что гендерное неравенство в различных обществах более распространено, чем какие-либо иные формы неравенства. В большинстве обществ оно является одной из особенностей социальных взаимоотношений, хотя и проявляется в различных формах. Гендерное неравенство также связано с другими формами неравенства, и таким образом одинаково присуще богатым и бедным, представителям доминирующих и подчиненных. Гендерное неравенство, как правило, однако не всегда, более ярко проявляется в бедных слоях населения. Каким образом официальная статистика и показатели отражают этот разрыв? 19. В стандартном представлении статистики по ИКТ гендерные различия не находят какого-либо отражения. В качестве иллюстрации приведем следующий пример: группа по сбору данных в области развития Всемирного банка публикует издание "Краткий обзор ИКТ" (ICT at a glance) с разбивкой по странам. Ни по одному из показателей не приводится разбивка по полу, несмотря на то, что более половины этих показателей опираются на демографические данные, которые могут быть дезагрегированы по полу. В основной массе официальной статистики гендерный цифровой разрыв является невидимым и не поддается измерению. 20. Лишь в нескольких странах ведется сбор гендерной статистики по ИКТ, причем в этих странах, как правило, гендерный цифровой разрыв является наименее выраженным1. В крайне небольшом числе стран проводятся официальные обследования, такие, как обследования домашних хозяйств, для сбора статистических данных в разбивке по полу. Едва ли может вызвать удивление тот факт, что гендерный цифровой разрыв в значительной степени отражает разрыв в доходах: доступ и использование ИКТ мужчинами и женщинами являются гораздо более равноправными в богатых, чем в бедных странах. И так же как в случае статистических данных и показателей в целом, гендерная статистика является значительно более доступной в богатых странах, чем в бедных. В тех странах, где гендерный цифровой разрыв проявляется в наибольшей степени, также труднее всего количественно оценить цифровой разрыв в целом. В этих странах трудно привлечь внимание директивных органов к этой проблеме, что обусловлено нехваткой достоверных данных, которыми можно было бы подтвердить неравенство женщин в плане доступа к ИКТ и их использования в развивающихся странах. Сюда относятся ИКТ не только для целей коммуникации, но также для ведения бизнеса (в том числе электронной торговли) и работы в самой отрасли информационных технологий. 21. Майкл Мингес поясняет причины такой скудности данных по гендерным аспектам ИКТ: Вопервых, многие государственные организации не осуществляют сбор общенациональной статистики в сфере ИКТ на последовательной и системной основе. В тех государственных органах, в которых все же ведется сбор статистики [по ИКТ], в большинстве случаев не проводится разбивка между мужчинами и женщинами. Вовторых, традиционные статистические данные в сфере ИКТ либо поступают от телекоммуникационных организаций (например, телефонных компаний), либо оцениваются на основе данных по поставкам (например, персональных компьютеров). Эти организации руководствуются своими собственными функциональными или аналитическими соображениями для сбора таких данных, причем гендерные признаки не входят в их число... до тех пор, пока организации, осуществляющие сбор первичной статистики по ИКТ, не обнаружат рыночную ценность сбора статистики в разбивке по полу, такие данные будут оставаться скудными (Minges, 2003)". Имеющаяся в настоящее время гендерная статистика и показатели Работа, осуществляемая МСЭ 22. До 2003 года единственной информацией об ИКТ в разбивке по полу, которая публиковалась МСЭ, были данные о женщинах - сотрудницах телекоммуникационных предприятий. Сам вопрос о представлении такой информации появился в ежегодном вопроснике МСЭ лишь сравнительно недавно. Только треть стран смогли представить эту информацию, однако ряд развитых стран, включая Францию, Германию, Японию и Соединенные Штаты не смогли этого сделать. Вместе с тем, эти данные не столь уж важны, поскольку показывают лишь то, что в большинстве стран должности телефонных операторов в традиционных государственных телефонных компаниях в основном занимают женщины. Высокая процентная доля женщин среди персонала телекоммуникационных фирм не является показателем гендерного равенства в сфере занятости в телекоммуникационной отрасли. Во многих из стран, представляющих данные, эксплуатируются устаревшие телефонные сети, требующие значительного участия оператора, а телефонными операторами в мире по традиции работают женщины, за исключением таких регионов, как государства Персидского залива, в которых женщинам запрещено работать в силу культурных устоев. Эти статистические данные не содержат никаких указаний на уровень занятости в разбивке по полу. Практически эта статистика сравнительно никак не характеризует доступ к ИКТ или их использование мужчинами и женщинами. Также она едва ли характеризует занятость в сфере ИКТ. 23. В этом году в МСЭ и Отделе статистики Организации Объединенных Наций произошел значительный прогресс в деле включения показателей ИКТ в разбивке по полу. МСЭ на сегодняшний день увеличил до трех количество показателей в разбивке по полу, включенных в его ежегодный вопросник для государств-членов и в руководство по ключевым показателям сектора телекоммуникаций/ИКТ, принятое на третьем Всемирном совещании по показателям телекоммуникаций/ИКТ, которое состоялось в Женеве в январе 2003 года. Этими двумя новыми показателями являются: - доля женщин - пользователей Интернетом как процентная доля от общего числа пользователей - доля женщин - пользователей Интернетом как процентная доля от общей численности женщин 24. Для этих показателей были приняты следующие определения: Таблица: Ключевые гендерные показатели сектора телекоммуникаций/ИКТ Код МСЭ Показатель Определение Процентная доля женщин - пользователей Интернетом Доля женщин в общей численности пользователей Интернетом. Этот показатель рассчитывается как отношение числа женщин - пользователей Интернетом к общему количеству пользователей Интернетом. Женщины - пользователи Интернетом как процентная доля от общей численности женщин Доля женщин - пользователей Интернетом от общего количества женщин. Рассчитывается как отношение числа женщин - пользователей Интернетом к общему количеству женщин. Диаграмма. Количество женщин - пользователей Интернетом как процентная доля от общего числа пользователей Интернетом, 2002 год Nielsen/Net и TNS)2. По данным из 39 стран лишь в 13 случаях указано, что данные поступили из национальных источников, предположительно национальных статистических управлений, которые ведут сбор данных по ИКТ в разбивке по полу. Для лиц, интересующихся количеством женщин - пользователей Интернетом в развивающихся странах, объем информации удручающе скуден. Имеются данные лишь по одной африканской стране - Южной Африке - стране, не типичной для данного регионе. Представлены данные лишь по пяти латиноамериканским странам, при этом они также входят в число наиболее богатых стран региона (Аргентина, Бразилия, Венесуэла, Мексика и Чили). Данных по ближневосточным странам, за исключением Израиля, не имеется. Хотя наибольшее число стран из любого региона за пределами Европы и Северной Америки приходится на Азию, приведенный перечень в значительной степени отражает богатые страны и не включает Индию, представляющую собой весьма интересный и важный случай с точки зрения гендерных аспектов ИКТ. В данном случае имеющиеся данные вновь подтверждают то, что разрыв по гендерным данным отражает глобальный цифровой разрыв. Некоторые примеры положительной практики 27. Два из числа приведенных примеров являются примерами стран из числа развитых: одной - из Северной Америки, другой - из Азии. Третий пример представляет собой набор инструментов по гендерной статистике с особым упором на развивающиеся страны. 28. Министерство торговли США выпускает прекрасную серию изданий, озаглавленную Falling Through the Net. В четвертой по счету публикации этой серии за 2000 год основное внимание уделено теме "Освоение цифровых технологий", в ней производится количественная оценка степени использования цифровых технологий домашними хозяйствами и отдельными лицами, имеющими компьютер и доступ к Интернету. Отличительной особенностью публикаций этой серии является количество данных в разбивке по полу. В ряду данных в разбивке по полу в публикации за 2000 год была представлена следующая информация: - процентная доля жителей США, использующих Интернет, в разбивке по полу и месту проживания (напечатано) (дома, вне дома, в любом ином месте); 7, не используют Интернет дома, в разбивке по полу; - процентная доля жителей США, использующих Интернет дома, в разбивке по полу и виду использования (напечатано); - процентная доля жителей США, использующих Интернет дома, в разбивке по темам и полу/и вне дома, в разбивке по темам и полу (напечатано); - процентная доля телефонизированных домохозяйств в США; - по типу домохозяйства (включая домохозяйства, возглавляемые женщиной, с детьми или без детей); - с модемом, с электронной почтой, в разбивке по типу домохозяйства (U.S. Department of Commerce, 2000). 29. Эта информация получена на основе данных переписи населения США. Вместе с тем разбивка по полу в указанных данных была бы бессмысленной для большинства развивающихся стран, особенно в Африке, в которых использование Интернета, как правило, основано на публичном доступе (либо в информационно-компьютерных центрах, либо в относительно недорогих интернет-кафе), или на работе и в которых акцент ставится на альтернативные технологии изза стоимости и отсутствия надежных подсоединений к Интернету. Корейский пример 30. Корея ведет активную и представляющую интерес работу по гендерным аспектам статистики ИКТ. С первого квартала 2000 года Корейский сетевой информационный центр (KRNIC) (http://www.krnic.or.kr) проводит и публикует ежеквартальные обследования использования Интернета на основе в среднем 5 700 пользователей, по которым осуществляется сбор данных по около 20 категориям в разбивке по полу и, кроме того, в большинстве случаев - по возрасту. KRNIC, по которым имеются данные об использовании Интернета в разбивке по полу, приведены ниже: Уровень использования Интернета (в разбивке по полу и возрасту) Основные причины использования Интернета (перечислены десять причин) Возраст, в котором имеет место первое использование Интернета Частота пользования Интернетом Средняя продолжительность пользования Интернетом Ожидаемое использование Интернета (прогноз на один год) Режимы доступа к Интернету (например, LAN, IDSN, DSL) Время суток основного пользования Интернетом Места первичного, вторичного и третичного пользования Интернетом Средняя стоимость подсоединения к Интернету Основная цель использования Интернета Основная цель исследования Интернета Доля пользователей, имеющих адрес электронной почты Количество адресов электронной почты Доля пользователей, имеющих домашнюю страничку Проблемы с использованием Интернета Количество часов в неделю, затрачиваемое на чтение газет, просмотр телевизионных программ Причины неиспользования Интернета _ 31. В 2001 году министерство по вопросам равенства полов опубликовало исследование по теме "Обследование информатизации женщин и расчет индекса" ("Women's Informatization survey and index development") в целях документирования и изучения гендерного цифрового разрыва в Корее. Свои исследования министерство провело по пяти категориям, на основе которых был рассчитан индекс "информатизации" женщин, определяемой как процесс, посредством которого информационные технологии трансформируют экономику и общество. Эти категории включают информированность, доступ, использование, навыки и воздействие. С помощью этого индекса была произведена количественная оценка положения мужчин и женщин по указанным категориям, а затем количественная оценка сравнительной информатизации в разбивке по полу. Результаты показали, что информатизация женщин составила 88% от информатизации мужчин. Если женщины имели весьма высокие показатели по категориям информированности, навыков и последствий, то в категориях доступа и использования их показатели были весьма низкими: лишь 22,9% женщин имеют доступ к Интернету в сравнении с мужчинами и 28,2% используют Интернет в том же объеме, что и мужчины (Korea, 2001). 32. В ноябре 2001 года правительство Кореи вслед за разработкой указанного выше индекса провело статистическое обследование в целях сопоставления мужчин и женщин с точки зрения степени информатизации. Его результаты показали наличие глубокого цифрового разрыва по возрасту со снижением показателей женщин по всем категориям в индексе с возрастом (измеряется в десятилетиях и начинается с возраста между 20 и 30 годами), а также выявили значительный очевидный пробел для лиц в возрасте от 50 лет и старше. Неудивительно, что женщины с более высоким доходом имели более высокий уровень информатизации по сравнению с женщинами с низким доходом. 33. В феврале 2002 года Азиатско-тихоокеанский женский информационный сетевой центр при женском университете Сукмянь - лидере в этой области - организовал рабочее совещание по теме "Обследование уровня информатизации женщин в Азиатско-тихоокеанском регионе" в целях разработки показателей для проведения обследования участия женщин в процессе компьютеризации во всем Азиатском регионе3. В сотрудничестве с Корейской национальной комиссией по делам ЮНЕСКО Азиатско-тихоокеанский женский информационный сетевой центр (APWINC) с марта-октября 2002 года проводит обследования ситуации в области информатизации женщин в семи странах: Индонезии, Китае, Корее, Непале, Филиппинах, Шри-Ланке и Японии. 34. ЮНЕСКО и Консультативный совет по гендерным вопросам Конференции по науке, технике и развитию Организации Объединенных Наций подготовили инструментарий по гендерным показателям в области инжиниринга, науки и техники для развития. Несмотря на наличие лишь нескольких конкретных ссылок на ИКТ, данный комплект инструментальных средств охватывает многие области, относящиеся к информационному обществу. Он особенно эффективен для описания наличия гендерной статистики в сфере научно-технического образования, включая изучение компьютерной техники. Он также предоставляет прекрасную методологию для сбора гендерной информации, статистики и показателей. Особенно полезна глава 5 "Сбор данных в разбивке по полу: тематические исследования и модели"; в этой главе содержится обзор имеющихся и потенциально полезных источников информации для дезагрегированных по полу статистики и показателей (Huyer and Westholm, 2001). Поиск искомых данных и показателей - это больше чем Интернет! 35. Ни один отдельный показатель не может отразить вопросы гендерного равенства в информационном обществе. Ограничение сбора и анализа данных различиями между мужчинами и женщинами в использовании Интернета весьма сужает картину информационного общества. Среди вопросов, которые такой подход оставляет без ответа, можно отметить следующие: каковы относительные трудности, которые испытывают женщины в связи с доступом к Интернету? При наличии подключения является ли доступным содержание, в том числе с точки зрения языка, грамотности пользователя и интереса для женщин всего мира, в особенности бедных женщин в развивающихся странах? Особенно важное значение для женщин в развивающихся странах имеет доступ к другим средствам информации, как радио. Информационное общество также охватывает интеллектоемкую экономику, где нам необходимо знать ту степень, в которой в ней участвуют женщины во всем мире. Информационное общество опирается на ИТиндустрию, вступление в которую и успехи в которой определяются уровнем образования, в частности в области науки и техники. Для этого необходимы сравнительные данные по уровню образования мужчин и женщин в области науки и техники, а также занятости в технических областях. Каковы относительные возможности для девушек и женщин в отношении образования в области компьютерных и коммуникационных технологий, основополагающие предварительные условия для участия в информационном обществе на всех уровнях, включая неформальное образование? 36. В дополнение к официальному сектору занятости ИКТ открывают целый ряд новых возможностей занятости, включая электронную торговлю и предприятия в области коммуникации. Каково положение женщин в этих сферах? Нам необходимо иметь информацию о том, учитываются ли в национальных стратегиях в области ИКТ гендерные аспекты, а также учитывается ли гендерный разрыв в процессе принятия решений по ИКТ. Следует также принимать во внимание сферу информации о развитии. С учетом значительного количества проектов на глобальном уровне в широком спектре информационного общества и развития, в какой степени гендерные вопросы учитываются в этих проектах и каково их воздействие на женщин? Остается открытым наиболее важный из всех вопросов: каким образом определить показатель, который позволит измерить сравнительное воздействие информационного общества на мужчин и женщин на глобальном уровне? 37. Ниже перечислен ряд областей, в которых использование дезагрегированной по полу статистики и показателей в разбивке по полу могло бы оказаться полезными. Доступ к Интернету 38. В дополнение к использованию Интернета очень важное значение имеет информация о доступе к Интернету в разбивке по полу. Вместе с другими соображениями наличие таких данных могло бы способствовать информированию регулирующих органов в отношении применения всеобщего доступа. На сегодняшний день большинство стратегий всеобщего доступа основываются на географических факторах (например, Доступ к телекоммуникационным услугам 39. Этот элемент играет особенно важную роль в контексте права на коммуникацию. В разбивке по полу представляются лишь некоторые статистические данные или показатели по доступу к телекоммуникационным услугам, за исключением абонентов мобильных телефонов в некоторых странах. Количество абонентов мобильной телефонной сети в разбивке по полу было бы весьма полезным показателем с точки зрения все большего распространения мобильной телефонии во многих развивающихся странах. Также весьма полезным показателем было бы количество лиц, имеющих доступ к радио, в разбивке по полу с учетом того факта, что присутствие радиоприемника в домохозяйстве вовсе не обязательно означает его доступность для женщин в этом домохозяйстве. Содержание 40. Имеются ли различия в характере материалов в Интернете, к которым осуществляют доступ мужчины и женщины? Каковы эти различия? Эти данные имеются в разбивке по полу по многим развитым странам, поскольку фирмы, проводящие рыночные исследования, проявляются интерес к характеру доступа к содержанию материалов, предназначенных для разных полов. По развивающимся странам данные о доступе к содержанию материалов полностью отсутствуют. Эти данные могли бы представляться в виде конкретных сайтов или типов сайтов, к которым наиболее часто осуществляется доступ, в разбивке по полу. Занятость в интеллектоемкой экономике 41. Полезные статистические данные и показатели в области занятости включают различие в занятости по гендерному признаку в отраслях ИКТ и телекоммуникаций, а также занятость в разбивке по полу и уровню в области ИТ, на рабочих местах с использованием ИТ и в отрасли производства информационных средств. Полезные статистические данные могли бы касаться уровня занятости в сфере телекоммуникаций, включая производство средств телекоммуникации и отрасли ИКТ (производители и пользователи ИКТ). 42. Имеется мало данных об участии женщин в изучении вычислительной техники, а также в исследованиях в области инжиниринга и занятости в частном секторе, равно как и об их работе в научно-исследовательских учреждениях. Вместе тем имеются данные, указывающие на то, что количество женщин, занимающих посты, требующие высокой квалификации, в управляющем звене и с высоким уровнем оплаты остается весьма низким. Эти данные на сегодняшний день имеются по ряду стран, включая некоторые развивающиеся страны. Согласно этим данным количество женщин, занятых в отраслях, связанных с ИКТ, постепенно снижается с ростом степени сложности работы. Многие женщины, работающие с компьютером, используют главным образом программы для обработки текстов и других офисных целей, а также для ввода данных. Гораздо меньше женщин, являющихся программистами и системными аналитиками, и мизерное количество женщин в Северной Америке, Европе и Азии занято в сфере разработки программных и аппаратных средств. 43. В частности, как правило, наблюдается низкий уровень участия женщин в проектировании и разработке информационных технологий. С учетом того, что женщины в основном занимают рабочие места, требующие низкой или вообще не требующие квалификации, они не получают профессиональную подготовку, необходимую на новой работе. В этой связи возникают опасения в отношении глобальной феминизации труда, в результате которой в областях профессиональной деятельности, где доминируют женщины, наблюдается снижение уровня заработной платы, статуса и ухудшение условий труда. Наличие статистических данных и показателей в этой области могло бы помочь в обосновании необходимости поощрения образования женщин в области науки и техники, с тем чтобы они имели возможность занимать более высокие должности с использованием ИТ. Самостоятельная занятость: овладение ИКТ и электронная торговля 44. Телеработа - это одна из важных новых областей, которая, по всей видимости, с учетом ее очевидной гибкости с точки зрения местоположения и времени работы открывает перед женщинами широкие возможности. Может ли большее количество женщин воспользоваться возможностями, открываемыми телеработой? Необходимы статистические данные по этому аспекту информационного общества. Одна группа, действующая в области разработки показателей и перекрестных табличных данных в разбивке по полу с акцентом на вопрос о том, выполняется ли телеработа дома, насчитывает больше женщин, чем мужчин, хотя эта группа и расположена в Европе; речь идет о консорциуме STILE (STILE, 2003). 45. Проблемы научно-технического образования женщин и их участия в профессиональной деятельности в области науки и техники играют важную роль для национального устойчивого развития. Из всех разделов гендерной статистики наиболее активная работа осуществляется в области образования женщин - от начального до послевысшего уровня и в сфере последующей работы женщин в области науки и техники. Лидером в области гендерной статистики об участии женщин в образовании по вопросам науки и техники выступает ЮНЕСКО. В своем руководстве по статистическим данным и показателям в области образования с разбивкой по полу ЮНЕСКО подчеркивает методы придания гендерного характера некоторым из наиболее распространенных имеющихся статистических данных и показателей в области образования и использования их для анализа и понимания гендерных тенденций (Unesco, 1997). Результаты большей части этой работы могут найти применение в отношении гендерной статистики по ИКТ. Эти данные по различиям в доступе и участии в образовании в целях использования и профессиональной деятельности в сфере ИКТ имеют очень важное значение в определении будущего гендерного цифрового разрыва. Политика в области ИКТ/телекоммуникаций 46. Важным гендерным показателем в отношении политики в области ИКТ/телекоммуникаций может быть включение (или невключение) гендерных аспектов в планы, политику или стратегию в области ИКТ/телекоммуникаций той или иной страны. На сегодняшний день это сделали лишь несколько развивающихся стран. Заметным исключением выступает Корея, в которой имеется четко разработанная гендерная стратегия в национальном плане развития ИКТ. В Африке в некоторой степени гендерные вопросы рассматриваются в Кот-д'Ивуар, а в Гвинее гендерная проблематика находится в центре внимания. В Южной Африке хотя "Белая книга по коммуникации" и затрагивает гендерные вопросы, критики отмечают, что прогресс в их решении не оправдывает ожиданий. Участие в принятии решений в области телекоммуникаций и ИКТ 47. Изучение степени, в которой женщины могут участвовать в процессе принятия решений в области информационной технологии, отражает достижения женщин в этой области и возможность того, что занимающие руководящее положение женщины смогут послужить ролевой моделью для других женщин, способствовать освоению ими этой сферы и сгладить определенное негативное воздействие новых технологий на женщин. Имеющиеся данные указывают на то, что женщины практически полностью отсутствуют в структурах принятия решений в области информационных технологий как в развитых, так и в развивающихся странах. Эти структуры включают советы директоров и высшее руководство ИТ-компаний, высшее руководство и советников директивных и регулирующих органов, организаций, устанавливающих технические стандарты, отраслевых и профессиональных организаций, таких, как Интер-общество, организаций, разрабатывающих национальную политику, и регулирующих органов, профильных министерств, занимающихся вопросами сектора ИТ, а также международных организаций и агентств по развитию. Показатели в этой области могли бы включать количество женщин, занимающих высокие руководящие посты в отдельных информационных телекоммуникационных фирмах, министерствах связи и информационной технологии (или их эквиваленте), в ICANN и группе по подготовке исследований МСЭ. Информация в области развития 48. Сфера информации в области развития является крайне важной для гендерных аспектов статистики ИКТ. С учетом значительного числа осуществляемых на глобальном уровне проектов в широкой области информационного общества и развития было бы весьма полезно знать, в какой степени в этих проектах, особенно в их ИКТ-компонентах, затрагиваются гендерные вопросы и каково влияние этого. Более широкий вопрос 49. Имеются крайне скудные данные о воздействии информационной технологии на лиц, проживающих за пределами стран ОЭСР. С учетом данных на уровне проектов о различном воздействии информационной технологии на мужчин и женщин было бы весьма целесообразно иметь как количественные, так и качественные данные по этому вопросу. Каковы дальнейшие шаги? 50. Каким образом можно стимулировать страны, которые в настоящее время не ведут сбор гендерных данных по ИКТ, осуществлять эту работу в рамках их официальных статистических программ? Нам необходима значительно более широкая гендерная информация, чем данные об использовании Интернета женщинами. Необходимо поощрять сбор дезагрегированных по полу всех важных данных, относящихся к информационному обществу. Пожалуй, наиболее перспективной областью сбора гендерной и дезагрегированной по полу информации являются обследования домашних хозяйств, которые проводятся национальными статистическими управлениями. Для достижения этой цели необходимо, чтобы сторонники гендерной статистики оказывали давление на национальном уровне на национальные статистические управления и на процесс формирования национальной политики в области ИКТ. МСЭ может многое сделать, используя свой авторитет для того, чтобы стимулировать национальные статистические управления к а) сбору данных по ИКТ; и b) дезагрегированию данных, при возникновении такой необходимости. Исключительно важное значение для активизации государств-членов в этой области имеет то, что Всемирная встреча на высшем уровне по информационному обществу должна сыграть ведущую роль в выделении этого вопроса в качестве важной сферы деятельности. ПРИМЕЧАНИЯ 1 Соединенные Штаты, Канада, Гонконг, Таиланд, Исландия, Швеция, Чили, Сингапур, Финляндия, Ирландия и Дания ведут сбор дезагрегированной по полу статистики по использованию ИКТ. Во всех этих странах процентная доля женщин - пользователей Интернетом от общего числа пользователей Интернетом составляет 45 и более процентов. В большинстве африканских стран, где сбор таких данных официальными статистическими органами не осуществляется, согласно оценкам, доля женщин - пользователей Интернетом составляет 25 и менее процентов. 2 TNS - компания TNS Telecoms, которая рекламирует себя как крупнейшую в мире информационную компанию на телекоммуникационном рынке, представляющую рыночные информационные услуги национальным и мультинациональным организациям в более чем 80 странах. Штаб-квартира этой компании расположена в Дженкинтауне, Пенсильвания (США). 3 "Survey on Women's Informatization in Asia and the Pacific." 2002. http://www.apolc.org/news/con_index.htm?con_no=40. Canadian International Development Agency. 1997. Guide to gender-sensitive indicators. Hull: CIDA. Hafkin, Nancy. 2003. "Some thoughts on gender and telecommunications/ICT statistics and indicators." Presented to Third World Telecommunication/ICT Indicators Meeting. 15-17 January. Geneva. http://www.itu.int/ITUD/ict/WICT02/doc/pdf/Doc46_Erev1.pdf. Huyer, Sophia and Gunnar Westholm. 2001. Toolkit on Gender Indicators in Engineering, Science and Technology. Produced for Unesco and Gender Advisory Board, United Nations Conference on Science and Technology for Development. http://gstgateway.wagsat.org/ta/data/toolkit.html. Korea, Ministry of Gender Equality. 2001. "Study of Women's Informatization survey and index development." Cited in Republic of Korea.. 2002. APEC 2nd Ministerial Meeting on Women. Seoul. Minges, Michael. 2003. "Gender and ICT Statistics." Presented to Third World Telecommunication/ICT Indicators Meeting. 15-17 January. Geneva. http://www.itu.int/ITU-D/ict/WICT02/doc/pdf/Doc07_E.pdf. STILE Consortium. 2003. "Measuring mobility in the eEconomy." Newsletter, no. 4. September. Brussels. http://www.stile.be/Newsletters/Newsletter_no_4.pdf. United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization. Gender-sensitive Education Statistics and Indicators: a practical guide. Paris: Unesco. UNIFEM and United Nations University Institute for New Technologies (UNU/TECH). 2000. "Gender and Telecommunications: An Agenda for Policy." http://www.unifem.undp.org/pap_itu.htm. United Nations. 1995. The World's Women 1995. New York: United Nations. United Nations Development Programme. 1995. Human Development Report. New York: United Nations. United States Department of Commerce. 2000. Falling Through the Net: Toward Digital Inclusion. A report on Americans' Access to Technology Tools. Washington: National Telecommunications and Information Administration. http://www.ntia.doc.gov/ntiahome/fttn99/InternetUse_II/Chart-II-14.html. Walker, Anne. 2003. "ICT programmes for rural women." E-mail message to WSIS Gender Caucus mailing list. wsis-gendercaucus@wougnet.org. 11 September. World Bank Development Data Group. ICT at a glance. 2003. Washington: World Bank: http://www.worldbank.org/data/countrydata/ictglance.htm. 