%%%AUDITING|INTERNAL OVERSIGHT|RECOMMENDATIONS|

Ежегодная сессия 2003 года 9 - 20 июня 2003 года, Нью-Йорк Пункт 10 предварительной повестки дня Внутренняя ревизия и надзор Доклад Управления ревизии и анализа эффективности работы ПРООН и Секции ревизии осуществления проектов Директору-исполнителю Управления Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов о проведении внутренних ревизий в 2002 году Резюме Внутренняя ревизия деятельности Управления Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов (ЮНОПС) осуществляется Секцией ревизии осуществления проектов (СРОП) Управления ревизии и анализа эффективности работы ПРООН (УРАР). В настоящем докладе изложены выводы СРОП в отношении проведенных в 2002 году 19 ревизорских проверок, по итогам которых были подготовлены доклады. Исполнительный совет может пожелать принять к сведению настоящий доклад. I. Введение 1. В соответствии с меморандумом о договоренности между ЮНОПС и Управлением ревизии и анализа эффективности работы ПРООН СРОП осуществляла в 2002 году внутреннюю ревизию деятельности ЮНОПС. Штатным расписанием СРОП предусмотрено семь должностей: одна должность начальника Секции, пять ревизоров и один помощник ревизора. В течение определенного периода в 2002 году две должности ревизоров были вакантными (одна должность была заполнена в середине мая, а другая -- в середине июля), а одна должность ревизора, в исключительные обязанности которого входит ревизия соглашения об управленческом обслуживании (СУО), была вакантной в течение всего года. В конце августа 2002 года начальник СРОП вышел на пенсию, и по состоянию на 31 декабря 2002 года соответствующая должность была попрежнему вакантной. 2. В соответствии с утвержденным ежегодным планом ревизии на 2002 год УРАР провело в общей сложности 19 внутренних ревизий оперативной деятельности на местах и в Центральных учреждениях, а также ревизий по линии СУО. Ниже представлена краткая информация об этих ревизиях. II. Ревизии в Центральных учреждениях 3. В Центральных учреждениях были проведены пять ревизий, в частности следующие: a) камеральная проверка имущества длительного пользования в децентрализованных подразделениях ЮНОПС; b) горизонтальная проверка представления ЮНОПС документов о прекращении службы и других данных в Объединенный пенсионный фонд персонала Организации Объединенных Наций (ОПФПООН); c) камеральная проверка административных расходов по коду <<организационное подразделение 8001>> Комплексной системы управленческой информации (ИМИС); d) обзор финансового прогноза; и e) ревизия передачи финансовых полномочий на места, которая началась в декабре 2002 года. 4. Какихлибо серьезных поводов для обеспокоенности, связанных с вышеуказанными ревизиями функционирования Центральных учреждений, не было. Вместе с тем особые обстоятельства сокращения бюджета ЮНОПС 2002 года вызывают необходимость в отходе от обычного процесса планирования и требуют, чтобы процесс финансового прогнозирования был завершен в течение короткого двухнедельного периода, а вслед за этим должен быть завершен процесс сокращения бюджета. УРАР установило, что документальное оформление процесса планирования является недостаточным и отсутствуют официальные процедуры или изданные инструкции в отношении подготовки ежегодного плана работы либо на организационном уровне, либо на уровне подразделений. Что касается прогнозов в отношении освоения средств в 2001 году, УРАР считает их завышенными и объясняет существенное отставание в фактическом освоении средств оптимистическим прогнозом ЮНОПС и непредвиденными бюджетными сокращениями и задержками в утверждении бюджета некоторыми клиентами ЮНОПС. Было также отмечено, что руководители подразделений должны в первую очередь отвечать не за целевые показатели работы, а за поступления, поскольку поступления являются более реальным показателем выполнения задачи самофинансирования, чем только показатели освоения средств. III. Ревизии на местах 5. Были проведены семь ревизий на местах, включающие следующие семь мероприятий: a) управленческая ревизия проекта <<Помощь в проведении реформы судебных органов>> (GUA/99/014); b) управленческая ревизия проекта <<Поддержка операций по правам человека в Колумбии>> (COL/01/RB4); c) управленческая ревизия проекта <<Программа развития двух общин>> (CYP/98/001); d) специальная ревизия проекта <<Всеобъемлющая программа для афганцев-инвалидов>> (AFG/98/006) и (AFG/00/018); e) горизонтальная ревизия мероприятий ЮНОПС по закупкам в Северном Ираке; f) управленческая ревизия распределения в странах ресурсов по программе выделения малых субсидий Глобального экологического фонда (ПМС/ГЭФ) по проектному номеру BOT/98/G52; и g) управленческая ревизия распределения в странах ресурсов (ГЭФ/ПМС) по проектному номеру MAR/98/G52. 6. УРАР считает общий уровень внутреннего контроля удовлетворительным в отношении ревизий GUA/99/014, COL/01/RB4 и мероприятий по закупкам в Северном Ираке. Вместе с тем было установлено, что требуются определенные улучшения в оперативной деятельности. Можно привести следующие примеры: а) для GUA/99/014 необходимо усилить выполнение определенных требований в отношении представления отчетов правительству; b) в отношении COL/01/RB4 необходимо своевременно представлять обновленную информацию о расходах и в полной мере определять либо в меморандуме о договоренности или проектном документе степень участия ЮНОПС в оказании вспомогательных услуг на ранней стадии; и с) в отношении мероприятий по закупкам в Северном Ираке необходимо обеспечить, чтобы во всех случаях на местах учитывалось резервирование средств для приобретения товаров или услуг и укреплять процесс подготовки документации о платежах наличными. 7. В отношении ревизии CYP/98/001 в докладе ревизоров была признана необычная политическая обстановка и отсутствие странового отделения на Кипре, что оказывает существенное воздействие на осуществление проектной деятельности. Основной вопрос заключается в необходимости внесения изменений в проектный документ, поскольку он не отражает реальные события, существующие процедуры или намерения участвующих сторон, особенно увязки с соглашениями о предоставлении субсидий, подписанными между Агентством США по международному развитию и ПРООН, а также увязки, касающиеся бюджетных аспектов, роли ПРООН в осуществлении проектов и полномочий координационного комитета по программам. 8. С учетом отсутствия ясности в отношении механизмов и связанных с ними финансовых процедур, касающихся соответствующих соглашений, подписанных персоналом по проектам, по просьбе руководства ЮНОПС была проведена специальная ревизия проектов AFG/96/006 и AFG/00/018. Результаты ревизии показали, что ряд мероприятий, проведенных бывшими сотрудниками по проектам, оказались низкого качества, и эти сотрудники не проявили должного внимания при выполнении руководящих функций, а также проигнорировали процедуры внутреннего контроля. Было отмечено, что а) некоторые сотрудники по проектам подписали соглашения с донорами и осуществляли соответствующие мероприятия, не имея на это никаких полномочий; и b) бывший старший технический консультант использовал индивидуальный банковский счет, который он открыл без разрешения, для зачисления на него средств, полученных в рамках таких соглашений с донорами и выделения средств на проекты и проведения операций в рамках соглашений о субподрядах. 9. В отношении обоих ревизий распределения в странах ресурсов по проектам BOT/98/G52 и MAR/98/G52 в рамках программы ГЭФ/ПМС общий уровень внутреннего контроля был признан частично удовлетворительным. Вместе с тем, что касается ВОТ/98/G52, выявлен серьезный вопрос (оценка <<неудовлетворительно>>), касающийся неэффективности финансовой отчетности, выражающейся в том, что в счетах проектов ЮНОПС была представлена неправильная информация о субсидиях и оперативных расходах за 2001 год и за период с января по октябрь 2002 года. Что касается MAR/98/G52, серьезную обеспокоенность (также оценка <<неудовлетворительно>>) вызывает конфликт интересов в отношении членства национального координатора в ассоциации, которая является бенефициаром средств, предназначенных для субсидий. Статус этой ассоциации в качестве неправительственной организации (НПО) является спорным, поскольку руководящие принципы ГЭФ/ПМС предусматривают, что субсидии могут предоставляться лишь НПО и общественным организациям для деятельности в основных областях ГЭФ. IV. Ревизия деятельности в рамках соглашения об управленческом обслуживании 10. Как и в предыдущие годы УРАР провело финансовые ревизии мероприятий по линии СУО, осуществляющихся ЮНОПС в соответствии с письмами-соглашениями между правительствами-заемщиками и ПРООН в отношении мероприятий, финансируемых за счет займов Всемирного банка. В 2002 году были проведены ревизии шести мероприятий по линии СУО, причем общие расходы составили 6,8 млн. долл. США в 2001 году и 5,1 млн. долл. США в 2002 году для MSA TUR/95/R01. В каждой из этих ревизий было высказано мнение, что в <<финансовых ведомостях адекватным образом отражены финансовое состояние [...] на 31 декабря 2001 года и итоги истекшего к тому времени финансового периода. По всем принципиальным параметрам у сделок имеется соответствующее юридическое основание>>. 11. Была также проведена финансовая ревизия мероприятий по линии СУО в соответствии с меморандумом о договоренности между Пакистаном и ПРООН в отношении управленческих и других вспомогательных услуг, которые должны быть оказаны со стороны ЮНОПС в рамках национальной программы осушения (PAK/99/R71), которая финансируется Японским банком международного сотрудничества (ЯБМС). Мнение ревизоров, включенное в соответствующий доклад, касается вопросов управленческих сборов и путевых расходов управляющего портфелем активов ЮНОПС. В докладе была подчеркнута необходимость определить основу расчета суммы сбора и необходимость совместно с правительством удовлетворять бюджетные потребности, связанные с покрытием путевых расходов. V. Рекомендации ревизоров 12. В подготовленных в 2002 году докладах о ревизии были изложены 135 рекомендаций. Из них 51 рекомендация касалась административных вопросов (включая контракты и закупки), 36 -- финансов, 19 -- программ, 16 -- кадров, 11 -- организационной деятельности и 2 -- вопросов политики. Следует отметить, что в силу особого характера и цели докладов о ревизии проектов по линии СУО, финансируемых Всемирным банком, эти шесть докладов не содержат рекомендаций. Доклад о ревизии мероприятий по линии СУО, финансируемых ЯБМС, также не содержит рекомендаций. 13. На основе процедуры, согласованной между ЮНОПС и УРАР, соответствующие организационные подразделения ЮНОПС представили свои письменные комментарии по содержанию проектов докладов о проведенных ревизиях, включая принятые меры или меры, которые предстоит осуществить, для выполнения рекомендаций, содержащихся в докладах. Хотя сроки представления оперативными подразделениями ЮНОПС соответствующих замечаний, как правило, превышают трехнедельный предельный срок, они попрежнему считаются в целом допустимыми с учетом сокращения кадрового состава ЮНОПС в результате особых финансовых трудностей, с которыми столкнулась организация в течение отчетного периода. 14. Из представленных в 2002 году в общей сложности 135 рекомендаций ЮНОПС высказало замечания по всем 135 рекомендациям. Лишь в одном случае ЮНОПС не согласилось с рекомендацией. В целом согласно высказанным замечаниям были приняты или принимаются меры для решения вопросов и осуществления рекомендаций в отношении ревизии. 