%%%COUNTRY PROGRAMMES|DEVELOPMENT ASSISTANCE|BOSNIA AND HERZEGOVINA|CHILE|

Вторая очередная сессия 2003 года 8 - 12 сентября 2003 года, Нью-Йорк Пункт 6 предварительной повестки дня Страновые программы и смежные вопросы Продление срока действия рамок странового сотрудничества Записка Администратора Резюме В настоящей записке с использованием усовершенствованного формата, принятого на первой очередной сессии Исполнительного совета 2002 года, приводится информация о первом продлении на один год срока действия вторых рамок странового сотрудничества для Боснии и Герцеговины и Чили. С просьбами о продлении срока действия обратились соответствующие правительства. В соответствии со сложившейся процедурой первое продление на один год срока действия рамок странового сотрудничества утверждает Администратор, а вопрос о втором продлении срока действия на один год или о продлении на двухгодичный период выносится на утверждение Совета. В прилагаемой таблице представлена информация об утвержденных Администратором первых продлениях срока действия рамок странового сотрудничества на один год. Исполнительный совет, возможно, пожелает принять к сведению первое продление на один год срока действия вторых рамок странового сотрудничества для Боснии и Герцеговины и Чили на период с 1 января 2004 года по 31 декабря 2004 года. Продления сроков действия рамок странового сотрудничества, утвержденные Администратором после июня 2003 года Период, охватываемый первоначальными рамками странового сотрудничества Обоснование и пояснение Страна Продление Согласование в рамках Организации Объединенных Наций Развитие политической ситуации внутри страны Осуществление и/или прочие вопросы Босния и Герцеговина 2001 - 2003 годы 2004 год Согласование периода программирования ПРООН с установленным циклом программирования в рамках Организации Объединенных Наций, начало которого запланировано на январь 2005 года. Чили 