%%%COUNTRY PROGRAMMES|DEVELOPMENT ASSISTANCE|DEMOCRATIC PEOPLE'S REPUBLIC OF KOREA|REPUBLIC OF KOREA|CARIBBEAN REGION|GUYANA|

Первая очередная сессия 2004 года 23 - 30 января 2004 года, Нью-Йорк Пункт 5 предварительной повестки дня Страновые программы и смежные вопросы Продление срока действия рамок странового сотрудничества* Записка Администратора Резюме В настоящей записке содержится информация о первом продлении на один год срока действия вторых рамок странового сотрудничества (РСС) для Корейской Народно-Демократической Республики и Республики Корея и о первом продлении на один год срока действия первых рамок субрегионального сотрудничества для стран, входящих в Организацию восточнокарибских государств, и Барбадоса. С просьбами о продлении срока действия обратились правительства соответствующих стран. В соответствии со сложившейся процедурой первое продление на один год срока действия РСС утверждает Администратор, а вопрос о продлении срока действия на второй год или о продлении на двухгодичный период выносится на утверждение Совета. В таблице 1 представлена информация о первых продлениях срока действия РСС на один год, утвержденных Администратором со времени проведения последней сессии Исполнительного совета. Исполнительный совет, возможно, пожелает принять к сведению первое продление на один год срока действия вторых РСС для Корейской Народно-Демократической Республики и Республики Корея и первое продление на один год срока действия первых рамок субрегионального сотрудничества для стран, входящих в Организацию восточнокарибских государств, и Барбадоса на годичный период с 1 января 2004 года по 31 декабря 2004 года, которое отражено в таблице 1, и утвердить продление на два года срока действия РСС для Гайаны, которое отражено в таблице 2. Таблица 1 Продления срока действия РСС, утвержденные Администратором с сентября 2003 года Обоснование и пояснение Страна Период, охватываемый первоначальными РСС Год, предлагаемый для нового продления Согласование в рамках Организации Объединенных Наций Развитие политической ситуации внутри страны Осуществление и/или прочие вопросы Корейская Народно-Демократическая Республика 2001 - 2003 годы 2004 год Для завершения текущих мероприятий в области развития требуется больше времени. Республика Корея Поскольку Республика Корея является чистым донором, страновое отделение в рамках консультаций определило новый механизм сотрудничества и проработало вопрос об активизации деятельности целевого фонда, новом партнёрстве и будущей работе отделения для дальнейшего обсуждения и конечного согласования с правительством. Рамки субрегионального сотрудничества для стран -- членов Организации восточнокарибских государств, и Барбадоса В целях предоставления страновому отделению и правительствам стран возможности для развития текущих программ и мероприятий, направленных на укрепление процесса субрегиональной интеграции, который имеет важнейшее значение для дальнейшего определения ориентационных и целевых параметров рамок сотрудничества между ПРООН и ОВКГ. Продления срока действия РСС, подлежащие утверждению Исполнительным советом Продление Обоснования и пояснения Годы, охватываемые первоначальными РСС Год, охватываемый любым уже утвержденным продлением Год(ы), предлагаемый(е) для нового продления Второе на один год На два года Прочее Гайана 2002 - 2003 годы Нет 2004 - 2005 годы Х Согласование периода программирования ПРООН с установленным циклом программирования в рамках Организации Объединенных Наций, начало которого запланировано на январь 2006 года. 