%%%POPULATION PROGRAMMES|COUNTRY PROGRAMMES|PROGRAMME PLANNING|RESOURCES MOBILIZATION|DEVELOPMENT STRATEGIES|REPRODUCTIVE HEALTH|

Первая очередная сессия 2004 года 23 - 30 января 2004 года, НьюЙорк Пункт 11 предварительной повестки дня ЮНФПА Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения Многолетние рамки финансирования, 2004 - 2007 годы Доклад Директора-исполнителя Резюме В настоящем докладе представлены вторые многолетние рамки финансирования (МРФ) Фонда на период 2004 - 2007 годов. В нем содержатся основные сведения об МРФ, которые представляют собой среднесрочный стратегический план Фонда, информация об уроках, извлеченных в процессе реализации первых МРФ, и данные о процедурах, использованных для разработки вторых МРФ. В докладе проводится контекстуальный анализ внешних и внутренних условий, в которых Фонд должен осуществлять МРФ. В нем представляются ориентировочные стратегические результаты (ОСР), которые отражают цели МРФ в области развития, общие результаты, показатели и стратегии, а также обосновывается их выбор. В докладе также описывается комплексная база ресурсов (КБР), отражающая потребности в ресурсах на период 2004-2007 годов. В докладе разъясняется, как Фонд будет следить за ходом его работы по обеспечению управления, ориентированного на конкретные результаты, и как он будет отчитываться о результатах. В заключение в докладе предлагаются элементы для принятия решения Исполнительным советом. В приложении A содержатся ориентировочные стратегические результаты МРФ, которые представлены в форме таблицы. В приложении B содержится таблица, в которой разграничиваются цели и показатели и указываются их связи с целями и базовыми показателями, принятыми на Международной конференции по народонаселению и развитию (МКНР), МКНР+5, других международных конференциях, а также с целями в области развития, сформулированными в Декларации тысячелетия (ЦРТ). Содержание Стр. Введение Основные сведения Процесс Опыт, накопленный в процессе осуществления МРФ на 2000 - 2003 годы Контекстуальный анализ Внешние условия Стратегическое руководство со стороны ЮНФПА Ориентировочные стратегические результаты МРФ на 2004 - 2007 годы Репродуктивное здоровье Народонаселение и развитие Гендерные вопросы Стратегии Изменение комплексной базы ресурсов Управление, ориентированное на результаты Представление отчетности о достигнутых результатах Элементы для принятия решения Приложение A Приложение B A. Основные сведения 1. Многолетние рамки финансирования (МРФ) представляют собой среднесрочный стратегический план ЮНФПА, предусматривающий усиление вклада Фонда в осуществление Программы действий Международной конференции по народонаселению и развитию (МКНР) в контексте борьбы с нищетой. МРФ предназначены для повышения эффективности работы организации по достижению результатов в области развития, что является важным фактором повышения уровня доверия со стороны партнеров и увеличения объемов мобилизуемых ресурсов. В настоящем документе представлены вторые МРФ Фонда -- на период 2004 - 2007 годов. Фонд представил свои первые МРФ (DP/FPA/2000/6) в апреле 2000 года в ответ на просьбу Исполнительного совета разработать многолетние рамки финансирования с общей целью увеличения объема основных ресурсов. На своей ежегодной сессии в июне 2003 года Исполнительный совет приветствовал прогресс, описанный в сводном докладе об МРФ на период 2000 - 2003 годов (DP/FPA/2003/4 (Part II)), и в своем решении 2003/17 одобрил стратегические соображения в качестве основы для подготовки следующих МРФ на 2004 - 2007 годы. Совет настоятельно призвал ЮНФПА обеспечить, чтобы вторые МРФ стали основным стратегическим документом Фонда, а также его стратегическим механизмом для управления ресурсами и деятельностью. 2. МРФ включают в себя ориентировочные стратегические результаты (ОСР) и комплексную базу ресурсов (КБР). ОСР обеспечивают конкретизацию результатов и показателей работы организации в целях отслеживания прогресса в направлении их достижения, а также необходимых для их достижения стратегий. КБР представляет собой оценку потребностей в ресурсах на период реализации МРФ. В МРФ также излагаются планы ЮНФПА по усилению эффективности работы организации и контроля за ней. B. Процесс 3. В основу МРФ на 2004 - 2007 годы положены стратегические ориентиры, разработанные в рамках проходящего в Фонде переходного процесса. Они отражают приоритеты стран, что достигается благодаря учету предполагаемых результатов текущих страновых программ, которые по своим срокам совпадают с новым циклом МРФ. Структура МРФ также увязана с межстрановой программой ЮНФПА на 2004 - 2007 годы. МРФ были разработаны в непосредственной увязке с двухгодичным бюджетом вспомогательных расходов (ДБВР) на период 2004 - 2005 годов, который был утвержден Исполнительным советом в сентябре 2003 года. ДБВР служит основой для вторых МРФ, отражая их приоритеты и обеспечивая всестороннее согласование потребностей в ресурсах с комплексной базой ресурсов. 4. При разработке МРФ ЮНФПА использовал материалы, предоставленные его персоналом, работающим в составе страновых групп технической поддержки (СГТП), страновых отделений и штаб-квартиры, с тем чтобы обеспечить как чувство ответственности за реализацию МРФ в полном объеме во всех подразделениях Фонда, так и максимально высококачественные рамки финансирования. В разработке структуры ОСР участвовала специальная рабочая группа, которая стремилась обеспечить, чтобы предлагаемые результаты, показатели и стратегии были тесно увязаны с работой Фонда, адекватно отражали его стратегическое руководство, а также региональные и страновые приоритеты, были подготовлены с учетом накопленного опыта, в том числе в процессе 10летнего обзора МКНР, и служили полезными инструментами стратегического планирования и управления деятельностью. Консультации проводились со старшими руководителями, другими учреждениями Организации Объединенных Наций и внешними техническими экспертами и учреждениями. В процессе совершенствования структуры ОСР ЮНФПА извлек значительную пользу из серии неофициальных консультаций с Исполнительным советом. II. Опыт, накопленный в процессе осуществления МРФ на 2000 - 2003 годы 5. Опыт осуществления МРФ на 2000 - 2003 годы позволил накопить ценный опыт, который был использован при разработке вторых МРФ. Этот опыт был получен в ходе анализа докладов страновых отделений, тематических оценок, углубленных обзоров трех из четырех стратегий за весь период реализации МРФ, внутреннего обзора политики Фонда по обеспечению управления, ориентированного на результаты, и проведения мероприятий по стратегическому планированию, положенному в основу при определении параметров стратегического руководства со стороны Фонда. 6. Одна из важных задач состояла в обеспечении того, чтобы МРФ сохраняли свою актуальность в различных контекстах подготовки программ и меняющихся внешних условиях. Они должны на сбалансированной основе удовлетворять потребность в четком стратегическом руководстве на уровне организации и в том, чтобы страновые отделения могли гибко реагировать на национальные приоритеты и изменения местных условий развития. В МРФ на 2000 - 2003 годы результаты работы организации были выражены в форме целей и реализованных мероприятий. Хотя шесть реализованных мероприятий по линии МРФ точно отражают наиболее широкие области деятельности Фонда, они не дают представления обо всем диапазоне мероприятий, реализованных в контексте программы. Упор на <<мероприятия, поддающиеся реализации>> также не отражает новую заинтересованность в укреплении национальных и глобальных партнерских связей в целях проведения совместных мероприятий и достижения общих целей. Поэтому при разработке вторых МРФ было предложено оценивать результаты в форме целей и общих результатов. 7. Этот новый упор на результаты в течение периода МРФ стимулировал выбор более стратегического подхода к планированию и осуществлению программы. Он включает в себя оценку актуальности (делаем ли мы то, что нужно); эффективности (делаем ли мы это правильно); и результативности (добиваемся ли мы изменения ситуации) в контексте программ Фонда. В результате ЮНФПА пересмотрел или инициировал новый подход к составлению программ в следующих областях: охрана репродуктивного здоровья подростков; предупреждение ВИЧ/СПИДа; охрана здоровья матери; устойчивое снабжение средствами защиты репродуктивного здоровья; и борьба с насилием в отношении женщин. В первых МРФ были определены четыре основные программные стратегии, а уроки, извлеченные в ходе их реализации (см. DP/FPA/2003/4 (Part II)), позволили внести ряд изменений при подготовке вторых МРФ. 8. В процессе осуществления МРФ подтвердилась их ключевая роль как инструмента стратегического планирования и управления, предназначенного для повышения эффективности работы организации. Их внедрение сопровождалось активными усилиями, направленными на институционализацию ориентированного на результаты управления на уровне всего Фонда. Эти меры включали в себя разработку и внедрение в оперативную деятельность инструментов и руководящих принципов планирования, ориентированных на конкретные результаты, информирование и профессиональную подготовку персонала и внедрение более систематического мониторинга и ориентированной на результаты отчетности. В некоторых случаях потребовалось определенное время для определения базовых ориентиров, необходимых для разработки показателей, и для предоставления данных, необходимых для демонстрации изменений. Вместе с тем МРФ позволили добиться заметного улучшения в области сбора, анализа и представления данных, а также постепенного внедрения на уровне Фонда культуры мониторинга. МРФ также помогли повысить эффективность реализации программ на страновом уровне путем стимулирования более целенаправленного реагирования на конкретные демографические тенденции и проблемы и путем наращивания национального потенциала в области ориентированного на результаты планирования и мониторинга. Эти инвестиции должны помочь не только в реализации программ, осуществляемых при поддержке ЮНФПА, но и в контексте более широких усилий в области развития. 9. Для того чтобы внедрить ориентированное на результаты управление в основное русло деятельности, потребуется время. В ходе второго цикла МРФ ЮНФПА будет и далее наращивать свой потенциал в области разработки программ на основе фактических данных, при которой стратегическое планирование основывается на глубокой аналитической проработке проблемы и внешних факторов; определений исходных параметров и надежных источников данных в целях систематического мониторинга; уделения бόльшего внимания оценке и использования выводов оценки; и учета извлеченных уроков при разработке оперативного цикла стратегического планирования. Кроме того, Фонд будет развивать децентрализацию с помощью системы сдержек и противовесов, стремясь обеспечить контроль за качеством и полную подотчетность за результаты. 10. Политика ЮНФПА, нацеленная на внедрение основанного на результатах управления, сыграла важную направляющую роль в развитии культуры управления, ориентированного на результаты. Теперь для установления четких среднесрочных приоритетов управления и механизма определения ежегодных организационных приоритетов, разработки планов управления на уровне подразделения и индивидуальных планов работы сотрудников необходимо разработать рамки ориентированного на результаты управления. 11. Основная задача первых МРФ состояла в увеличении объема основных ресурсов и обеспечении более устойчивой финансовой основы с помощью увеличения объема многолетних обязательств. Хотя ЮНФПА удалось добиться ощутимого прогресса в достижении целей, предусмотренных в МРФ, это не привело к увеличению объема основных ресурсов, и количество многолетних обязательств по взносам попрежнему остается ограниченным. Объем других ресурсов существенно увеличился, и ныне задача состоит в обеспечении того, чтобы эти ресурсы в полной мере были задействованы для достижения целей, предусмотренных в МРФ и поставленных на МКНР и соответствующих национальным приоритетам. III. Контекстуальный анализ A. Внешние условия 12. В период осуществления первых МРФ на период 2000 - 2003 годов внешние условия стремительно изменялись, что выразилось, в частности, в готовности международных участников деятельности разработать новые подходы к оказанию помощи в целях развития с перспективой эффективного уменьшения нищеты и реагирования на возникающие вызовы. Несмотря на стремление некоторых сторон возобновить обсуждение уже согласованного текста Программы действий МКНР, а также консенсуса, достигнутого 179 странами в 1994 году в Каире, удалось добиться широкой общественной поддержки деятельности Фонда, его мандата и его достижений. 13. Цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия (ЦРТ), служат концептуальными рамками и своего рода <<компасом>> для ориентирования международных усилий в области развития, причем все более заметную роль играют основанные на новых принципах партнерские взаимоотношения между партнерами по деятельности в области развития, правительствами и организациями гражданского общества. Использовавшиеся ранее и основанные на проектах подходы заменяются более широкими механизмами формулирования политики и программ, в рамках которых основное внимание уделяется системным изменениям и общенациональным результатам. Общесекторальные подходы (ОСП), секторальные реформы, стратегии уменьшения нищеты (СУН), Рамочная программа Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР) и Общий план действий в гуманитарной области (ОПДГО) вытесняют в качестве инструментов планирования и программирования документацию отдельных проектов. Установление глобальных, обусловленных конкретными сроками целевых показателей позволило привлечь внимание к вопросам качества, доступности и достоверности данных и необходимости совместного инвестирования партнерами в области развития в данную сферу, включая укрепление базы данных по гендерной проблематике, что связано с потребностью в эффективном отслеживании прогресса. 14. В течение последнего десятилетия попрежнему возникали проблемы, обусловленные гуманитарными чрезвычайными ситуациями, и ожидается, что эта тенденция сохранится в течение периода реализации новых МРФ. Помимо стихийных бедствий и увеличения числа внутренних и внешних конфликтов, острый гуманитарный кризис возник в результате эпидемии ВИЧ/СПИДа. 15. Глобальные меры по борьбе с этой болезнью активизировались, в том числе с помощью налаживания партнерских отношений между государственным и частным секторами, примером которых может служить Глобальный фонд борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией. Исключительно важно, чтобы глобальные фонды привлекали дополнительные финансовые средства из новых источников для удовлетворения новых потребностей, а не становились причиной сокращения объемов помощи, направляемой на охрану репродуктивного здоровья и репродуктивных прав. На Международной конференции по финансированию развития в адрес развитых стран был обращен настоятельный призыв существенно увеличить официальную помощь в целях развития (ОПР) и объем других ресурсов, необходимых для достижения согласованных международным сообществом целей в области развития. Ее участники также подчеркнули важное значение партнерских объединений под руководством стран, в которых ключевую роль должны играть учреждения Организации Объединенных Наций, для укрепления национальных усилий по наращиванию потенциала, включая развитие экономических систем, основанных на принципах справедливости, равноправия, демократии, участия, транспарентности и широкого участия. 16. Процесс упрощения и согласования, происходящий в настоящее время в системе Организации Объединенных Наций, уже начинает менять характер функционирования ее учреждений благодаря внедрению методов совместного составления программ, сокращению накладных расходов и созданию условий для более согласованного удовлетворения приоритетных нужд стран. Следующий трехгодичный всеобъемлющий обзор политики (ТВОП), намеченный на 2004 год, позволит Генеральной Ассамблее принять меры к тому, чтобы система Организации Объединенных Наций улучшила свою работу в области сотрудничества в целях развития, включая аспект ее интеграции с национальными усилиями. 17. Поощрение и защита прав являются эффективным инструментом борьбы с неравноправием и несправедливостью, и в настоящее время проблематика разработки и осуществления плана укрепления мероприятий, связанных с правами человека, на страновом уровне является одним из приоритетных направлений деятельности всех учреждений Организации Объединенных Наций. 18. В 2004 году начнется второе десятилетие после проведения МКНР, и при разработке политики и программ необходимо основываться на опыте прошедших 10 лет и извлеченных в ходе обзоров МКНР5 и МКНР10 уроков. Предварительные результаты проведенных в 151 стране мероприятий по сбору информации на местах указывают на то, что проблемы борьбы с ВИЧ/СПИДом, охраны репродуктивного здоровья подростков, достижения равенства между женщинами и мужчинами и расширения возможностей женщин являются наиболее приоритетными направлениями в процессе реализации целей, поставленных на МКНР. В числе следующих за вышеупомянутыми по степени приоритетности проблем фигурируют проблемы расширения доступа к охране репродуктивного здоровья, включая планирование семьи. Приоритетными вопросами народонаселения и развития являются проблемы старения населения, нищеты, миграции и качества данных. B. Стратегическое руководство со стороны ЮНФПА 19. На внутреннем уровне переходный процесс в рамках Фонда, нацеленный на превращение ЮНФПА в более эффективную и результативную организацию, будет иметь существенные и позитивные долгосрочные последствия с точки зрения характера функционирования Фонда. Эти изменения несомненно начнут материализовываться в период МРФ на 2004 - 2007 годы по мере того, как будут реализовываться новые стратегии в области людских ресурсов, образования и профессиональной подготовки и обмена знаниями, а также по мере внедрения усовершенствованных систем обеспечения подотчетности. Все эти факторы будут способствовать превращению Фонда в более результативную и эффективную организацию в контексте реализации Программы действий МКНР. 20. В ходе расширенного мероприятия по стратегическому планированию, которое явилось одним из элементов переходного процесса, были определены параметры стратегического руководства, которые позволят Фонду более обоснованно претендовать на роль эффективного партнера в усилиях по обеспечению развития с опорой на права человека и борьбу с нищетой, а говоря более конкретно, в усилиях по осуществлению Программы действий МКНР. Этот анализ ситуации, проводившийся под руководством сотрудников, включал в себя систематический обзор внешних факторов, влияющих на составление программ; рассмотрение возникающих глобальных тенденций и вопросов; анализ внешним участником деятельности сильных и слабых сторон Фонда; широкие внутренние консультации; и критический анализ используемых в организации процедур и практики, связанных со стратегическим мышлением и планированием. По итогам этого мероприятия были сформулированы рекомендации, нацеленные на продвижение Фонда по пути превращения в более эффективную и влиятельную организацию в контексте реализации повестки дня МКНР и достижения ЦРТ. 21. Анализ ситуации подтвердил, что мандат Фонда по-прежнему является одним из важнейших компонентов деятельности в области развития и что Фонд призван играть в этих усилиях ведущую роль. Кроме того, он позволил рекомендовать внесение ряда важных изменений в стратегию и оперативную работу. Эффективность деятельности ЮНФПА все шире оценивается в сопоставлении с общим вкладом Фонда в достижение целей в области развития, в частности изложенных в Программе действий МКНР, ключевых мероприятиях MKHP+5, а потом и в ЦРТ. Для того чтобы создать себе условия для внесения максимально возможного вклада в глобальные усилия, нацеленные на решение гендерных вопросов, охрану репродуктивного здоровья и репродуктивных прав и решение проблем народонаселения в контексте уменьшения нищеты, ЮНФПА должен сформулировать свой потенциальный вклад и продемонстрировать свой фактический вклад в достижение общих результатов, причем эти формулировки должны быть и понятными для персонала Фонда, и признаваться его партнерами. 22. В течение первого периода реализации МРФ увеличилась приверженность делу укрепления стратегических и оперативных коалиций на глобальном, национальном и местном уровнях как единственного метода достижения ЦРТ и целей, поставленных на международных конференциях. В ходе второго периода реализации МРФ эта приверженность еще более укрепится и перерастет в функциональные партнерские взаимоотношения, причем извлеченные уроки будут использоваться для укрепления этих новых инициатив. ЮНФПА может увеличить свой вклад в достижение целей развития путем систематического внедрения стратегического и нацеленного на формирование коалиций подхода к процессу составления программ, а также с помощью более тесной увязки оказываемой Фондом поддержки по программам с задачами разработки политики. 23. По мере расширения практики подготовки документов о стратегии сокращения нищеты (ДССН), ОСП и активизации реформы сектора здравоохранения ЮНФПА придется брать на себя активную роль в обеспечении того, чтобы проблемы и принципы, сформулированные на МКНР, входили в повестку дня развития. Фонд должен взять на себя более активную руководящую роль в обеспечении методической помощи в области использования более значительных объемов ресурсов национальных правительств и других партнеров в области развития с перспективой содействия осуществлению программы МКНР в контексте основанного на правах подхода при одновременном обеспечении тесной увязки этой деятельности со стратегиями сокращения нищеты и ЦРТ. ЮНФПА должен также содействовать укреплению участия гражданского общества в этих усилиях. 24. Для того чтобы осуществлять стратегическое руководство, ЮНФПА необходимо будет повысить свой авторитет путем повышения эффективности своей деятельности в рамках межучрежденческого политического диалога и составления программ. Ему придется более точно определить свои сравнительные преимущества, улучшить свою кадровую базу и технический потенциал, повысить квалификацию своего персонала, участвующего в политическом диалоге, и создать солидную базу фактологических данных, содержащую конкретные модели и описания проектов, информацию о достойном повторения опыте, передовых методах и извлеченных уроках. Для того чтобы вклад ЮНФПА был более цельным, Фонду необходимо также будет внедрить на оперативном уровне практику стратегического мышления; добиться установления более эффективных синергетических связей между программными областями; повысить уровень технической квалификации и знаний своих кадров; и обеспечить учет в процессе управления людскими ресурсами новых навыков, необходимых для обеспечения стратегического руководства. IV. Ориентировочные стратегические результаты МРФ на 2004 - 2007 годы A. Введение 25. ОСР (см. приложение A) являются основным организационным инструментом для направления деятельности Фонда на достижение целей, намеченных на МКНР, и целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦДТ). ОСР призваны отражать новое стратегическое руководство со стороны Фонда с опорой на уже достигнутые результаты. ОСР должны быть простыми, понятными и технически достоверными и акцентировать внимание на позитивном развитии. Если говорить конкретно, то ОСР определяют, какой вклад ЮНФПА рассчитывает внести в достижение результатов в области развития; как будет оцениваться достигнутый прогресс; и какие стратегии будут использоваться для достижения результатов. 26. ОСР определяют организационные результаты на уровне целей и общих результатов, достижению которых Фонд способствует совместно с другими организациями. Есть три цели, каждая из которых относится к репродуктивному здоровью, народонаселению и развитию и гендерному равенству и расширению прав женщин, а также набор из шести результатов, достижению которых будут способствовать мероприятия, осуществляемые в рамках программ ЮНФПА. Это позволит обеспечить более четкую направленность усилий Фонда на организационном уровне, наряду с обеспечением гибкости на страновом и межстрановом уровнях при определении наиболее подходящих мероприятий, направленных на достижение этих результатов. 27. Цели и результаты МРФ являются взаимосвязанными и взаимодополняющими. Прогресс по каждой или каждому из них будет оказывать позитивное синергическое воздействие на достижение результатов в других областях, а также содействовать ликвидации нищеты и улучшению качества жизни. Вопросы народонаселения являются ключевыми вопросами в решении этих задач. Цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, особенно искоренение крайней нищеты и голода, не могут быть достигнуты без непосредственного решения вопросов народонаселения и репродуктивного здоровья. Это требует более решительных усилий по поощрению прав женщин и более значительных инвестиций в сферу образования и здравоохранения, включая планирование семьи. - Генеральный секретарь Кофи Аннан, послание пятой Азиатско-тихоокеанской конференции по народонаселению Бангкок, Таиланд, 16 декабря 2002 года 28. Для определения достигнутого прогресса будет использоваться конкретный набор показателей. Показатели по достижению целей и некоторых результатов будут поступать из существующих международных и национальных источников и будут отслеживаться в контексте существующих глобальных целевых показателей (см. приложение B). Некоторые показатели достигнутых результатов, включая качественные показатели, используемые для демонстрации прогресса в важных новых областях, потребуют специальных усилий по сбору и анализу данных. 29. Во всех программных областях ОСР применяется правозащитный подход, заключающийся в уделении особого внимания укреплению знаний и спроса, содействию индивидуальному процессу принятия решений, расширению участия гражданского общества и устранению факторов, препятствующих достижению равноправия и равенства. Ряд приоритетных вопросов красной нитью проходит через все ОСР, включая предотвращение ВИЧ/СПИДа; охрану репродуктивного здоровья подростков; и гендерное равноправие и равенство. Вопросы равенства будут отслеживаться путем сбора и представления данных, дезагрегированных по признаку возраста, пола, уровня доходов и места жительства (сельские/городские районы). 30. Четыре стратегии МРФ на 2004 - 2007 годы нацелены на укрепление национального потенциала и отражают стратегическую направленность деятельности Фонда за счет уделения все большего внимания информационно-пропагандистской деятельности на основе имеющихся данных и диалогу по вопросам политики; расширению стратегического партнерского сотрудничества; укреплению и использованию базы знаний; и созданию систем повышения эффективности. B. Репродуктивное здоровье Цель: Обеспечение того, чтобы все супружеские пары и отдельные лица на протяжении всей жизни обладали хорошим репродуктивным здоровьем, включая планирование семьи и охрану сексуального здоровья 31. Цель, касающаяся охраны репродуктивного здоровья, по сравнению с первыми МРФ не изменилась, и ЮНФПА будет и впредь направлять бόльшую часть своих ресурсов на деятельность в этой области. Хотя комплексная охрана репродуктивного здоровья и не вошла в число целей в области развития, поставленных в Декларации тысячелетия, она имеет существенно важное значение для улучшения охраны здоровья матерей (ЦДТ 5), борьбы с ВИЧ/СПИДом (ЦДТ 6) и для снижения младенческой смертности (ЦДТ 4). Общего сокращения масштабов нищеты нельзя добиться без успешного удовлетворения потребностей женщин, мужчин и молодежи в охране сексуального и репродуктивного здоровья. Все чаще плохое репродуктивное здоровье, включая сексуальное здоровье, воспринимается как один из аспектов нищеты, когда люди изза низкого уровня доходов не могут выбраться из замкнутого круга болезней и нищеты. 32. Чтобы внести эффективный вклад в решение нынешних и новых задач в области охраны репродуктивного здоровья, ЮНФПА сосредоточит свои усилия на предотвращении ВИЧ/СПИДа, сокращении неудовлетворенных потребностей в услугах по планированию семьи, улучшении охраны здоровья матерей и содействии охране репродуктивного здоровья подростков. Фонд прилагал активные усилия к тому, чтобы определить наиболее актуальные направления своей деятельности, а также эффективные стратегии программирования (см. пункт 34). В то же время появились новые задачи, связанные с увеличением числа женщин и мужчин репродуктивного возраста, включая беспрецедентную по численности когорту подростков, и катастрофическими последствиями ВИЧ/СПИДа, особенно для женщин и девочек. 33. Для содействия реализации повестки дня МКНР Фонд должен продолжать свои усилия по выработке общего понимания репродуктивного здоровья и прав и способствовать применению этих концепций в различных культурных контекстах. Фонд будет играть более сильную руководящую роль исходя из правозащитного подхода и всеобъемлющей концепции репродуктивного здоровья, а также будет в полной мере использовать новые возможности для укрепления партнерских связей, позволяющих интегрировать вопросы репродуктивного здоровья и равенство полов в глобальные и национальные стратегии развития. Фонд в своей деятельности перенесет акцент с проектной поддержки услуг на выполнение более активной роли в разработке национальной политики, используя свое положение для обеспечения большего равенства в доступе к услугам по охране репродуктивного здоровья для укрепления спроса на эти услуги, а также для обеспечения учета важнейших вопросов народонаселения и развития и борьбы с нищетой. Конечные результаты поддержки, оказанной ЮНФПА, например, в предоставлении услуг, следует определять исходя из его вклада в общую доступность этих услуг, особенно для малоимущих слоев населения, и исходя из расширения его роли в предоставлении таких услуг. Вместо того, чтобы пытаться улучшить охрану репродуктивного здоровья и прав наиболее обездоленных групп населения за счет заведомо ограниченного как по объему, так и по срокам -- финансирования проектов, ЮНФПА будет уделять больше внимания расширению базы ресурсов для достижения аналогичных результатов. 34. Обеспечение охраны репродуктивного здоровья и прав невозможно без учета основных социальных ценностей и культурных обычаев, препятствующих обеспечению равноправия и равенства, включая дискриминацию по признаку пола. Оказываемая ЮНФПА поддержка будет направлена на предоставление женщинам большего контроля за репродуктивными решениями, включая предоставление женщинам доступа к качественным услугам и контролируемым женщинами методам, и на укрепление поддержки со стороны мужчин и их участия и чувства ответственности. ЮНФПА будет уделять приоритетное внимание подросткам и молодежи как группе, в которой усилия по предотвращению ВИЧ/СПИДа и ранней беременности обеспечат наиболее долгосрочные результаты и наибольшую эффективность с точки зрения затрат. Во втором поколении программ для подростков учитывается все многообразие этой социальной группы и ее социально-культурных условий. Поддержка будет отражать более комплексный, многокультурный подход и касаться жизненных навыков и навыков приобретения средств к существованию, прав человека, гендерных вопросов и вопросов участия молодежи. ЮНФПА будет пропагандировать меры по профилактике инфекций половых путей (ИПП) и ВИЧ/СПИДа, с акцентом на предотвращении ВИЧ-инфекций среди молодежи и беременных женщин и на укреплении программ применения презервативов. Фонд будет продолжать свои усилия по сокращению материнской заболеваемости и смертности путем реализации состоящей из трех элементов стратегии программирования, предусматривающей оказание поддержки планированию семьи с целью предотвращения незапланированных и нежелательных беременностей; оказание всем женщинам квалифицированной помощи при родах; и обеспечение срочной акушерской помощи в случае осложнений. Женщины из числа беженцев и вынужденных переселенцев также нуждаются в особом внимании в плане охраны их репродуктивного и сексуального здоровья, и ЮНФПА будет сотрудничать с другими учреждениями на местах, чтобы обеспечить учет прав репродуктивного здоровья, в том числе сексуального здоровья в операциях по оказанию чрезвычайной помощи и в программах обеспечения готовности к чрезвычайным ситуациям. 35. Показатели по целям. Показатели по целям МРФ отражают комплексный характер репродуктивного здоровья, а также приоритетные инвестиции Фонда. Такие показатели, как коэффициент материнской смертности и частота случаев инфицирования ВИЧ среди беременных женщин в возрасте 15 - 24 лет, отражают приверженность Фонда задаче снижения связанной с беременностью заболеваемости и смертности и задаче уменьшения катастрофических последствий ВИЧ/СПИДа с учетом того, что на молодых женщин ложится несоразмерно большая доля этого бремени. Высокий приоритет задач по охране здоровья подростков и развитию подростков нашел свое отражение в двух показателях на уровне целей -- распространенности ВИЧ-инфекций и коэффициенте рождаемости среди подростков. Коэффициент смертности детей в возрасте до пяти лет, который является также базовым показателем МКНР и ЦДТ, отражает как младенческую смертность (тесно связанную с плохим состоянием систем здравоохранения, методами родовспоможения и материнской смертностью) и смертность детей в возрасте от одного до пяти лет, которая, в свою очередь, отражает социально-экономические условия и последствия гендерной дискриминации. Сокращение объема неудовлетворенных потребностей в планировании семьи, являющегося базовым показателем в МКНР+5, но не включенного в ЦДТ, связано с деятельностью ЮНФПА по обеспечению товарами для охраны репродуктивного здоровья, а также с поддержкой репродуктивного выбора женщин. 36. Во всех этих приоритетных областях есть существенные различия не только между странами и регионами, но и между богатыми и бедными слоями населения. Изучение различий в уровнях доходов и в состоянии репродуктивного здоровья показало, что у наиболее нуждающихся меньше всего шансов получить квалифицированную помощь при родах, помощь в области планирования семьи и квалифицированную помощь в дородовой период. Это нашло также отражение в общих результатах в области охраны репродуктивного здоровья -- самые малоимущие группы имеют самые высокие показатели рождаемости, включая рождаемость среди подростков, и самую высокую младенческую и детскую смертность. Увеличение государственных расходов само по себе не улучшит общие результаты в области охраны здоровья, если эти затраченные средства не дойдут до самых бедных слоев населения. Товары и средства должны дойти до тех слоев населения, которые в них наиболее нуждаются, должен улучшиться охват услугами в масштабах всей страны, а осведомленность клиентов и их возможности должны возрасти, с тем чтобы возрос спрос. Успешная стратегия должна учитывать трех основных действующих лиц, определяющих общие результаты в области здравоохранения: лиц, разрабатывающих политику; лиц, предоставляющих услуги; и сообщество фактических или потенциальных клиентов. Общие результаты и показатели в области репродуктивного здоровья 37. Три общих результата охватывают те области, в которых ЮНФПА намерен способствовать достижению цели охраны репродуктивного здоровья -- в плане выработки политики, способствующей достижению этой цели; расширения доступа к услугам по охране репродуктивного здоровья; и укрепления спроса на услуги по охране репродуктивного здоровья. Эти результаты тесно связаны с методами достижения общих результатов в области здравоохранения, которые служат основой для стратегий уменьшения нищеты на страновом уровне, и побуждают участников деятельности в целях развития прилагать одновременно на различных уровнях усилия для устранения причин нищеты. 38. Общий результат (i) -- политика, способствующая охране репродуктивного здоровья и репродуктивных прав. Появление глобальных и национальных партнерских механизмов открывает прекрасные возможности для продвижения повестки дня МКНР и для привлечения внимания к гендерным вопросам и вопросам охраны репродуктивного здоровья в процессе выявления и анализа нищеты, и в процессе планирования, мониторинга и оценки. ЮНФПА будет определять эффективность своего вклада исходя из того, в какой степени вопросы охраны репродуктивного здоровья и гендерные вопросы отражаются в стратегиях уменьшения нищеты, общесистемных подходах и докладах о достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Последнее имеет важное значение для обеспечения постоянного рельефного отражения вопросов охраны репродуктивного здоровья в мониторинге ЦДТ. ЮНФПА будет также оказывать поддержку законодательным и программным изменениям, способствующим охране репродуктивного здоровья подростков и молодежи, включая национальные или субнациональные стратегии расширения доступа молодежи к качественной информации и качественным услугам по охране репродуктивного здоровья и национальное и субнациональное законодательство и политику для снижения возраста вступления в брак, с учетом той опасности, какую ранняя беременность и заболевания, передаваемые половым путем, представляют для репродуктивного здоровья. Национальная приверженность задаче обеспечения надежного снабжения товарами, необходимыми для охраны репродуктивного здоровья, определяется исходя из того, какая доля бюджетных средств, выделенных на цели здравоохранения, используется для обеспечения контрацептивами, что имеет решающее значение для обеспечения наличия и стабильного предоставления услуг и товаров в долгосрочной перспективе. 39. Общий результат (ii) -- расширение доступа к комплексным услугам по охране репродуктивного здоровья путем совершенствования систем и услуг. Показатели по данному общему результату охватывают существенно важные аспекты комплексного подхода к охране репродуктивного здоровья; улучшение охраны материнского здоровья, предотвращение ЗППП/ВИЧ/СПИДа и доступ к услугам по планированию семьи. Показатель <<доля родов, принятых квалифицированным медицинским персоналом>> позволяет отслеживать прогресс в деле сокращения материнской заболеваемости и смертности, а показатель <<доля кесаревых сечений в общем числе родов>> (в пределах более 5 и менее 15 процентов) дает представление о доступе к срочной акушерской помощи и о ее использовании. Предотвращение ЗППП/ВИЧ/СПИДа с помощью программ распространения презервативов и профилактики среди беременных женщин находит отражение в двух показателях, которые были предложены на ССГАООН, -- использование презерватива лицами в возрасте 15 - 24 лет во время последнего полового контакта с высокой степенью риска, и доля пациентов с ЗППП, прошедших надлежащую диагностику и лечение и получивших надлежащую консультативную помощь. Показатель применения контрацептивов определяет масштабы применения контрацептивов, с акцентом на современных методах. 40. Общий результат (iii) -- укрепление спроса на услуги по охране репродуктивного здоровья на уровне общины и семьи путем изменения культурных и социальных норм. Укрепление спроса является решающим фактором обеспечения эффективности стратегий и программ охраны репродуктивного здоровья для малоимущих и других находящихся в неблагоприятном положении групп населения; укрепление спроса стимулирует также применение правозащитного подхода, в рамках которого особое внимание уделяется расширению прав и предоставлению выбора. Показатели по этому общему результату охватывают три основных фактора укрепления спроса. Первый показатель, -- доля женщин, которым принадлежит последнее слово в решениях, касающихся охраны их здоровья, -- определяет возможности женщин в плане принятия решений в рамках семьи и отражает важное значение расширения индивидуальных прав женщин. Второй показатель отслеживает наличие национальных и субнациональных механизмов, расширяющих участие гражданского общества в планировании качественных услуг по охране репродуктивного здоровья и в контроле за ними, и признает необходимость расширения прав гражданского общества, особенно в малоимущих общинах, в плане всестороннего участия в определении приоритетов в области охраны репродуктивного здоровья, например, с помощью местных комитетов здравоохранения и окружных комиссий по здравоохранению. Показатель доли населения в возрасте 15 - 24 лет, располагающего всесторонними правильными знаниями о ВИЧ/СПИДе, является предложенным на ССГАООН показателем, позволяющим определять прогресс в деле получения информации об основных фактах, касающихся передачи ВИЧ/СПИДа, что крайне необходимо для принятия молодежью сознательных решений. C. Народонаселение и развитие Цель: Учет странами взаимосвязи между динамикой народонаселения, устойчивым развитием и нищетой, включая последствия ВИЧ/СПИДа 41. Вторая цель МРФ отражает возросшую приверженность делу укрепления национального потенциала стран для учета взаимосвязи между динамикой народонаселения, устойчивым развитием и нищетой с учетом последствий ВИЧ/СПИДа. Хотя эта цель является менее приоритетной по сравнению с другими двумя целями МРФ, именно на этом уровне нагляднее всего проявляется характер участия Фонда в деятельности в области народонаселения и развития. Она отражает те результаты, которые ЮНФПА рассчитывает получить от расширения национальных возможностей в плане решения демографических вопросов. Страны должны знать, как численность, структура, возрастной и половой состав и распределение населения влияют на устойчивое развитие и должны также отдавать себе отчет в других аспектах народонаселения, таких, как миграция, урбанизация, старение населения, ВИЧ/СПИД и прогресс в деле обеспечения гендерного равенства и их взаимосвязь с нищетой. 42. ЮНФПА будет оказывать странам содействие в обеспечении учета в политике, планах и стратегиях развития и борьбы с нищетой таких важнейших новых вопросов, как ВИЧ/СПИД, внутренняя и международная миграция и старение населения. Во многих странах ВИЧ/СПИД является одним из основных социально-экономических факторов, препятствующих национальным усилиям в области развития; он приводит к истощению социального и человеческого капитала и внутренних сбережений. Ввиду этого проблеме ВИЧ/СПИДа необходимо уделять пристальное внимание в усилиях по уменьшению нищеты. Растущая внутренняя и международная миграция и урбанизация оказывают существенное влияние на процесс устойчивого развития, а также на состояние общин и домашних хозяйств. Хотя процесс старения населения затрагивает сейчас все большее число развивающихся стран, его будущие последствия еще нуждаются в полной оценке. Все эти вопросы должны решаться в рамках всеобъемлющих национальных стратегий уменьшения нищеты. 43. Фонд намерен играть более стратегическую роль в деятельности в области народонаселения и развития. Он будет укреплять свою поддержку усилий по наращиванию национального технического потенциала, необходимого для анализа политики и ведения диалога по вопросам политики в области народонаселения и развития, с акцентом на взаимосвязи с деятельностью по уменьшению нищеты. При этом ЮНФПА будет оказывать содействие глобальному и национальному анализу демографических тенденций и их последствий для социально-экономической политики. Для содействия диалогу по вопросам политики на основе конкретных данных ЮНФПА будет оказывать поддержку исследованиям по вопросам народонаселения и по их последствиям для национальных стратегий уменьшения нищеты. Он будет также оказывать содействие исследованиям по изучению культурных и психологических аспектов с целью создания более прочной основы для разработки социальной политики. 44. В МРФ на период 2004 - 2007 годов указывается на необходимость укрепления национального потенциала в области сбора, анализа, распространения и использования информации, а также в области создания или обновления национальных баз дезагрегированных по признаку пола данных, что имеет решающее значение для разработки политики и планирования программ с учетом гендерной проблематики, а также для контроля за их осуществлением и их оценки. 45. Показатели по целям. Показатели по целям МРФ отражают взаимосвязь между динамикой народонаселения и социально-экономическим развитием. Средняя ожидаемая продолжительность предстоящей жизни при рождении с разбивкой по полу тесно связана с состоянием здоровья населения и степенью неравенства и отражает влияние многих социальных, экономических и экологических факторов. Показатель доли населения, доходы которого составляют менее 1 долл. США на человека в день, позволяет отслеживать прогресс в деле сокращения числа людей, живущих в условиях крайней нищеты в различных странах и регионах. Показатель <<абсолютный уровень нищеты>> отслеживает долю населения, живущего за чертой бедности, а также позволяет отслеживать национальные тенденции в области нищеты. Показатель <<доля неработающих по возрасту>> позволяет отслеживать общие тенденции в возрастном составе населения и в числе иждивенцев. Общие результаты и показатели в области народонаселения и развития 46. Два общих результата охватывают области, в которых ЮНФПА намерен способствовать достижению цели в области народонаселения и развития, в плане использования демографических данных и интегрирования вопросов народонаселения в разработку политики. 47. Общий результат (iv) -- улучшение использования дезагрегированных по признаку возраста и пола демографических данных -- учитывает необходимость точных и своевременных дезагрегированных по признаку возраста и пола данных о народонаселении для планирования, мониторинга и оценки политики и программ, в том числе направленных на уменьшение нищеты. Поддержка ЮНФПА направлена прежде всего на укрепление национального потенциала в области сбора, анализа и распространения данных и, что даже более важно, в области использования информации для деятельности в области развития и уменьшения нищеты и для контроля за осуществлением Программы действий МКНР и Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Наличие качественных данных на местном уровне имеет решающее значение для обеспечения информированности органов местного самоуправления, выборных представителей и руководителей гражданского общества и расширения их возможностей в сфере планирования развития. На центральном уровне эти данные необходимы для макропланирования и для мониторинга и оценки политики, планов и мероприятий в области социального развития и смягчения проблемы нищеты. Для анализа данных на местном уровне будут применяться информационные технологии и программное обеспечение, особенно для определения социальных мероприятий в интересах самых бедных и наиболее уязвимых групп населения. Показатель по этому результату будет отражать степень, в какой дезагрегированные по признаку пола и возраста данные национальных и субнациональных баз данных используются для контроля за осуществлением национальных планов развития. 48. Общий результат (v) -- учет в национальной, субнациональной и секторальной политике и планах и стратегиях аспектов, касающихся народонаселения и развития, -- отражает поддержку Фондом интегрирования аспектов народонаселения и развития в национальную, субнациональную и секторальную политику и планы и стратегии. ЮНФПА будет способствовать диалогу по вопросам политики и оказанию помощи для укрепления национального потенциала в области разработки политики, планов и стратегий, включающих демографические аспекты, такие, как миграция, урбанизация и старение населения, в стратегии смягчения проблемы нищеты. Будет оказываться также содействие усилиям по реализации, мониторингу и оценке принятой политики, с уделением особого внимания интегрированию в политику аспектов, касающихся народонаселения и развития. Показатель по этому общему результату позволит отслеживать прогресс, достигнутый странами, наглядно демонстрируя взаимосвязь вопросов народонаселения и развития в национальной политике и национальных планах в области развития и в стратегиях сокращения масштабов нищеты. D. Гендерные вопросы Цель: Обеспечение равенства мужчин и женщин и расширение прав женщин 49. Задача искоренения нищеты затрагивает такие важнейшие вопросы, как равноправие и равенство. Дискриминация в отношении женщин и девочек является наиболее распространенной и укоренившейся формой неравенства. Она глубоко коренится в социальных, культурных, экономических и правовых структурах. Вопросы равенства полов и расширения прав женщин имеют существенно важное значение для обеспечения охраны репродуктивного здоровья и устойчивого развития и включаются в основную деятельность по другим двум целевым областям. Программы ЮНФПА также направлены на решение этих задач в качестве самостоятельной цели. 50. Цель МРФ -- обеспечение равенства мужчин и женщин и расширение прав женщин -- является также ЦДТ, и это является важным признанием того, что достижение этой цели является важным шагом в смягчении проблемы нищеты и улучшении качества жизни всех слоев населения. Глобальный прогресс в этой области все еще чрезвычайно медленен. Нынешние усилия весьма разрозненны и недостаточны, часто не направлены на устранение коренных причин неравенства и неравноправия и порой теряются в усилиях по включению этой проблематики во все направления деятельности, что лишь затрудняет отслеживание этих усилий. 51. Структурные и культурные факторы, препятствующие обеспечению равенства и расширению прав, следует устранять в контексте правозащитного подхода к развитию, начиная с создания благоприятных условий, способствующих обеспечению гендерного равенства в законодательстве, практической деятельности, политике и системах ценностей и укрепляющих потенциал женщин и расширяющих их возможности, в том числе в сфере принятия решений. Содействие обеспечению равенства в области образования и в процессе принятия решений, где женщины попрежнему находятся в невыгодном положении и недопредставлены, являются двумя важнейшими областями, в которых ЮНФПА выполняет ведущую информационно-пропагандистскую роль. 52. Показатели по цели. Цель обеспечения гендерного равенства имеет три показателя, все из которых являются также показателями ЦДТ. Показатель соотношения числа девочек и мальчиков в системе начального и среднего образования позволяет выявлять гендерный разрыв в сфере образования. Второй показатель -- процент грамотности среди женщин в возрасте 15 - 24 лет -- определяет функциональную грамотность среди молодых женщин, т.е. в той группе, где поддержка со стороны ЮНФПА может дать наибольшую отдачу. Доля мест, занимаемых женщинами в национальном парламенте, является единственным показателем участия женщин в процессе принятия политических решений, который отслеживается на глобальном уровне и по которому имеются сопоставимые данные. ЮНФПА активно содействует приобщению парламентариев к гендерным вопросам, вопросам народонаселения и охраны окружающей среды, а также усилению информационно-пропагандистской роли женщин-парламентариев. Страновые отделения ЮНФПА также будут следить за участием женщин в процессе принятия решений на субнациональном уровне. Гендерные результаты и показатели 53. Общий результат (vi) -- поощрение и защита институциональными механизмами и социокультурной практикой прав женщин и девочек и содействие обеспечению гендерного равенства -- направлен на решение гендерных вопросов на основе правозащитного подхода и на создание благоприятных условий для обеспечения равенства полов и расширения прав женщин. Это включает равные права на образование и на участие в политической жизни, что должно способствовать позитивной динамике в показателях достижения цели. В общем результате подчеркивается необходимость расширения возможностей социальных, политических, культурных, религиозных, гражданских и правовых институтов устранять сложный комплекс нормативных, конституционных, законодательных и политических факторов и социально-культурных механизмов, которые препятствуют достижению гендерного равенства (процесс обеспечения справедливого отношения к мужчинам и женщинам, позволяющий в итоге обеспечить равенство). Такие институты обязаны поощрять и защищать права женщин и девочек и способствовать достижению большей степени гендерного равенства. В то же время женщины и девочки должны отстаивать свои позиции как носители прав. 54. Два из трех показателей по данному общему результату призваны отслеживать ожидаемые достижения в создании благоприятных условий. Первый показатель -- наличие национальных и субнациональных механизмов для отслеживания и уменьшения насилия по признаку пола -- отражает одно из наиболее серьезных проявлений гендерного неравенства. Аналогичный показатель первых МРФ позволил получить обширную качественную информацию о национальных усилиях по устранению насилия и обеспечению безопасности женщин как одному из аспектов нищеты. Принятый на Конференции <<Пекин+5>> целевой показатель <<устранение из национального и субнационального законодательства норм, дискриминационных по отношению к женщинам и девочкам>> позволяет следить за устранением законодательных норм, препятствующих достижению гендерного равенства и расширению прав женщин. Третий показатель, партнерское сотрудничество организаций гражданского общества с целью активного поощрения гендерного равенства, расширения прав женщин и девочек и репродуктивных прав, позволяет отслеживать участие и взаимодействие на общинном уровне, необходимое для более глубокого и прочного осознания необходимости равенства и расширения прав. E. Стратегии 55. В контексте МРФ стратегии определяются как предполагаемые пути использования ЮНФПА своих людских, финансовых и других ресурсов для содействия достижению результатов в области развития. На период 2004 - 2007 годов МРФ Фонд определил четыре интерактивные программные стратегии, нацеленные на создание в странах, в которых осуществляются программы, национального потенциала для эффективного решения вопросов народонаселения. С учетом рекомендаций внутренней оценки Фонд избрал укрепление национального потенциала в качестве всеохватывающего принципа своей помощи, а не в качестве отдельной стратегии, как это было в первых МРФ. Все усилия ЮНФПА будут направлены на укрепление возможностей частных лиц, организаций и систем в различных странах и регионах способствовать реализации Программы действий МКНР и достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Программные стратегии МРФ излагаются ниже. Наращивание и использование базы данных 56. ЮНФПА будет продолжать оказывать поддержку правительственным организациям и организациям гражданского общества в наращивании и использовании базы знаний, необходимых для решения конкретных проблем в области репродуктивного здоровья и прав, равенства мужчин и женщин, народонаселения и развития. Новый контекст развития требует, чтобы национальное и субнациональное планирование основывалось на прочной базе данных и чтобы осуществлялся строгий контроль и оценка программ для обеспечения того, чтобы они приносили конкретные результаты и осуществлялись в интересах бедных слоев населения. К областям, требующим особого внимания, относятся: расширение базы знаний о взаимосвязи между нищетой, гендерной проблематикой, репродуктивным здоровьем и демографическими тенденциями и такими возникающими проблемами, как насилие в отношении женщин и урогенитальные свищи; объединение информации из различных источников национальных и местных баз данных и обеспечение более эффективного использования существующей базы знаний для планирования, контроля и оценки. Фонд будет укреплять потенциал стран осуществления программ для устранения существующих барьеров на пути доступа и использования данных о народонаселении и репродуктивном здоровье, дезагрегированных по признакам возраста и пола, для контроля за прогрессом в достижении национальных приоритетов, целей МКНР, КЛДОЖ и целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия; и предоставлять данные для ДССН. Дезагрегированные по признаку пола данные являются эффективным средством обеспечения отчетности правительств за достигнутый прогресс в обеспечении равенства мужчин и женщин, репродуктивного здоровья и прав. 57. Фонд будет содействовать развитию региональных и национальных сетей и механизмов обмена знаниями в качестве способа расширения сотрудничества ЮгЮг. Межстрановая программа 2004 - 2007 годов внесет весомый вклад в укрепление базы знаний на межрегиональном, региональном и национальном уровнях на основе поддержки в сборе данных, включая разработку качественных исследовательских методологий в рамках приоритетных вопросов. Межстрановая программа будет также ключевым элементом выявления, накопления и распространения применимого опыта и утвержденных моделей, которые могут способствовать осуществлению повестки дня МКНР. Страновые группы поддержки Фонда укрепляют национальный и региональный потенциал на основе сбора информации по основным концептуальным или методологическим усовершенствованиям, накопленному опыту и передовой практике, которые уместны и применимы в национальной и субрегиональной политике и при разработке программ. Информационно-пропагандистская деятельность и диалог по вопросам политики 58. Информационно-пропагандистская деятельность является ключевой стратегией на глобальном, региональном и национальном уровнях в целях повышения осведомленности и повышения обязательств для выполнения повестки дня МКНР. На страновом уровне ЮНФПА стремится повысить потенциал всех заинтересованных сторон для выполнения целей МКНР в контексте подхода к процессу развития, основанного на соблюдении прав человека. Для обеспечения устойчивости и эффективности национальных усилий в области информационно-пропагандистской деятельности ЮНФПА будет содействовать укреплению сети и повышению возможностей организаций гражданского общества в области консультативной работы, что позволит создать прочную базу данных для информационно-пропагандистской деятельности и содействовать систематическому контролю за внешней обстановкой для обеспечения того, чтобы информационно-пропагандистская деятельность надлежащим образом способствовала защите прав женщин и девочек и обеспечению равенства мужчин и женщин. Информационно-пропагандистская деятельность и изменение поведенческих моделей будут основываться на социально-культурных исследованиях и местных знаниях для содействия поддержанию диалога по вопросам культуры на уровне семьи, общины и общества, что потребует объединения усилий самых разных заинтересованных сторон. 59. Ориентир на диалог по вопросам политики отражает уделение повышенного внимания в стратегической деятельности Фонда более эффективному включению повестки дня МКНР в такие страновые рамки развития, как общесекторальные подходы, ДССН, реформы в секторе здравоохранения и другие национальные планы и политика в области развития. ЮНФПА будет содействовать созданию условий, способствующих учету вопросов репродуктивного здоровья и прав, гендерной проблематики, вопросов народонаселения и нищеты в комплексных государственной политике и программах на основе поддержки диалога и обсуждений за счет равномерного использования новых, подлежащих дублированию и основанных на фактах подходов. ЮНФПА будет содействовать: повышению руководящего потенциала лиц, отвечающих за разработку политики, в рамках новой структуры в области развития; формированию стратегического мышления и укреплению анализа, разработки и осуществления политики с учетом гендерной проблематики. ЮНФПА будет также укреплять потенциал гражданского общества, включая религиозные и культурные группы, с тем чтобы принимать активное участие наряду с правительствами и партнерами по процессу развития в диалоге по вопросам политики. Программная деятельность на местах и межстрановая программная деятельность будут содействовать накоплению практических знаний и обеспечивать конкретную информацию о том, что является практически осуществимым и что нет. Регистрирование такой деятельности и ее результаты обеспечат важнейшую информацию для содействия процессу разработки политики и принятия решений. Поощрение, укрепление и координация партнерских отношений 60. Поощрение равноправного и устойчивого развития в рамках возникающих национальных структур в области развития и новых глобальных инициатив требует комплексных и взаимосвязанных усилий правительств, гражданского общества и учреждений по вопросам развития наряду с прочными, согласованными и устойчивыми партнерствами. 61. ЮНФПА будет оказывать поддержку странам в укреплении таких партнерских отношений, достижении прочного консенсуса относительно осуществления Программы действий МКНР в более широком контексте сокращения масштабов нищеты, а также в мобилизации ресурсов для обеспечения равноправного доступа к службам репродуктивного здоровья и расширения прав. Фонд откажется от обособленной поддержки на уровне проектов, с тем чтобы содействовать определению общих целей и результатов в контексте общесекторальных подходов, ДССН и реформы в секторе здравоохранения. Фонд будет также оказывать поддержку странам в решении проблем, сдерживающих развитие устойчивых и эффективных партнерских отношений, включая недостаточную координацию и коммуникацию, различные приоритеты заинтересованных групп и недостаточное участие гражданского общества. Фонд будет продолжать укреплять рабочие партнерские отношения с организациями гражданского общества, молодежными и женскими группами, культурными и религиозными лидерами и частным сектором и между ними и оказывать поддержку их участию в планировании на местном и национальном уровнях. 62. ЮНФПА будет поддерживать сотрудничество со своими партнерами в системе Организации Объединенных Наций для выявления возможностей совместного программирования в дополнительных программных областях в рамках РПООНПР и реформы Организации Объединенных Наций, особенно на основе инициативы упрощения и согласования. Фонд будет также добиваться включения элементов репродуктивного здоровья в межучрежденческие процессы совместных призывов, с тем чтобы надлежащим образом реагировать на гуманитарные бедствия и кризисные ситуации. Разработка систем в целях повышения результатов деятельности 63. Ухудшение состояния систем здравоохранения во многих приоритетных странах сокращает доступ к службам репродуктивного здоровья. В целях повышения организационных и системных результатов деятельности национальных учреждений и организаций гражданского общества на национальном и местном уровнях ЮНФПА будет добиваться создания и/или укрепления системы осуществления государственных программ, особенно мероприятий, нацеленных на расширение равноправного доступа к высококачественным службам репродуктивного здоровья. ЮНФПА будет поддерживать сотрудничество с другими партнерами по процессу развития для оказания поддержки в планировании и подготовке людских ресурсов и разработке систем оценки достигнутых результатов, которые имеют особо важное значение для повышения эффективности и подотчетности. ЮНФПА будет оказывать поддержку в укреплении систем управления, ориентированного на конкретные результаты, и принятия решений; расширении наличия и использования служб и данных для планирования и управления; разработке систем планирования, хранения и распределения товаров для охраны репродуктивного здоровья; и разработке систем и механизмов обеспечения качества. Во взаимодействии с другими партнерами Фонд будет оказывать странам помощь в укреплении децентрализованных систем управления в контексте реформы в секторе здравоохранения и в повышении роли гражданского общества в обеспечении подотчетности в связи с обеспечением качества и охватом услуг. ЮНФПА будет также поддерживать сотрудничество с национальными партнерами для планирования долгосрочной устойчивости, как финансовой, так и иной, программ и услуг, что является важным аспектом повышения показателей деятельности, которые могут быть поставлены под угрозу в результате долгосрочной финансовой зависимости от одного донора. ЮНФПА будет оказывать странам поддержку в разработке и институционализации систем, которые обеспечат продолжение и объединение усилий после прекращения поддержки со стороны Фонда. V. Изменение комплексной базы ресурсов 64. По оценкам, содержащимся в Программе действий МКНР, в 2005 году для реализации компонентов программ охраны репродуктивного здоровья, в том числе по вопросам планирования семьи, охраны здоровья матерей и предупреждения заболеваний, передаваемых половым путем, и ВИЧ/СПИДа, а также базового сбора и анализа демографических данных, расходы на которые уже определены, потребуется 18,5 млрд. долл. США. Было признано, что потребуются дополнительные ресурсы для укрепления систем здравоохранения, служб скорой акушерской помощи и лечения ВИЧ/СПИДа. По оценкам, также содержащимся в Программе действий МКНР, из 18,5 млрд. долл. США до двух третей будут покрываться самими странами, а оставшаяся одна треть -- 6,1 млрд. долл. США на 2005 год -- за счет внешних источников. 65. По оценкам Всемирного банка, для выполнения всех сформулированных в Декларации тысячелетия и касающихся охраны здоровья целей в области развития ежегодно требуется от 20 до 25 млрд. долл. США при том условии, что обстановка в плане политики и институциональная обстановка на страновом уровне являются благоприятными для обеспечения эффективного дополнительного финансирования сектора здравоохранения. Такая смета расходов свидетельствует о важности инвестирования в осуществление Программы действий МКНР, поскольку цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, особенно в отношении искоренения крайней нищеты, не могут быть выполнены без решения демографических вопросов и вопросов репродуктивного здоровья. 66. Согласно оценкам, в 2001 году объем международных финансовых ресурсов на цели оказания помощи в области народонаселения составил в общей сложности 2,5 млрд. долл. США, что значительно ниже по сравнению с согласованными целевыми показателями. Десятилетний обзор МКНР показывает, что, несмотря на тот факт, что большинство стран сообщили об увеличении национальных ресурсов на цели народонаселения и репродуктивного здоровья, отсутствие достаточных финансовых ресурсов является наиболее серьезным сдерживающим фактором в достижении целей МКНР. В соответствии с ключевым элементом своего стратегического направления деятельности ЮНФПА будет выполнять роль координатора в деле расширения, использования и контроля за использованием бόльшего объема ресурсов национальных правительств и других партнеров в области развития в целях осуществления Программы действий МКНР. 67. Поступления ЮНФПА за счет регулярных ресурсов достигли рекордного уровня 313 млн. долл. США в 1995 году после проведения МКНР в Каире в 1994 году. Поступления за счет регулярных ресурсов сокращались с 1996 по 1999 год, после чего произошло незначительное увеличение в 2000 и 2001 году и незначительное сокращение в 2002 году. По оценкам, регулярные поступления за 2003 год составляют 291 млн. долл. США, т.е. на 12 процентов выше по сравнению с поступлениями в 2002 году. В МРФ 2000 - 2003 годов Исполнительному совету были представлены два сценария уровней финансирования. Совет принял к сведению первый сценарий, согласно которому общие потребности в ресурсах на период 2000 - 2003 годов составляют 1,4 млрд. долл. США, из которых 1,3 млрд. долл. США обеспечиваются за счет регулярных ресурсов. Как говорится в сводном докладе МРФ за 2000 - 2003 годы (DP/FPA/2003/4 (Part II)), поступления ЮНФПА за счет всех источников за период 2000 - 2003 годов оцениваются в 1,5 млрд. долл. США. Поступления за счет регулярных ресурсов оцениваются в 1,1 млрд. долл. США, а поступления за счет других источников -- в 0,4 млрд. долл. США. Низкий уровень поступлений за счет регулярных ресурсов по сравнению с запланированным уровнем оказал серьезное воздействие на программную деятельность ЮНФПА, особенно на страновом уровне, где наблюдались задержки с осуществлением деятельности по предупреждению ВИЧ/СПИДа и оказанию неотложной акушерской помощи. 68. Фонд выработал реалистичный подход в оценке требуемых ресурсов на период МРФ 2004 - 2007 годов для обеспечения того, чтобы приостановки в осуществлении программ были сведены к минимуму. По оценкам, общие поступления за этот период составляют 1,523 млн. долл. США, из которых 1,203 млн. долл. США будут обеспечены за счет регулярных ресурсов и 320 млн. долл. США -- за счет других ресурсов. Прогноз поступлений для регулярных ресурсов является более низким, чем прогноз в МРФ 2000 - 2003 годов, а прогноз для других ресурсов выше с учетом того факта, что Фонду удалось повысить уровень привлечения других ресурсов в первом цикле МРФ. Эта база поступлений на период 2004 - 2005 годов также использовалась для сметы бюджета вспомогательных расходов на двухгодичный период 2004 - 2005 годов (DP/FPA/2003/11), которая была одобрена Исполнительным советом в сентябре 2003 года. 69. В таблице 1 показаны потребности в ресурсах на период 2000 - 2003 годов и 2004 - 2007 годов. Регулярные ресурсы по программам на 2004 - 2007 годы составляют 841 млн. долл. США, что на 119 млн. долл. США меньше, чем в МРФ на 2000 - 2003 годы. На цели страновых программ будет выделено в общей сложности 640 млн. долл. США, а ресурсы на цели межстрановой программы дополнят ресурсы на цели страновых программ на основе обеспечения информации, механизмов, стратегий и подходов для укрепления деятельности на страновом уровне. Таблица 1 Потребности в ресурсах на 2000 - 2003 годы и 2004 - 2007 годы (В млн. долл. США) Распределение МРФ 2000 - 2003 годыa 2004 - 2007 годы Регулярные ресурсы Страновые программы Межстрановая программа Программа технических консультаций Общая программа Чистый объем ресурсов по бюджету вспомогательных расходов на двухгодичный период Различные ресурсыb Общий бюджет вспомогательных расходов на двухгодичный период и различные ресурсы Итого, регулярные ресурсы Прочие ресурсы Программы и прочие ресурсы Все ресурсы Примечание: Цифры могут не соответствовать итоговому результату ввиду округления. a См. документ DP/FPA/2000/6, таблица 3. b Включает административные и оперативные услуги, систему планирования общих организационных ресурсов и пополнение оперативного резерва. 70. ЮНФПА призывает всех доноров продемонстрировать свою приверженность целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, и МКНР путем повышения своих взносов в ЮНФПА и объявления взносов на многолетний период в целях обеспечения устойчивой финансовой базы регулярных ресурсов. Хотя ЮНФПА приветствует и другие ресурсы в дополнение к регулярным ресурсам, эти фонды ограниченны и не всегда полностью отвечают приоритетам страны и ЮНФПА. В связи с этим представляется чрезвычайно важным увеличить взносы в регулярные ресурсы ЮНФПА в целях полного осуществления Программы действий МКНР. 71. ЮНФПА осуществляет деятельность по мобилизации ресурсов как на национальном, так и международном уровнях для увеличения своих финансовых ресурсов и расширения своей финансовой базы, и Фонд рассчитывает на Исполнительный совет для последующего увеличения своих финансовых взносов. В случае возникновения дополнительных ресурсов они будут использоваться для достижения целей МРФ, особенно в области предупреждения ВИЧ/СПИДа, репродуктивного здоровья и прав подростков, расширения доступа к службам репродуктивного здоровья, учета гендерной проблематики в основных видах деятельности и обеспечении прав девочек и женщин, а также общего повышения качества демографических данных. Все эти вопросы являются ключевыми вопросами, вытекающими из десятилетнего обзора МКНР. VI. Управление, ориентированное на результаты 72. В рамках первого цикла МРФ ЮНФПА добился существенного прогресса в деле укрепления методов ориентированного на конкретные результаты управления, которые необходимы для достижения результатов в области развития. Прогресс включал: ▪ введение организационной политики в отношении методов управления, ориентированных на конкретные результаты; ▪ разработку инструментов и руководящих принципов планирования, контроля и оценки, ориентированных на результаты; ▪ внедрение системы представления отчетности, ориентированной на конкретные результаты; ▪ укрепление потенциала персонала и национальных партнеров в области управления, ориентированного на результаты; ▪ укрепление работы по сбору, анализу и использованию данных; ▪ создание экспериментальных сетей и ресурсов для обмена знаниями; ▪ повышение отчетности за достижение результатов. 73. В рамках второго цикла МРФ Фонд будет добиваться дальнейшего упорядочения и укрепления организационных структур и усиления внутренних процессов в целях повышения организационной эффективности. Две основные инициативы помогут ЮНФПА двигаться в этом направлении. 74. Во-первых, стратегическое направление деятельности, сформировавшееся по итогам переходного процесса, дает четкое представление о путях более эффективного выполнения ведущей роли в области оказания поддержки странам в осуществлении повестки дня МКНР и достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. В переходном процессе центральное место отводилось методам управления, ориентированным на конкретные результаты, и были разработаны новые ориентированные на конкретные результаты подходы в области людских ресурсов, обмена знаниями, обучения и профессиональной подготовки и финансового управления, которые в настоящее время включаются в качестве неотъемлемых элементов в процессы и системы Фонда. 75. Во-вторых, система планирования общеорганизационных ресурсов (ПОР) объединит все процессы и информацию Фонда в одну систему, работающую на базе Интернета, усиливая подотчетность и повышая эффективность. Широкий комплекс организационных мероприятий в таких областях, как, в частности, финансовый учет, людские ресурсы, расчеты по заработной плате, закупочная деятельность и управление программами и проектами, будет опираться на комплексную систему программного обеспечения. Это поможет Фонду улучшить финансовое управление, укрепить связи между штаб-квартирой и местными отделениями, повысить транспарентность и эффективность и обеспечить увязку результатов и ресурсов. 76. Опираясь на эти новые инициативы, ЮНФПА готовит среднесрочные рамки управления, ориентированного на результаты, которые охватывают ключевые области управленческих функций Фонда и могут использоваться старшими руководителями для отслеживания прогресса в деле превращения ЮНФПА в более эффективную, действенную и подотчетную организацию. Эти рамки будут служить также среднесрочным ориентиром для установления Директором-исполнителем ежегодных приоритетов организации и руководством по разработке планов управления делопроизводством, с помощью которых отдельные подразделения смогут планировать и контролировать процесс повышения своей эффективности. Рамки управления, ориентированного на результаты, будут дополнять ОСР МРФ, определяющие результаты в области развития, путем уделения более конкретного внимания основным мерам по совершенствованию управления, необходимым для достижения этих результатов. Рамки управления, ориентированного на результаты, будут включать набор показателей, позволяющих руководителям ЮНФПА следить за прогрессом в этих областях. 77. В целях дальнейшего усиления внутренних процессов в интересах повышения организационной эффективности ЮНФПА заострит внимание на пяти основных областях управления, ориентированного на результаты: ▪ ведущая роль ЮНФПА; ▪ качественное программирование, ориентированное на конкретные результаты; ▪ высокий профессионализм в области людских ресурсов; ▪ обмен знаниями и обучение; ▪ системы подотчетности. Ведущая роль ЮНФПА 78. Чтобы в полной мере продемонстрировать свою ведущую роль в осуществлении решений МКНР, ЮНФПА необходимо укрепить свои организационные способности по налаживанию и поддержанию партнерских отношений с национальными правительствами, учреждениями, занимающимися вопросами развития, организациями гражданского общества и частным сектором и по формированию альянсов, обеспечивающих более широкую базу ресурсов для всестороннего учета Программы действий МКНР в национальных планах развития. ЮНФПА расширит возможности более широкого участия СГТО и персонала местных отделений в разработке общесекторальных подходов и ДССН. В течение второго периода МРФ Фонд планирует провести многосторонние консультации с партнерами в отдельных странах для оценки эффективности выполнения им этой роли. 79. Одним из важнейших аспектов ведущей роли Фонда является его способность мобилизовывать финансовые ресурсы -- главный фактор, влияющий на достижение целей МКНР. ЮНФПА приложит максимум усилий для поощрения сообщества доноров, национальных правительств и частного сектора к увеличению взносов на осуществление решений МКНР. Мерилом прогресса в этой области станут увеличение мобилизации основных ресурсов на поддержку осуществления программ ЮНФПА и увеличение объема прочих ресурсов по линии многосторонних/двусторонних механизмов и механизмов совместного несения расходов с правительствами. Качественное программирование, ориентированное на конкретные результаты 80. Эффективное выполнение программ на страновом, региональном и межрегиональном уровнях будет оставаться одним из основных приоритетов Фонда. Опираясь на достигнутый прогресс в области применения подхода к составлению программ, ориентированного на конкретные результаты, в течение первого периода МРФ, ЮНФПА будет укреплять возможности использования своим персоналом и персоналом своих партнеров новых инструментов и методов программирования, разработанных в рамках процесса упрощения и согласования, предложенного Группой Организации Объединенных Наций по вопросам развития (ГООНВР). Хотя в МРФ на 2000 - 2003 годы и в РПООНПР закреплена тенденция к планированию, контролю и оценке программ, ориентированных на конкретные результаты, и представлению по ним отчетности, сохраняется необходимость укрепления стратегического планирования, контроля и оценки и дальнейшего наращивания кадрового и национального потенциала для разработки более эффективных систем управления качеством работы. Показатели результатов работы в этой области будут включать укрепление возможностей персонала и партнеров в области стратегического планирования, своевременного определения базовых и целевых показателей, разработки и осуществления надлежащих систем контроля и оценки и обеспечения подготовки качественных программных и проектных данных по показателям конечных и конкретных результатов для оценки прогресса и представления по нему отчетности. 81. Страновые группы технического обслуживания (СГТО) Фонда будут играть решающую и стратегическую роль в вопросах разработки более комплексной системы технической и программной поддержки, сбора и обмена знаниями и информацией об усвоенном опыте и передовой практике, внесения стратегического технического вклада на ключевых этапах программного цикла и укрепления потенциала на уровне стран. Фонд будет продолжать поддерживать национальных партнеров в их усилиях по укреплению потенциала стратегического планирования и использованию методов управления программами, ориентированных на конкретные результаты. Высокий профессионализм в области людских ресурсов 82. Одним из приоритетных направлений управленческой деятельности, сформировавшихся по итогам переходного процесса, является укрепление и реорганизация политики и практики Фонда в области людских ресурсов. Это позволит обеспечить уровень компетентности персонала, необходимый для осуществления деятельности по новому стратегическому направлению, например в том, что касается ориентации на конкретные результаты, приверженности осуществлению деятельности на высокопрофессиональном уровне и формирования стратегических альянсов и партнерских отношений. Краеугольным камнем новой стратегии в области людских ресурсов является перечень профессиональных качеств, устанавливающих нормативные требования путем определения тех профессиональных качеств, которыми должны обладать сотрудники всех уровней для достижения целей организации. В течение второго периода МРФ Фонд примет меры к тому, чтобы этот перечень профессиональных качеств стал фактическим руководством в области управления качеством работы и продвижения по службе, набора, ротации персонала и планирования людских ресурсов, а также выявления несоответствия профессиональным качествам для повышения квалификации и обучения персонала, с тем чтобы в нужном месте и в нужное время работали нужные люди. 83. По мере внедрения перечня профессиональных качеств и применения механизма служебной аттестации и повышения квалификации персонала уровень его компетентности будет во все большей степени соответствовать ожиданиям организации. Двумя показателями прогресса станут обеспечение разработки системы набора персонала, основанной на учете компетентности, и увеличение доли сотрудников, подтвердивших свою корпоративную и функциональную компетентность. Те же самые показатели прогресса помогут оценить результаты внедрения новой классификации для страновых отделений, которая содействует укреплению технических и управленческих кадров путем сопоставления технического опыта и должностных описаний сотрудников с требуемыми профессиональными качествами, с учетом приоритетных потребностей тех стран, которым предстоит наибольшая работа по достижению целей МКНР. Обмен знаниями и обучение 84. ЮНФПА будет активно содействовать расширению доступа к знаниям для всех сотрудников. Создание сетей и ресурсов для обмена знаниями поможет персоналу ознакомиться с опытом работы внутренних и внешних специалистов и получить техническую и основную информацию об успешной практике управления программами, эффективных новшествах и возникающих вопросах в целях поддержки более эффективного выполнения программных и оперативных функций. Фонд придает высокоприоритетное значение более широкому внедрению электронной связи на страновом уровне, с тем чтобы все страновые отделения могли участвовать в обмене знаниями и могли воспользоваться новыми возможностями обучения, предусмотренными в рамках стратегии обучения и профессиональной подготовки, разработанной по итогам переходного процесса. Страновым отделениям и подразделениям штаб-квартиры будет предложено готовить и осуществлять ежегодные планы обучения и профессиональной подготовки и содействовать участию персонала в мероприятиях по дистанционному обучению. 85. Межстрановая программа позволит расширить базу знаний Фонда, содействуя обмену знаниями в отношении стратегий, инструментов и методов оказания поддержки страновым программам. Межстрановая программа будет служить средством выявления опыта и моделей, которые могут быть применимы в других странах, и источником информации о них в целях поддержки процесса укрепления и формирования партнерских отношений на национальном и региональном уровнях. 86. Портал по вопросам народонаселения и репродуктивного здоровья в межсетевом шлюзе <<Развитие>> будет по-прежнему служить для персонала и заинтересованных сторон ЮНФПА одним из основных источников информации и знаний, позволяющих наращивать технический потенциал. Будет вестись дальнейшая работа по укреплению и расширению портала в свете позитивных отзывов, поступающих от сотрудников и партнеров по процессу развития. 87. Критериями оценки результатов работы в этой области станут наличие действенных и эффективных сетей и ресурсов для обмена знаниями, которые облегчат доступ к информации для персонала и заинтересованных сторон ЮНФПА в целях поддержки их программных функций, и участие персонала в мероприятиях по обучению и профессиональной подготовке в целях наращивания своих технических и основных знаний. Системы подотчетности 88. ЮНФПА укрепит систему подотчетности за достижение результатов, которая будет охватывать все организационные уровни. Согласованная и открытая система подотчетности имеет особую важность в свете усиления децентрализации с передачей полномочий на места. ЮНФПА будет применять подход <<сверху вниз>>, отправной точкой которого на организационном уровне будут служить среднесрочные ОСР МРФ и рамки управления, ориентированного на результаты. В контексте этих рамок будут устанавливаться ежегодные приоритеты организации. С учетом таких приоритетов всеми организационными подразделениями будут разрабатываться годовые планы управления делопроизводством (ПУД). ПУД будут определять вклад в достижение приоритетных задач подразделения и общих приоритетных задач организации и позволят каждому подразделению оценивать результаты своей работы с помощью периодических обзоров. В ежегодных отчетах всех подразделений будут отражаться достигнутые результаты в программной и управленческой областях, и будет обеспечена обратная связь. 89. Индивидуальные планы работы будут согласовываться с ПУД. Новая система служебной аттестации и профессиональной подготовки (САП) будет возлагать на отдельных сотрудников ответственность за конечные результаты и соответствие рабочим требованиям, определенным в перечне профессиональных качеств, на основе отзывов, поступающих из многочисленных источников. Используя САП для установления результатов и последующей оценки их достижения, сотрудники смогут наметить пути улучшения качества работы в тех областях, где имеются очевидные недостатки. 90. К январю 2004 года система ПОР превратится в комплексную систему, призванную усилить и укрепить управление финансовыми, программными и людскими ресурсами и их координацию, и обеспечит усиление подотчетности и повышение эффективности и транспарентности коммерческих операций. Система ПОР обладает функциональными возможностями для обеспечения увязки ресурсов и результатов и будет содействовать контролю за осуществлением МРФ на 2004 - 2007 годы. На последующих этапах система ПОР будет развивать новые функциональные возможности, обеспечивающие функционирование комплексной системы управления, ориентированной на конкретные результаты, и усиление способности организации готовить динамичные отчеты в реальном масштабе времени, которые будут доступны во всем мире. 91. Внедрение системы ПОР, наряду с использованием ПУД и соблюдением требований САП, будет одним из основных критериев создания систем подотчетности. Пока ЮНФПА занимается укреплением своих систем подотчетности за достижение результатов, судить о том, насколько удовлетворительно осуществляется управление страновыми отделениями, попрежнему можно будет по итогам периодически проводимых в подразделениях ЮНФПА внутренних и внешних ревизий и будет обеспечиваться систематический контроль за выполнением рекомендаций ревизоров. VII. Представление отчетности о достигнутых результатах 92. В течение первого периода МРФ ЮНФПА вкладывал средства в совершенствование механизмов представления отчетности, ориентированных на конкретные результаты, упорядочение и упрощение отчетности и укрепление механизмов обратной связи. Страновые отделения, СГТО и подразделения штаб-квартиры ведут активную работу по контролю за достигнутыми результатами и представлению по ним отчетности, и Фонд будет продолжать наращивать потенциал страновых отделений и национальных партнеров в целях повышения качества отчетности. Информация и данные, необходимые для представления отчетности по МРФ, будут браться из существующей внутренней отчетности, например из годовых отчетов страновых отделений, и направляться СГТО и подразделениями штаб-квартиры. 93. Фонд будет пользоваться источниками стандартных международных данных для контроля за достижением показателей по целям и выборочных показателей по конкретным результатам, как это делалось в течение первого периода МРФ, в рамках целей и целевых показателей, установленных на соответствующих международных конференциях и в соглашениях (см. приложение В) с уделением особого внимания разнице в значении показателей для мужчин и женщин. На уровне конкретных результатов цифровые показатели, соответствующие целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, и показателям ССГАООН, будут рассчитываться на основе новых баз данных для контроля за достижением целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, на страновом уровне, к которым относятся система информации о мерах реагирования на страновом уровне (СИРС), создаваемая в настоящее время ЮНЭЙДС, и межучрежденческая система базы данных о развитии "DevInfo". Подготовка отчетности по показателям в таких новых областях, как спрос на услуги по охране репродуктивного здоровья, представляет проблему, поскольку в настоящее время нет достаточного количества свежих и сопоставимых данных. Приоритетной задачей Фонда на протяжении всего цикла МРФ на 2004 - 2007 годы должно быть дальнейшее вложение средств на цели укрепления национального потенциала в области сбора данных с разбивкой по половозрастному признаку, по уровню дохода, по сельским/городским районам, а также анализ и использование таких данных. 94. Добиваясь обеспечения того, чтобы отчетность по МРФ могла служить важным источником информации о достигнутом прогрессе, и признавая наличие недостатков в отношении своевременности представления данных, ЮНФПА предлагает представить доклад, охватывающий первый год осуществления МРФ, на ежегодной сессии Исполнительного совета в 2005 году, а сводный доклад по МРФ -- на ежегодной сессии Совета в 2007 году. Такие сроки позволили бы Фонду представить более убедительную информацию о достигнутом прогрессе на основе изменения значений показателей. 95. В докладе будет рассматриваться прогресс в нескольких областях: вклад в достижение целей и конкретных результатов, определенных в ОСР; ход финансового исполнения рамочной сметы ресурсов, включая данные об использовании ресурсов по целям и конкретным результатам при максимально широком применении новой системы ПОР; и достигнутый прогресс в пяти областях управления, ориентированного на результаты. 96. Информация, полученная по результатам обзоров и анализа хода осуществления, и усвоенный опыт в рамках второго цикла МРФ послужат основой для составления третьих МРФ, охватывающих период 2008 - 2011 годов. Ожидается, что третьи МРФ будут представлены на той же сессии Исполнительного совета, что и бюджет вспомогательных расходов на двухгодичный период 2008-2009 годов. VIII. Элементы для принятия решения 97. Исполнительный совет, возможно, пожелает: а) принять к сведению настоящий доклад; b) одобрить содержащиеся в настоящем докладе МРФ на 2004 - 2007 годы, в которых предусматриваются три области достижения результатов: охрана репродуктивного здоровья, народонаселение и развитие и гендерные вопросы; с) подтвердить, что МРФ служат основным программным документом Фонда, а также стратегическим ресурсом и инструментом управления; d) с удовлетворением отметить, что МРФ служат ключевым инструментом для руководства работой ЮНФПА по оказанию содействия странам в реализации целей МКНР, основных направлений деятельности МКНР+5 и целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия; е) одобрить комплексную базу ресурсов на 2004 - 2007 годы, содержащуюся в настоящем докладе, и обратиться ко всем странам с призывом содействовать ЮНФПА в достижении суммарного показателя регулярных и прочих ресурсов в размере 1523 млн. долл. США на период 2004 - 2007 годов, в том числе за счет объявления многолетних взносов странами, которые в состоянии сделать это; f) просить Директора-исполнителя представлять доклад о ходе осуществления МРФ на 2004 - 2007 годы каждый второй год начиная с ежегодной сессии Исполнительного совета в 2005 году и представить сводный доклад по МРФ на ежегодной сессии Исполнительного совета в 2007 году. Ориентировочные стратегические результаты МРФ на 2004 - 2007 годы: цели, конкретные результаты, показатели и стратегии ЮНФПА Сокращение нищеты Цели Показатели по целям Конкретные результаты Показатели по конкретным результатам 1) Обеспечение того, чтобы все пары и отдельные лица на протяжении всей жизни обладали хорошим репродуктивным здоровьем, включая планирование семьи и охрану полового здоровья а) Коэффициент материнской смертности b) Коэффициент подростковой фертильности с) Распространенность ВИЧ среди беременных женщин в возрасте 15 - 24 лет [ССГАООН] d) Коэффициент смертности среди детей в возрасте до пяти лет е) Неудовлетворенный спрос на услуги в области планирования семьи i) Создание политической обстановки, благоприятствующей охране репродуктивного здоровья и прав а) Учет вопросов охраны репродуктивного здоровья и гендерных вопросов в: i) стратегиях сокращения масштабов нищеты ii) общесекторальных подходах iii) докладах о достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия b) Наличие национальной или субнациональной политики, направленной на расширение доступа молодежи к качественной информации и услугам по охране репродуктивного здоровья с) Наличие национальных и субнациональных законов и политики, направленных на увеличение минимального возраста вступления в брак d) Доля бюджетных ассигнований в сфере здравоохранения, выделяемых на контрацептивные средства ii) Расширение доступа к комплексным услугам по охране репродуктивного здоровья а) Доля пользующихся контрацептивными средствами b) Доля деторождений при квалифицированном родовспоможении с) Доля пользовавшихся презервативами при последнем половом акте с партнером из группы повышенного риска1 [ССГАООН] d) Доля клиентов, являющихся носителями инфекционных заболеваний, передаваемых половым путем, которые были надлежащим образом диагностированы, проходят лечение и получают консультативную помощь [ССГАООН] е) Процент деторождений с помощью кесарева сечения от общего числа деторождений2 iii) Усиление спроса на услуги по охране репродуктивного здоровья а) Доля женщин, имеющих возможность самостоятельно решать вопросы, касающиеся охраны своего здоровья b) Наличие национальных и субнациональных механизмов, обеспечивающих более широкое участие гражданского общества в планировании и мониторинге качественных услуг по охране репродуктивного здоровья с) Доля 15 - 24-летних, имеющих полное и правильное представление о ВИЧ/СПИДе3 [ССГАООН] 2) Обеспечение того, чтобы страны учитывали взаимодействия между динамикой народонаселения, устойчивым развитием и нищетой, включая последствия ВИЧ/СПИДа а) Средняя продолжительность жизни при рождении с разбивкой по полу b) Доля населения, имеющего доход менее 1 доллара (ППС) в день с) Доля неимущего населения4 d) Доля иждивенцев по возрастному признаку5 iv) Увеличение объема имеющихся демографических данных с разбивкой по половозрастному признаку а) Использование данных с разбивкой по половозрастному признаку из национальных и субнациональных баз данных для контроля за осуществлением национальных планов развития v) Учет взаимосвязей между народонаселением и развитием в национальной, субнациональной и секторальной политике, планах и стратегиях а) Прямые указания на взаимосвязи между народонаселением и нищетой в национальной политике и планах развития и стратегиях сокращения масштабов нищеты 3) Обеспечение равенства между мужчинами и женщинами и наделение женщин более широкими правами и возможностями a) Соотношение между девочками и мальчиками в системе начального и среднего образования b) Доля грамотных среди 15 - 24-летних женщин c) Доля мест, занимаемых женщинами в национальных парламентах vi) Наличие институциональных механизмов и социально-культурной практики, обеспечивающих поощрение и защиту прав женщин и девочек и содействующих обеспечению равенства между мужчинами и женщинами a) Наличие национальных и субнациональных механизмов для отслеживания и сокращения случаев насилия по признаку пола b) Исключение из национального и субнационального законодательства дискриминационных положений в отношении женщин и девочек [Пекин + 5] c) Активная работа партнерств с участием гражданского общества по пропаганде равенства между мужчинами и женщинами, расширения прав и возможностей женщин и девочек и защиты репродуктивных прав Информационно-пропагандистская деятельность и диалог по вопросам политики -- Создание и использование базы знаний -- Поощрение, укрепление и координация партнерских отношений -- Создание систем в целях повышения результативности работы Жирным шрифтом выделены показатели по целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия 1 Доля сексуально активных лиц 15 - 24-летнего возраста, сообщивших о пользовании презервативом при последнем половом акте с нерегулярным партнером в течение последних 12 месяцев. 2 Служит приблизительным показателем доступа к всеобщей скорой акушерской помощи. 3 Доля 15 - 24-летних, которые правильно назвали два основных способа предотвращения передачи ВИЧ половым путем (использование презерватива и ограничение половых связей отношениями с одним надежным, неинфицированным партнером), которые отвергли два самых распространенных местных заблуждения относительно передачи ВИЧ и которым известно, что здоровый на вид человек может передать ВИЧ. 4 Доля населения за национальной чертой бедности. Целями в области развития, сформулированными в Декларации тысячелетия, предусматривается, что для отслеживания динамики нищеты по странам следует использовать национальные показатели нищеты, если таковые имеются. 5 Соотношение между численностью населения нетрудового (0 - 14 лет и 65 лет и старше) и трудового возраста, используемое для фиксирования общей динамики возрастного состава и относительного показателя числа иждивенцев. Цели и показатели ОСР МРФ на 2004 - 2007 годы и их связь с целевыми и базовыми показателями МКНР и МКНР5, других международных конференций и целями в области развития, сформулированными в Декларации тысячелетия Цель и показатели в области охраны репродуктивного здоровья Цель ОСР в области охраны репродуктивного здоровья Соответствующие цели МКНР Соответствующие цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия Обеспечение того, чтобы все пары и отдельные лица на протяжении всей жизни обладали хорошим репродуктивным здоровьем, включая планирование семьи и охрану полового здоровья :: Обеспечение всеобщего доступа к услугам по охране репродуктивного здоровья, включая планирование семьи, к 2015 году :: Сокращение материнской и детской смертности :: Сокращение ВИЧ/СПИДа :: Улучшение охраны материнства (цель 5) :: Сокращение детской смертности (цель 4) :: Борьба с ВИЧ/СПИДом, малярией и другими заболеваниями (цель 6) Показатели ОСР в области охраны репродуктивного здоровья Соответствующие базовые и целевые показатели МКНР и МКНР+5 и других международных конференций Соответствующая задача в рамках целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия Коэффициент материнской смертности МКНР: Сокращение к 2000 году наполовину показателя материнской смертности против уровня 1990 года и сокращение такого показателя еще наполовину к 2015 году Задача 6: Снизить на три четверти за период 1990 - 2015 годов коэффициент материнской смертности Доля деторождений при квалифицированном родовспоможении МКНР5: Там, где коэффициент материнской смертности весьма высок, к 2005 году по крайней мере 40 процентов всех родов должны приниматься квалифицированным медицинским персоналом; к 2010 году этот показатель должен составлять по крайней мере 50 процентов всех родов, а к 2015 году -- по крайней мере 60 процентов. По миру в целом к 2005 году 80 процентов всех родов, к 2010 году 85 процентов всех родов, а к 2015 году 90 процентов всех родов должны приниматься квалифицированным медицинским персоналом Неудовлетворенный спрос на услуги в области планирования семьи МКНР5: Любой существующий разрыв между уровнем использования противозачаточных средств и долей лиц, выражающих желание установить интервалы между деторождениями или ограничить размеры своей семьи, должен быть сокращен к 2005 году по крайней мере на 50 процентов, к 2010 году на 75 процентов и к 2050 году на 100 процентов Распространенность ВИЧ среди беременных женщин в возрасте 15 - 24 лет МКНР5, ССГАООН: Уменьшить долю инфицированных ВИЧ среди молодых мужчин и женщин в возрасте от 15 до 24 лет в наиболее пострадавших странах на 25 процентов к 2005 году, а по миру в целом на 25 процентов к 2010 году Задача 7: Остановить к 2015 году распространение ВИЧ/СПИДа и положить начало тенденции к сокращению заболеваемости Доля 15 - 24-летних, имеющих полное и правильное представление о ВИЧ/СПИДе ССГАООН: К 2005 году 90 процентов 15 - 24-летних должны иметь полное и правильное представление о ВИЧ/СПИДе; 95 процентов -- к 2010 году МКНР5: К 2005 году по меньшей мере 90 процентов, а к 2010 году по меньшей мере 95 процентов мужчин и женщин в возрасте от 15 до 24 лет должны иметь доступ к информации, просвещению и услугам, которые требуются для уменьшения опасности их заражения ВИЧ Коэффициент смертности детей в возрасте до пяти лет МКНР: Сокращение к 2000 году коэффициента смертности детей в возрасте до пяти лет на одну треть или до 70 на 1000 живорождений, в зависимости от того, какой показатель меньше; и к 2015 году по всем странам до уровня менее 45 на 1000 живорождений Задача 5: Сократить на две трети за период 1990 - 2015 годов смертность среди детей в возрасте до пяти лет Цель и показатели в области народонаселения и развития Цель ОСР в области народонаселения и развития Обеспечение того, чтобы страны учитывали взаимодействия между динамикой народонаселения, устойчивым развитием и нищетой, включая последствия ВИЧ/СПИДа :: Ликвидация крайней нищеты и голода (цель 1) :: Обеспечение экологической устойчивости (цель 7) Показатели ОСР в области народонаселения и развития Доля населения, имеющего доход менее 1 доллара на человека (ДНИ) в день Задача 1: Сократить вдвое за период 1990 - 2015 годов долю населения, имеющего доход менее 1 доллара на человека в день Задача 9: Включить принципы устойчивого развития в страновые стратегии и программы и обратить вспять процесс истощения природных ресурсов Средняя продолжительность жизни при рождении с разбивкой по полу МКНР: К 2005 году показатель ожидаемой продолжительности жизни при рождении должен достичь уровня, превышающего 70 лет, и к 2015 году -- уровня, превышающего 75 лет. В странах с наивысшими уровнями смертности к 2005 году показатель ожидаемой продолжительности жизни при рождении должен достичь уровня, превышающего 65 лет, и к 2015 году -- уровня, превышающего 70 лет Цель и показатели в гендерной области Цель ОСР в гендерной области Обеспечение равенства между мужчинами и женщинами и наделение женщин более широкими правами и возможностями :: Равноправие и равенство между мужчинами и женщинами и расширение прав и возможностей женщин :: Всеобщее образование :: Поощрение равенства мужчин и женщин и расширение прав и возможностей женщин (цель 3) :: Обеспечение всеобщего начального образования (цель 2) Показатели ОСР в гендерной области Соответствующие базовые и целевые показатели МКНР и МКНР5 и других международных конференций Соотношение между девочками и мальчиками в системе начального и среднего образования МКНР: Ликвидация неравенства между полами на уровне начальной и средней школы к 2005 году и введение как можно скорее, но в любом случае до 2015 года, всеобщего начального образования или соответствующего этой ступени образования как для девочек, так и для мальчиков Задача 4: Ликвидировать, желательно к 2005 году, неравенство между полами в сфере начального и среднего образования, а не позднее чем к 2015 году -- на всех уровнях образования Доля грамотных среди 15 - 24-летних женщин МКНР5, ОДВ, ВВСР, ЧВКЖ: Снизить коэффициент неграмотности среди мужчин и женщин, добившись по крайней мере двукратного его снижения среди женщин и девочек к 2005 году по сравнению с показателем 1990 года Доля мест, занимаемых женщинами в национальных парламентах ЧВКЖ: 30 процентов мест для женщин в национальных парламентах (Целевой группой Саммита тысячелетия по вопросам образования и равенства между мужчинами и женщинами предусмотрено достижение этого целевого показателя к 2015 году) Исключение из национального и субнационального законодательства дискриминационных положений в отношении женщин и девочек Пекин5: Создание и сохранение недискриминационных и обеспечивающих учет гендерных факторов нормативно-правовых рамок с целью отмены, желательно к 2005 году, дискриминационных положений в законодательстве Международные конференции: ОДВ -- Всемирная конференция по вопросам образования для всех, Джомтьен, 1990 год; ЧВКЖ -- четвертая Всемирная конференция по положению женщин, Пекин, 1995 год; Пекин5 -- специальная сессия Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций по положению женщин, Нью-Йорк, 2000 год; МКНР -- Международная конференция по народонаселению и развитию, Каир, 1994 год; МКНР5 -- специальная сессия Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций для проведения обзора и оценки осуществления Программы действий МКНР, Нью-Йорк, 1999 год; ВВСР -- Всемирная встреча на высшем уровне в интересах социального развития, Копенгаген, 1995 год; ССГАООН -- специальная сессия Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу, Нью-Йорк, 2001 год. 