%%%INTERGOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|OBSERVER STATUS|

Возобновленная основная сессия 2003 года 31 октября 2003 года Пункт 2 повестки дня Утверждение повестки дня и прочие организационные вопросы Заявление межправительственной организации о предоставлении статуса наблюдателя при Экономическом и Социальном Совете Письмо Хельсинкской комиссии от 26 сентября 2003 года на имя Председателя Экономического и Социального Совета На недавнем ежегодном заседании Хельсинкской комиссии (ХЕЛКОМ), проходившем на уровне министров, в секретариат ХЕЛКОМ поступила просьба подать заявку на предоставление статуса наблюдателя при Экономическом и Социальном Совете. Хельсинкская комиссия отвечает за общее осуществление Хельсинкской конвенции. Эта международная конвенция посвящена защите морской среды Балтийского моря. Участниками Конвенции являются все прибрежные государства Балтийского моря и Европейское сообществе. Просьба о предоставлении статуса наблюдателя Настоящим просим предоставить ХЕЛКОМ статус наблюдателя при Экономическом и Социальном Совете. В свете последних событий и политических инициатив и с учетом изменения направленности деятельности Хельсинкской комиссии считаем необходимым иметь возможность участвовать в работе Экономического и Социального Совета и его функциональных комиссий, в частности Комиссии по устойчивому развитию. Надеемся также, что ХЕЛКОМ сможет внести свой вклад в деятельность Комиссии. Общие сведения о Хельсинкской комиссии Конвенция ХЕЛКОМ является руководящим органом Конвенции по защите морской среды района Балтийского моря, известной под названием <<Хельсинкская конвенция>>. ХЕЛКОМ принимает меры по защите морской среды Балтийского моря от всех источников загрязнения и восстановлению и сохранению его экологического равновесия на основе межправительственного сотрудничества между Данией, Эстонией, Европейским сообществом, Финляндией, Германией, Латвией, Литвой, Польшей, Российской Федерацией и Швецией. В 1974 году все источники загрязнения вокруг всего моря впервые стали предметом единой конвенции, подписанной тогдашними семью прибалтийскими государствами. Конвенция вступила в силу 3 мая 1980 года. С учетом политических перемен и изменений в международном праве окружающей среды и морском праве в 1992 году все государства, имеющие выход к Балтийскому морю, и Европейское сообщество подписали новую конвенцию. 17 января 2000 года после ратификации эта конвенция вступила в силу. Конвенция охватывает весь район Балтийского моря, включая внутренние воды и воды самого моря и морское дно. Предпринимаются также меры по уменьшению масштабов загрязнения во всем водосборном бассейне Балтийского моря. Организация работы Заседания ХЕЛКОМ проводятся ежегодно. Время от времени проводятся совещания на уровне министров. Комиссия единогласно принимает рекомендации по защите морской среды, которые правительства договаривающихся сторон обязаны выполнять в рамках своих соответствующих национальных программ и законодательства. Председателями Хельсинкской комиссии являются поочередно договаривающиеся стороны, которые сменяются каждые два года в английском алфавитном порядке. Систему рабочих органов ХЕЛКОМ, которую обслуживает секретариат, образуют заседания ХЕЛКОМ, главы делегаций и вспомогательные органы Комиссии. Участники Помимо договаривающихся сторон ХЕЛКОМ6 в работе заседаний ХЕЛКОМ в качестве наблюдателей участвуют Белоруссия, Украина и ряд межправительственных и неправительственных организаций. Достижения С начала 80х годов ХЕЛКОМ прилагает усилия по улучшению состояния морской среды Балтийского моря, главным образом в форме рекомендаций ХЕЛКОМ, которых насчитывается приблизительно 200. За этот период достигнуто следующее: :: сокращен выброс органических загрязнителей и питательных веществ из точечных источников; :: достигнуто значительное общее сокращение выбросов загрязняющих веществ: с начала 90х годов из 132 первоначально выявленных очагов приблизительно 50 очагов были исключены из перечня; :: благодаря внедрению более совершенных технологий обработки промышленных и городских сточных вод сокращено число закрытых для купания пляжей; :: значительно сокращено отложение атмосферного азота; :: достигнут прогресс в поэтапном исключении из потребления бензина, содержащего свинец (на сегодняшний день более 85 процентов бензина, потребляемого в районе Балтийского моря, не содержит свинца); :: резко сократился выброс галогенорганических соединений, таких, как токсичные диоксины и фураны; :: приняты национальные нормативные акты о запрещении применения опасных веществ, таких, как полихлорированный дифинил и ДДТ; :: ужесточен контроль за промышленными предприятиями (промышленные выбросы регулируются разрешениями); :: усовершенствован механизм совместного мониторинга морской среды; :: восстанавливаются популяции тюленей и орланов-белохвостов; :: усовершенствованы специальные законы по предотвращению загрязнения Балтийского моря судами, разработанные совместно с Международной морской организацией (ИМО); :: принимаются меры по ликвидации всех незаконных выбросов с судов в Балтийское море; :: при активном содействии всех договаривающихся сторон по линии ХЕЛКОМ принят широкомасштабный международный план по борьбе с загрязнением морской среды. Дополнительную информацию о ХЕЛКОМ можно получить на странице Комиссии в Интернете по адресу: www.helcom.fi Надеюсь, что Экономический и Социальный Совет примет наше заявление и удовлетворит просьбу Комиссии о предоставлении статуса наблюдателя. (Подпись) Клаус Хагебро Секретарь Хельсинкской комиссии 