%%%ECONOMIC SURVEYS|ECONOMIC DEVELOPMENT|ECONOMIC POLICY|LATIN AMERICA|CARIBBEAN REGION|SOCIO-ECONOMIC INDICATORS|FOREIGN DIRECT INVESTMENT|FOREIGN EXCHANGE MARKETS|FOREIGN TRADE|EXTERNAL DEBT|INFLATION|LABOUR MARKET|

Основная сессия Женева, 30 июня -- 25 июля 2003 года Пункт 10 предварительной повестки дня* Региональное сотрудничество Резюме обзора экономического положения в Латинской Америке и Карибском бассейне за 2002 год Резюме В 2002 году экономическая активность в регионе Латинской Америки и Карибского бассейна снизилась на 0,6 процента. В результате этого показатель объема валового внутреннего продукта (ВВП) на душу населения по региону за указанный год опустился ниже уровня 1997 года, что равнозначно сведению на нет усилий по обеспечению экономического роста, прилагавшихся в регионе на протяжении половины десятилетия. Хотя на средние показатели по региону повлияло положение в экономике стран Южной Америки, особенно в экономике Аргентины, Венесуэлы и Уругвая, экономический застой наблюдался почти во всех странах. Несмотря на значительное увеличение занятости в неформальном секторе, уровень безработицы достиг рекордной отметки и составил 8,9 процента. Наряду с этим ухудшились социальные условия, и число живущих за чертой бедности увеличилось в регионе в общей сложности на 7 млн. человек. Определяющее воздействие на низкие экономические показатели в регионе оказали, среди прочего, негативные внешние условия. Особенно серьезные последствия имели три фактора, хотя их влияние в различных странах было неодинаковым. Первым фактором явилось ухудшение условий финансирования, что имело особенно серьезные последствия для экономики членов Общего рынка стран Южного Конуса в плане как стоимости, так и объема внешних ресурсов. Вторым фактором стало снижение темпов роста в экономике Соединенных Штатов в 2001 и 2002 годах, последствия чего в первую очередь сказались на Мексике, странах Центральной Америки и некоторых странах Карибского бассейна. Третьим фактором явилось наблюдавшееся на протяжении пяти лет подряд ухудшение условий торговли для не входящих в группу экспортеров нефти стран. Способность реагирования в рамках внутренней экономической политики была очень ограниченной. Большинство стран взяли на вооружение жесткую кредитно-денежную и бюджетно-финансовую политику, стремясь защитить курсы своих валют от оказываемого на них давления и обеспечить приемлемость динамики роста объема государственного долга. В большинстве случаев реальные валютные курсы явились единственным фактором, который помог стимулировать рост конкурентоспособности производственного сектора. Немногие страны имели достаточно оставшихся благодаря успехам прошлых лет возможностей экономического маневрирования для проведения в жизнь антициклической экономической политики. Темпы инфляции удвоились против уровня 2001 года и составили 12 процентов, что почти полностью объяснялось девальвацией валют, поскольку динамика заработной платы в целом соответствовала изменениям в производительности труда. Хотя средние темпы роста ВВП в 2002 году были низкими, наблюдалась тенденция к их повышению, и в последнем квартале они стали выражаться в положительных величинах. Прогнозы на 2003 год, согласно которым темпы прироста в регионе составят 2 процента, подготовлены исходя из той посылки, что эта тенденция сохранится. Содержание Пункты Стр. Общее положение Внешний сектор Макроэкономическая политика Внутренние экономические показатели 1. В 2002 году экономическая активность в регионе снизилась на 0,6 процента, в результате чего темпы роста объема ВВП на душу населения (2 процента) второй год подряд измерялись отрицательными величинами. Наибольшее снижение темпов роста объема ВВП на душу населения отмечалось в Аргентине, Венесуэле и Уругвае, в то время как в остальных странах они оставались на прежнем уровне. Эти показатели завершают пятилетний период застойных темпов роста (с 1998 года среднегодовые темпы роста объема ВВП на душу населения составляют - 0,3 процента) в контексте неблагоприятной международной экономической конъюнктуры. Сообразно этим тенденциям в регионе ухудшились и социальные условия. 2. Сокращение объема ВВП в значительной мере объясняется замедлением темпов экономического роста в 2001 году. Вместе с тем в первой половине 2002 года в подавляющем большинстве стран региона произошло радикальное изменение этой тенденции. Во втором квартале 2002 года снижение темпов роста прекратилось даже в экономике Аргентины, где более половины объема сокращения ВВП в 2002 году было обусловлено падением темпов экономического роста, предшествовавшим отмене режима конвертируемости. Однако эти краткосрочные колебания экономических показателей удерживались в довольно узких пределах, и ожидается, что благодаря продолжению некоторого оживления темпы прироста объема ВВП по региону в 2003 году составят 2 процента. 3. На показателях региона отразились неблагоприятная международная экономическая конъюнктура, сложившаяся в 1998 году под влиянием последствий кризиса в Азии, и диспропорции, усугублявшиеся на протяжении 90 - х годов. Внешними факторами, оказавшими наиболее сильное воздействие на регион, явились ухудшение конъюнктуры международных финансовых рынков, снижение экономической активности в Соединенных Штатах и неуклонное ухудшение условий торговли стран, не входящих в группу экспортеров нефти. 4. Наиболее значимым из всех факторов явилось падение конъюнктуры на международном финансовом рынке, что имело особенно серьезные последствия для экономики членов Общего рынка стран Южного Конуса (МЕРКОСУР). В 2002 году объем чистого оттока ресурсов из Латинской Америки в целом составил 39 млрд. долл. США (2,4 процента объема ВВП в текущих ценах) и половина от этой суммы пришлась на Аргентину. Если выразить объем оттока ресурсов как процентную долю объема ВВП, то более всего от этого явления пострадала экономика Уругвая, Аргентины и Венесуэлы. 5. Сложившаяся на международных финансовых рынках конъюнктура также нашла отражение в более высоких премиях за риск по государственным долговым инструментам (т.е. в увеличении разрыва между ценами продажи и предложения государственных долговых инструментов), что более чем компенсировало снижение международных процентных ставок. В 2001 году разница между ценами продажи и предложения государственных долговых инструментов Аргентины превысила пороговый показатель в 4000 базисных пунктов, а в 2002 году резко возросла и составила почти 7000 базисных пунктов. Такой порядок величин обычно указывает на неплатежеспособность. В противоположность ожиданиям международного финансового сообщества положение в Аргентине оказало непосредственное влияние на экономику Уругвая и Парагвая, а также косвенно отразилось на экономике других стран региона. 6. Неопределенность в связи с президентскими выборами в Бразилии привела к тому, что разница между ценами продажи и предложения государственных долговых инструментов превысила 2400 базисных пунктов. Это стало следствием неадекватной реакции финансовых рынков на положение в стране, которая после ряда лет, на протяжении которых прилагались усилия по осуществлению структурной перестройки, имела активное сальдо как государственного бюджета, так и торгового баланса. Заключение соглашения с Международным валютным фондом (МВФ) отчасти ослабило финансовую напряженность, и разница между ценами продажи и предложения начала сужаться, хотя и в недостаточной мере. 7. Одним из важных факторов, особенно для Мексики, пяти членов Центральноамериканского общего рынка, Доминиканской Республики, Гаити и Панамы, явились также застойные тенденции в экономике Соединенных Штатов, наблюдавшиеся в 2001 и 2002 годах. Лишь в трех из этих стран (Доминиканская Республика, Коста-Рика и Сальвадор) отмечались положительные темпы роста объема ВВП на душу населения, однако даже в этих случаях эти темпы значительно отставали от средних показателей за предыдущие периоды. Латинская Америка и Карибский бассейн: основные экономические показатели 2000 год 2001 год 2002 года Экономическая активность и цены Годовые темпы прироста Валовой внутренний продукт Валовой внутренний продукт на душу населения Потребительские цены Условия торговли В процентах Открытая безработица в городских районах Сальдо государственного бюджета/ВВПb В млрд. долл. США Экспорт (товары и услуги) Импорт (товары и услуги) Сальдо торгового баланса по товарам Сальдо торгового баланса по услугам Сальдо по счету факторных поступлений Сальдо по текущим статьям платежного баланса Сальдо по счету движения капитала Общее сальдо платежного баланса Чистый отток ресурсов Источник: ЭКЛАК, на основе официальных данных. а Предварительные оценки. b Простое среднее значение. 8. Ухудшение условий торговли стран Латинской Америки, за исключением стран-чистых экспортеров нефти и нефтепродуктов (Венесуэла, Эквадор, Мексика, Колумбия и Аргентина), а также Доминиканской Республики, наблюдается с 1998 года. По наиболее пострадавшим от этого явления за последние пять лет странам (Бразилия, Перу и Чили) ухудшение условий торговли оценивается двузначными цифрами. В 2002 году наиболее значительно ухудшились условия торговли Бразилии, Боливии и Гондураса (в одном случае почти на 3 процента и в двух случаях на более значительную величину). 9. В целом самым заметным аспектом экономической политики в 2002 году являлась ограниченность возможностей директивных органов в плане маневрирования при регулировании разворачивающихся в экономике событий. Это объяснялось как наличием более жестких сдерживающих внешних факторов, так и диспропорциями, которые возникли и усугубились за годы, когда экономические перспективы были более радужными. 10. Вследствие этого, за очень небольшим числом исключений, страны региона проводили в жизнь сдерживающую деловую активность кредитно-денежную политику, главным образом для противодействия давлению на валютные курсы. В странах, экономика которых в наибольшей мере пострадала от финансовых неурядиц, валюты в основном обесценились более значительно, чем это считалось желательным, в то время как динамика роста разницы между ценами продажи и предложения государственных долговых инструментов в большинстве случаев нашла отражение в росте внутренних процентных ставок. Некоторые страны (например, Колумбия, Мексика, Перу и Чили) были в состоянии проводить кредитно-денежную политику, ориентированную на рост. Вместе с тем эта политика не всегда была успешной в плане стимулирования кредитной деятельности государственного сектора вследствие того, что как банки, так и заемщики начали проявлять осторожность. Большинство стран региона также имели меньше возможностей для маневрирования в контексте бюджетно-финансовой политики. Это частично объяснялось тем, что имевшиеся возможности для маневра уже были использованы для проведения в жизнь антициклической политики на протяжении трех предыдущих лет. Некоторые из стран продолжали прилагать усилия по улучшению положения в области государственных финансов, задействуя структурные средства в целях стимулирования притока бюджетных поступлений. В их число входят Бразилия, Гватемала, Доминиканская Республика, Колумбия, Никарагуа, Панама и Эквадор. Поэтому большинство стран региона проводили в жизнь бюджетно-финансовую политику, призванную обеспечить приемлемость размеров государственного долга, создавая тем самым дополнительный сдерживающий экономическую активность фактор. 11. Главный урок, который следует извлечь в этой связи, заключается в том, что наращивание потенциала для проведения в жизнь антициклической политики происходит в периоды экономических бумов. Если в годы бума проводится проциклическая политика, то в периоды экономического спада осуществляющие бюджетно-финансовое регулирование органы не будут иметь иного выбора, кроме использования таких рычагов политики, которые неизбежно усилят воздействие рецессионных факторов. 12. Еще одной отличительной чертой 2002 года стала неодинаковость динамики реальных двусторонних курсов валют стран региона. За исключением валют Гватемалы, Тринидада и Тобаго и Эквадора, курсы валют всех стран снизились по отношению к доллару США и евро в реальном выражении. Вместе с тем тенденции в динамике реальных двусторонних курсов валют стран региона были довольно разноплановыми. Несмотря на это, в 2002 году было видно, что реальные валютные курсы в конечном итоге придут в соответствие со степенью конкурентоспособности производственного сектора стран. Во всех случаях, когда валютная политика отклонялась от этого курса -- либо потому, что она использовалась в качестве номинального средства для стабилизации темпов инфляции, либо потому, что для создания финансовых стимулов требовалось временно применять противоположные этому курсу меры -- снижение конкурентоспособности производственного сектора в конечном итоге диктовало необходимость корректировки политики. 13. Последствия проявляющихся в мировой экономике тревожных признаков и принимаемых странами стратегических мер реагирования на эти признаки наиболее пагубно отразились на экономике стран Южной Америки, и экономические показатели именно этих стран более всего повлияли на средние показатели по региону. Экономические кризисы в трех из четырех членов Общего рынка стран Южного Конуса обострились. В первую очередь это относилось к Аргентине и Уругваю, в то время как в экономике Бразилии были зафиксированы весьма умеренные темпы роста (1,5 процента). На фоне других стран Южной Америки выделялась Венесуэла, объем ВВП которой сократился почти на 9 процентов. Перу и, в меньшей степени, Доминиканская Республика и Эквадор были единственными странами, темпы роста в которых в 2002 году были довольно высокими. Другие страны региона были неспособны остановить замедление темпов роста их экономики. Показатели по группе англоговорящих стран Карибского бассейна были неодинаковыми, однако в целом им удалось обеспечить умеренные темпы роста. 14. 2002 год стал четвертым годом подряд, когда сократился объем валовых вложений в основной капитал. Представляется, что сокращение инвестиций является предвестником уменьшения потенциала роста в среднесрочной перспективе и, в более серьезных случаях, рост в краткосрочной перспективе, возможно, будет необходимо поддерживать за счет задействования производственных ресурсов, которые неполностью использовались (безработица, неполная занятость и незагруженные производственные мощности) в период последней серии экономических спадов. Более низкий объем инвестиций в 2002 году был связан не с сокращением объема национальных сбережений, а явился естественным следствием корректировки размеров дефицита по счетам текущих операций платежного баланса (или внешних сбережений). В 2002 году корректировка размеров этого дефицита была эквивалентна 1 проценту объема ВВП в текущих ценах против в среднем 2,7 процента в 90е годы и была обеспечена в первую очередь за счет сокращения импорта. Сочетание сокращения объема инвестиций и объема внешних сбережений показало, что неполное использование внутренних факторов производства негативно влияет на внешний сектор и сложилась ситуация, при которой состояние платежного баланса начало оказывать решающее воздействие на уровень экономической активности. Для большинства стран региона такая ситуация в последний раз возникала в 80х годах. Последствия этих негативно влияющих на внешний сектор факторов особенно серьезно сказывались на экономике четырех членов Общего рынка стран Южного Конуса. 15. Уровень безработицы увеличился с 8,4 процента численности рабочей силы в 2001 году до рекордного для региона показателя в 8,9 процента. Хотя эти цифры свидетельствуют о циклическом характере занятости, они также особо указывают на обострение структурных проблем, которое наблюдалось на протяжении всего предыдущего десятилетия и нашло отражение в показателях уровня безработицы, превышающих даже те, которые отмечались в период кризиса 80х годов. По сравнению с 2001 годом реальная заработная плата в среднем снизилась на 1,6 процента. По оценкам Экономической комиссии для Латинской Америки и Карибского бассейна (ЭКЛАК), в 2002 году число малоимущих в регионе увеличилось более чем на 7 миллионов человек. 16. Темпы инфляции удвоились, достигнув 12 процентов. Это явилось не результатом требований о повышении заработной платы, которое свело бы на нет рост производительности труда, а прямым следствием проведения номинальной девальвации. II. Внешний сектор 17. В 2002 году чистый объем оттока ресурсов из региона в целом составил 39 млрд. долл. США, что эквивалентно 2,4 процента объема совокупного ВВП. Хотя чистый приток ресурсов сменился их чистым оттоком еще в 1999 году, столь масштабного оттока ресурсов из региона не наблюдалось с конца 80х годов. Основной причиной этого явилось резкое сокращение объема чистого притока капитала в сочетании с радикальной корректировкой сальдо торгового баланса, обеспеченной главным образом за счет сокращения импорта. Эти события происходили на фоне застойных явлений в мировом производстве и торговле. 18. Зафиксированный в 2001 году дефицит торгового баланса региона в размере 20,2 млрд. долл. США в 2002 году сменился активным сальдо в размере 9,6 млрд. долл. США. Торговый баланс был сведен с активным сальдо впервые за более чем десятилетний период. Значительные размеры положительного сальдо торгового баланса Аргентины, Бразилии и Венесуэлы, а также несколько меньшее, чем у указанных стран, активное сальдо торгового баланса Чили более чем компенсировали дефициты торговых балансов других стран. Активное сальдо было также зафиксировано по счетам текущих трансфертов. Объем этих трансфертов, которые в основном складываются из частных переводов некоммерческого характера и стали являться одним из важных источников внешних финансовых средств для некоторых стран, как и в предыдущие годы, продолжал увеличиваться, превысив 26,3 млрд. долл. США. 19. Активного сальдо торгового баланса и активного сальдо по счетам трансфертов было недостаточно для покрытия чистых выплат в счет прибылей и процентов, объем которых составил 51 млрд. долл. США. Вместе с тем обусловленный этим совокупный дефицит по текущим статьям платежного баланса стран региона в размере 15,1 млрд. долл. США (1 процент объема совокупного ВВП стран региона), зафиксированный в 2002 году, был значительно меньше дефицита в 2001 году, размеры которого превышали 51 млрд. долл. США. 20. Финансовые неурядицы, от которых страдал регион, нашли отражение в ухудшении состояния счетов движения капитала платежного баланса. Проблемы с получением финансовых средств из внешних источников, сокращение притока прямых иностранных инвестиций и крупномасштабный отток краткосрочного капитала привели к резкому падению объема чистого притока частного капитала, особенно в Аргентине, Бразилии, Венесуэле и Уругвае. Дефицит по счетам движения капитала стран региона был покрыт за счет компенсационного финансирования и небольшого сокращения золотовалютных резервов. Сокращение объема притока капитала до самого низкого уровня за период с 1989 года 21. В 2002 году, когда конъюнктура международных финансовых рынков ухудшилась, объем притока капитала в страны Латинской Америки и Карибского бассейна упал до самого низкого уровня с конца 80х годов. Частично вследствие обстановки, сложившейся в преддверии выборов в Бразилии, инвесторы стали проявлять все большую осторожность, особенно в период с июня по сентябрь. В результате этого условия получения странами региона внешних кредитов ухудшились, поскольку растущая разница между ценами продажи и предложения государственных долговых инструментов более чем компенсировала снижение международных процентных ставок. Вместе с тем в конце 2002 и начале 2003 года эти финансовые неурядицы были преодолены, и разница между ценами продажи и предложения государственных долговых инструментов, особенно бразильских, начала уменьшаться. 22. В 2002 году объем притока капитала в регион составил 12 млрд. долл. США, в то время как в период с 1991 по 2001 год среднегодовой показатель составлял 58 млрд. долл. США. Сокращение объема компенсационного притока капитала было широко распространенным, и показатели чистого объема по некоторым из его основных компонентов выражались отрицательными цифрами. Эта ситуация, скорее всего, сохранится в ряде стран ввиду высокого уровня задолженности, которую они накопили в 90е годы, и продолжающегося бегства капитала в страны с более безопасными условиями, которое ограничивает приток капитала в страны с формирующейся рыночной экономикой. 23. Среди компонентов потоков частного капитала совокупный объем прямых иностранных инвестиций составил 40,3 млрд. долл. США, что было гораздо ниже среднегодового показателя в размере 67 млрд. долл. США в период с 1997 по 2001 год. Это сокращение частично объяснялось краткосрочными факторами, которые, в зависимости от того, о какой стране идет речь, варьировались от экономического спада до усиления политической нестабильности или неопределенности, обусловленной изменениями экономического положения (все вышеперечисленное имело место, например, в Аргентине), а также частично долгосрочными факторами, такими, как завершение процесса приватизации во многих странах. 24. После периода 1992 - 1997 годов, когда наблюдалось возобновление широкомасштабного притока в регион капитала международных банков, чистый приток финансовых ресурсов в регион начал сходить на нет. С конца 1997 года по конец 2002 года задолженность стран региона по кредитам международных банков сократилась примерно на 20 процентов. Потоки акционерного капитала оставались неустойчивыми, и в первой половине года наблюдался чистый отток капитала этого вида. 25. Еще одним крупным источником финансирования в 90е годы являлся международный выпуск облигаций. В 2002 году по линии международного выпуска облигаций было получено в общей сложности 19,5 млрд. долл. США, что составляет примерно половину от уровня аналогичного показателя в 2001 году. В основном размещались государственные облигационные займы, и лидерами в этом отношении являлись Бразилия, Колумбия, Мексика, Перу, Сальвадор и Чили, а поступления были практически полностью использованы для пролонгации кредитов. Промышленные облигации выпускались в течение года в небольшом количестве. 26. Условия этих облигационных займов продолжали отражать в целом негативную тенденцию, сложившуюся после кризиса в Азии. Сроки погашения попрежнему составляли порядка семи лет, а средние годовые ставки процента -- порядка 11 процентов в первом квартале, после чего они увеличились до 14 процентов в сентябре, а затем несколько снизились. Вместе с тем эти средние цифры скрывают довольно широкий диапазон разброса. Увеличение было полностью обусловлено более значительной разницей между номинальными ценами и ценами продаж государственных облигаций стран региона, поскольку ставка по казначейским облигациям Соединенных Штатов со сроком погашения 10 лет неизменно сохранялась на уровне порядка 4 процентов в год. 27. В виду ограниченности доступа стран региона к донорскому финансированию и кризисного состояния платежных балансов некоторых из них чрезвычайно важное значение приобрело компенсационное финансирование, особенно по линии кредитов Международного валютного фонда (МВФ). Бразилии и Уругваю, на экономике которых серьезно сказался кризис в Аргентине и которые практически не имеют доступа к донорскому финансированию, удалось договориться с МВФ о предоставлении крупных кредитов. Вместе с тем другим странам не удалось сделать этого, поскольку они еще не достигли договоренности об условиях предоставления займов. Сохранение последствий вялой мировой экономической конъюнктуры для внешней торговли 28. В целом низкие темпы роста мировой экономики в 2002 году привели к дальнейшему ухудшению условий торговли для большинства стран региона (особенно для стран, не являющихся экспортерами нефти), усилив негативную тенденцию, наблюдающуюся с 1998 года после кризиса в Азии. 29. Главной причиной ухудшения условий торговли стало снижение цен на сырье. Индекс цен на экспортируемые странами Латинской Америки и Карибского бассейна сырьевые товары, помимо нефти, снизился в 2002 году на 1,2 процента против среднего уровня в 2001 году, в результате чего общее снижение за два года составило почти 6 процентов. Наиболее значительным образом снизились цены на материалы-полуфабрикаты (особенно из минерального сырья), также на некоторые продовольственные товары (особенно на сахар и креветки). Вместе с тем самым резким (еще на 10 процентов) вновь стало падение цен на кофе, усугубившее наблюдающуюся на протяжении длительного времени тенденцию. В число исключений входили цены на зерновые, рыбную муку, шерсть и золото. 30. Неблагоприятные внешние условия также отразились на экспорте, рост которого (менее чем на 2 процента) происходил со сбоями по региону в целом и который сократился почти в половине стран. 31. В отличие от периода до 2000 года рынок Соединенных Штатов отнюдь не являлся двигателем роста для соседних стран. Объем продаж стран -- членов Карибского сообщества (КАРИКОМ) на этом рынке, который имеет для них жизненно важное значение, фактически сократился. В число немногих исключений в этом отношении вошли Багамские острова, Монтсеррат и Сент-Китс и Невис. 32. Оценочное снижение емкости внутрирегионального рынка на 14 процентов вследствие низких темпов экономического роста в регионе также сказалось на объеме экспорта. Наиболее резко (на 37 процентов) сократился объем экспорта членов Общего рынка стран Южного Конуса, доля экспорта которых в страны регионы в общем объеме их экспорта сократилась до 11 процентов против 25 процентов в 1998 году. Объем взаимной торговли стран -- членов Андского сообщества снизился на 7 процентов, в то время как объем взаимной торговли стран, входящих в Центральноамериканский общий рынок, остался на прежнем уровне. 33. Во многих странах обесценение валюты привело не к расширению экспорта, а к сокращению импорта. Это было обусловлено преобладанием в экспорте большинства стран региона товаров, предложение которых характеризуется неэластичностью в краткосрочной перспективе. Вместе с тем из этой общей картины выпадает Бразилия, объем экспорта которой во втором полугодии ощутимо увеличился благодаря, среди прочего, повышению конкурентоспособности, обеспеченному девальвацией ее валюты. Замедление темпов роста экспорта и сокращение объема импорта в большинстве стран региона 34. В целом в большинстве стран региона сократился объем поступлений от экспорта товаров, а в еще большом числе стран произошло сокращение объема импорта. 35. Странам Центральной Америки пришлось столкнуться со снижением цен на основные виды экспортируемой ими сельскохозяйственной продукции, включая кофе, сахар и бананы, а также с ухудшением конъюнктуры на рынке Соединенных Штатов. Единственными странами, значительно увеличившими ранее сокращавшийся объем экспорта, были Коста-Рика и Сальвадор, в общем экспорте которых высок удельный вес продукции обрабатывающей промышленности, производимой на связанных с иностранными компаниями сборочных предприятиях и в особых экспортных зонах, причем в случае с Коста-Рикой рост был ограниченным. Что касается Мексики, главным торговым партнером которой являются Соединенные Штаты, то в первом квартале объем экспорта снизился, а затем хоть и стал несколько увеличиваться, но за год в целом рост практически отсутствовал, что не позволило этой стране сколько-нибудь компенсировать потери 2001 года. За редкими исключениями, динамика импорта стран региона была сходна с динамикой их экспорта. Это можно объяснить влиянием экспорта на экономическую активность в этих странах, а также важным значением их секторов сборочных предприятий. 36. В странах Карибского бассейна еще одним важным источником валютных поступлений является туризм. В этом секторе отмечались лишь слабые признаки оживления после потрясений, вызванных замедлением темпов роста в экономике Соединенных Штатов и террористическими нападениями 11 сентября 2001 года. Данные за первые месяцы года свидетельствовали об отсутствии роста и дальнейшем сокращении как числа прибывающих туристов, так и объема поступлений от туризма. В число немногих позитивных признаков входило увеличение числе прибывающих в Белиз круизных судов после подписания соглашений с рядом организующих круизы судоходных компаний, а также увеличение числа туристов, делающих остановки по пути своего следования в Гренаде, Сент-Китсе и Невисе и Сент-Винсенте и Гренадинах в первом квартале и в Сент-Люсии в третьем квартале. 37. Снижение объема импорта Аргентины (на 56 процентов) и Бразилии привело к сокращению экспорта всех членов Общего рынка стран Южного Конуса, за исключением Бразилии. В Уругвае, который пострадал более всего, объем экспорта сократился более чем на 10 процентов. В противоположность этому в группе стран Андского сообщества увеличился объем экспорта продукции отраслей добывающей промышленности Перу, в то время как на экспорте Эквадора и Венесуэлы благоприятно отразилось повышение цен на сырую нефть. Что касается последних двух стран, то динамика сальдо их торговых балансов попрежнему была противоположной, поскольку произошло увеличение как активного сальдо торгового баланса Венесуэлы, так и пассивного сальдо торгового баланса Эквадора. Это стало следствием сокращения объема импорта Венесуэлы на 30 процентов, что было вызвано экономическим спадом в этой стране и девальвацией боливара, и увеличения объема импорта Эквадора более чем на 20 процентов в связи с ведущимся строительством нефтепровода для транспортировки тяжелой нефти и продолжения обесценением ее валюты в реальном выражении. Отсутствие роста внешней задолженности в 2002 году 38. В 2002 году валовой объем внешней задолженности стран Латинской Америки незначительно сократился (на 0,4 процента) и составил 725 млрд. долл. США. В этот год, характеризовавшийся для стран региона трудностями в плане получения доступа к финансовым средствам из внешних источников, объем внешних обязательств большинства из них увеличился очень незначительно или немного снизился. Чистый объем дополнительных кредитов увеличился в очень немногих странах. В их числе наибольшее увеличение произошло в Эквадоре (10 процентов) вследствие роста задолженности по частным кредитам и в Уругвае (19 процентов), которому были предоставлены новые кредиты по линии многосторонних учреждений. 39. Более половины стран Латинской Америки и Карибского бассейна -- как правило те из них, экономика которых является более открытой чем в среднем по региону, -- обеспечили сохранение в умеренных пределах двух традиционных показателей, характеризующих тяжесть долгового бремени. В противоположность этому в Боливии, Бразилии и Перу, которые входят в число стран с наиболее крупной задолженностью, показатель отношения объема внешнего долга к объему ВВП составлял почти 50 процент, а показатель отношения объема задолженности к объему экспортных поступлений -- порядка 300 процентов. Несмотря на это, тот факт, что последний показатель неуклонно улучшается в Бразилии и Перу с 1999 года, представляется обнадеживающим. Вместе с тем в Эквадоре и Уругвае оба показателя ухудшились. III. Макроэкономическая политика 40. В 2002 году большинство стран региона столкнулись с дальнейшим сужением возможностей маневрирования в контексте бюджетно-финансовой и валютной политики. Имеющиеся у занимающихся разработкой бюджетной политики директивных органов возможности для маневра сокращались на протяжении предыдущих пяти лет по мере роста дефицита бюджетов, совокупный объем которого в 2001 году достиг уровня, соответствующего 3,2 процента объема ВВП стран региона. С учетом ухудшения внешней финансовой конъюнктуры правительства были вынуждены ограничивать бюджетные расходы в целях обеспечения роста доверия к проводимой ими политике и повышать внутренние процентные ставки для противостояния давлению, оказываемому на курсы валют их стран. 41. В этих условиях на передний план вновь выдвинулся вопрос о государственном долге и приемлемости его объема. Объем долга вырос вследствие увеличения размеров бюджетных дефицитов после начала кризиса в Азии, и это, наряду с замедлением темпов экономического роста, увеличило показатель отношения объема государственного долга к объему ВВП. Эту проблему усугубили изменения в кредитно-денежной и валютной политике, вызванные ростом процентных ставок (что повысило стоимость обслуживания внутреннего долга) и обесценением валют (следствием чего стало увеличение объема задолженности в иностранной валюте при пересчете на национальную валюту). Вместе с тем основным каналом распространения финансовых неурядиц стало поведение инвесторов, которое породило подобие порочного круга. Действительно, инвесторы игнорировали такие обстоятельства, как, например, тот факт, что две страны с высоким показателем соотношения объема государственного долга и ВВП (Эквадор и Бразилия) добились крупного профицита государственных бюджетов, что недвусмысленно свидетельствовало о серьезности прилагаемых этими странами усилий в целях обеспечения выполнения своих обязательств. Пассивные подходы в рамках бюджетно-финансовой политики в большинстве стран региона 42. В большинстве случаев средства государственных бюджетов не расходовались для стимулирования экономической активности в условиях низкого объема бюджетных поступлений. В некоторых странах это объяснялось тем, что бюджетные средства уже использовались для этой цели в предыдущие годы и продолжение их расходования было сопряжено с риском, а в других странах это объяснялось тем, что возможности в плане регулирования бюджетно-финансовой политики не были укреплены в предыдущие годы, когда экономический рост происходил более высокими темпами. Кроме того, возможности бюджетно-финансового регулирования еще более подорвало увеличение бремени государственного долга. 43. Объем бюджетных поступлений сократился в большинстве стран Южной Америки и во всех странах, где наблюдался экономический спад. Это сокращение было особенно резким в Аргентине и Уругвае, где объем бюджетных поступлений в реальном выражении снизился примерно на 20 процентов. Вместе с тем почти в половине стран региона, особенно в странах Центральной Америки и Карибского бассейна, объем бюджетных поступлений увеличился. В ряде стран-экспортеров нефти это увеличение объяснялось более высокими ценами на нефть, в то время как в других странах (включая Доминиканскую Республику, Гватемалу и Никарагуа) оно было связано с налоговыми реформами. Меры в целях повышения собираемости налогов и противодействия ухудшению состояния государственных бюджетов были также приняты в Аргентине, Венесуэле, Колумбии и Уругвае. 44. Сокращение бюджетных расходов произошло во многих странах либо вследствие факторов, обусловленных трудным экономическим положением (как, например, в Аргентине, Венесуэле, Парагвае и Уругвае), либо в рамках осуществления среднесрочных программ стабилизации в условиях умеренных темпов экономического роста (как, например, в странах Центральной Америки и Панаме). Во многих случаях корректировка бюджетных расходов в сторону понижения осуществлялась за счет государственных инвестиций, как это имело место в Гондурасе, Никарагуа, Панаме, Парагвае, Перу и Тринидаде и Тобаго. В других странах (Барбадос, Бразилия, Доминиканская Республика, Коста-Рика, Чили, Эквадор и Ямайка) объем государственных расходов либо остался на прежнем уровне, либо увеличился. 45. Чистым результатом этой динамики поступлений и расходов стало сохранение совокупного дефицита государственных бюджетов в целом на прежнем уровне, эквивалентном 3,4 процента совокупного объема ВВП стран региона. Вместе с тем эта цифра скрывает резкие различия между странами. Эти различия можно проиллюстрировать данными по трем крупнейшим странам региона: дефицит государственного бюджета Аргентины снизился с 3,1 процента объема ВВП в 2001 году до 1,4 процента в 2002 году; Мексики -- несколько увеличился с 0,7 процента до 1,2 процента ВВП; а в Бразилии он вырос с 1,4 процента до 4,7 процента ВВП. Дефицит государственного бюджета, который был общим для всех стран региона явлением, сократился в половине стран и увеличился в другой половине стран. 46. Главным источником средств финансирования дефицитов государственных бюджетов стран Южной Америки являлся внутренний финансовый рынок. Вместе с тем некоторые страны, такие, как Аргентина и Бразилия, столкнулись с трудностями при получении средств из этого источника. В Бразилии приближающиеся выборы затруднили рефинансирование внутреннего долга, и впоследствии при появлении соответствующих возможностей эта страна прибегла к государственному облигационному займу. Аналогичный подход также использовали Колумбия, Мексика, Перу, Уругвай, Чили, Ямайка и ряд стран Центральной Америки и Карибского бассейна, в то время как другие страны сделали выбор в пользу кредитов международных финансовых учреждений. Давление на валютные курсы и его влияние на валютную политику 47. В результате финансовых неурядиц многие страны столкнулись со значительным обесценением своей валюты, что вынудило директивные органы проводить в жизнь сдерживающую экономический рост кредитно-денежную политику для защиты своих валют и предотвращения инфляции. Лишь Колумбия, Мексика, Перу и Чили были в состоянии принять на вооружение более независимую и в большей мере антициклическую кредитно-денежную политику. Вместе с тем на ее эффективности сказался тот факт, что во многих случаях условия финансирования для частного сектора не улучшились. 48. Экономические кризисы в Аргентине, Венесуэле и Уругвае вынудили эти страны перейти на режим плавающих валютных курсов, в результате чего курсы их валют резко снизились как в номинальном, так и в реальном выражении по отношению к доллару США, евро и валютам других стран, расположенных за пределами региона. В Аргентине отмена режима конвертируемости послужила толчком к резкому реальному обесценению аргентинского песо в первой половине года как по отношению к доллару, так и по отношению к валютам стран, являющихся ее главными торговыми партнерами. Вместе с тем впоследствии курс песо немного увеличился. В результате финансовых неурядиц в Бразилии курс бразильского реала снизился по отношению к доллару США в реальном выражении, и к концу года он составлял две трети от своего уровня по состоянию на начало года. Курс венесуэльского боливара в среднем снизился почти на четверть в последнем квартале года. 49. Масштабы снижения курсов валют этих стран в значительной мере определили динамику эффективных валютных курсов (по отношению к валютам всех торговых партнеров) большинства стран Латинской Америки, валюты которых обесценились в различной степени по отношению к доллару США и евро, но укрепились по отношению к валютам их торговых партнеров в регионе. Это было особенно заметно в странах Южной Америки (в первую очередь в Боливии, Бразилии, Парагвае и Чили), которые имеют широкие торговые связи со странами, курсы валют которых снизились более всего. 50. Единственными странами с недолларизированной экономикой, в которых произошло реальное повышение валютных курсов по отношению к доллару США благодаря широкому притоку капитала, являлись Гватемала и Тринидад и Тобаго. В двух из трех стран региона с долларизированной экономикой (Сальвадор и Панама) сохранялись низкие темпы инфляции, что объяснило стабильность как эффективных курсов их валют, так и двусторонних валютных курсов по отношению к доллару США. Вместе с тем в Эквадоре инфляция привела к снижению валютного курса примерно на 7 процентов по отношению к доллару США и на 10 процентов в целом по отношению к валютам его торговых партнеров. 51. В большинстве стран кредитно-денежная политика формировалась под влиянием изменений в паритетах валютных курсов. Это ограничивало возможности стран использовать эту политику в качестве антициклического инструмента в условиях вялого роста объема производства. Эта ситуация была особенно острой в тех странах, которые, как Венесуэла и члены МЕРКОСУР, столкнулись с сильным давлением на курсы своих валют и были вынуждены прибегнуть к значительному повышению процентных ставок по вкладам, с тем чтобы поддержать свои валюты и попытаться избежать их чрезмерного обесценения, которое могло бы повлечь за собой инфляцию и поставить под угрозу стабильность их финансовых систем. Бразилия была не в состоянии продолжать политику поэтапного снижения процентных ставок, которой она придерживалась до середины 2002 года, стремясь стимулировать оживление экономики. Аргентина применяла комплекс мер, включающих увеличение денежной массы и повышение процентных ставок, особенно в первой половине 2002 года. Во второй половине года процентные ставки снизились, когда курс песо начал расти, однако объем кредитов в результате кризиса в банковской системе не увеличился. 52. В число стран, в которых снизились внутренние процентные ставки, входили страны с долларизированной экономикой (Панама, Сальвадор и Эквадор), которые воспользовались снижением международных процентных ставок, и небольшая группа стран, которые имели определенные возможности проводить в жизнь антициклическую кредитно-денежную политику. Так, например, Колумбия, Перу и Чили держали инфляцию под контролем, по крайней мере на протяжении части года, в то время как финансовая система Мексики пострадала от финансового кризиса в Аргентине и Бразилии лишь в очень незначительных масштабах. 53. В большом числе стран чистый объем кредитов оставался на низком уровне вследствие того, что местные банки стали проявлять больше осторожности. Маржа процентных ставок по кредитам и депозитам оставалась высокой и даже увеличилась в некоторых станах, таких, как Аргентина, Аруба, Багамские острова, Барбадос, Боливия, Бразилия, Гаити, Гайана, Доминиканская Республика, Колумбия, Коста-Рика, Никарагуа, Панама, Парагвай и Уругвай. Снижение ставок по вкладам не сопровождалось сообразным снижением ставок по кредитам, что свидетельствует о консервативности проводимой коммерческими банками политики ввиду неопределенности внешней и, в некоторых случаях, внутренней экономической конъюнктуры. Поэтому стоимость кредита была попрежнему очень высока, ограничивая доступ к средствам для финансирования производства, особенно для малых и средних предприятий. IV. Внутренние экономические показатели 54. В 2002 году экономическая активность снизилась на 0,6 процента. Этот год ознаменовал собой завершение пятилетнего периода экономического застоя в регионе, совокупный показатель объема ВВП на душу населения в котором упал до уровня ниже зафиксированного в 1997 году. Снижение экономической активности было усугублено сокращением занятости, в результате чего уровень безработицы достиг рекордной отметки. В то же время низкий внутренний спрос держал инфляцию под контролем (хотя ее темпы были выше, чем в 2001 году), помогая тем самым сдерживать снижение покупательной силы. Снижение объема инвестиций и совокупного ВВП стран региона 55. В то время как снижение показателя совокупного объема ВВП стран региона на душу населения на протяжении второго года подряд было частично обусловлено резким снижением экономической активности в Аргентине, Венесуэле и Уругвае, темпы экономического роста были низкими практически во всех странах (менее 2 процентов в подавляющем большинстве случаев). 56. Эта ситуация в первую очередь явилась следствием неблагоприятной международной экономической конъюнктуры, которая привела к снижению объема торговли, падению цен на экспортируемые товары, помимо нефти, и оттоку капитала. В сочетании с этими факторами действовал ряд внутренних факторов, которые ограничили рост в большинстве стран, включая жесткую кредитно-денежную политику, отсутствие роста внутреннего кредита, бюджетные проблемы, высокий объем государственной и частной задолженности, спекулятивное давление на процентные ставки, высокий уровень безработицы и неполной занятости, а также, в ряде стран, социальные и политические неурядицы. На положении некоторых стран также сказались неблагоприятные погодные условия. Вместе с тем в ряде стран наблюдались отдельные позитивные сдвиги, такие, как рост в горнодобывающей промышленности, некоторое оживление внутреннего спроса и успешное решение специфических проблем, например проблемы нормированной подачи электроэнергии в Бразилии. 57. Влияние этих факторов в различных странах было неодинаковым. Одна группа стран сильнее всего пострадала от экономических тенденций в Соединенных Штатах, в которых в двухгодичном периоде 2001 - 2002 годов снизились темпы роста импортного спроса. В эту категорию стран входили Гаити, Доминиканская Республика, Мексика, Панама и страны Центральноамериканского общего рынка. В Мексике темпы экономического роста составили 0,9 процента, что привело к дальнейшему снижению показателя объема ВВП на душу населения. Вялая конъюнктура мексиканского рынка также негативно сказалась на экономике стран Центральной Америки, для которых проблема низкого спроса на рынке Соединенных Штатов была усугублена продолжающимся острым кризисом в секторе кофе, который имел серьезные последствия для сельскохозяйственного производства и занятости. В своей совокупности эти факторы привели к небольшому снижению объема производства в расчете на душу населения. Исключение в этом отношении составляли Коста-Рика и Сальвадор, в которых объем ВВП на душу населения увеличился примерно на половину процентного пункта. В странах Карибского бассейна темпы роста были в целом низкими, что во многих случаях объяснялось положением в секторе туризма, который не смог полностью оправиться от потрясений 2001 года, и, в некоторых случаях, климатическими явлениями, такими, как наводнения на Ямайке и неблагоприятные погодные условия в Барбадосе и на Кубе. 58. Другие страны имели крупную внутреннюю и внешнюю задолженность, что делало их особенно уязвимыми на фоне ужесточения условий внешнего кредитования и в случае биржевых спекуляций. В эту категорию входили четыре члена Общего рынка стран Южного Конуса. В Аргентине начавшееся в середине 2001 года резкое снижение объема производства продолжилось в первом квартале 2002 года, однако затем прекратилось, а во втором квартале объем производства начал увеличиваться. Вместе с тем за год в целом объем ВВП Аргентины сократился на 11 процентов, что в значительной мере явилось отражением статистических последствий резкого падения объема производства во второй половине 2001 года. В силу ряда факторов кризис в экономике Аргентины имел особенно неблагоприятные последствия для Уругвая и Парагвая. Объем ВВП этих стран сократился, соответственно, на 10,5 процента и 3 процента. Экономика Бразилии пострадала от финансовых неурядиц, которые привели к росту процентных ставок, хотя объем производства, тем не менее, увеличился на 1,5 процента. К странам этой группы также относится Боливия, которая в числе стран Андского сообщества наиболее пострадала от кризиса в странах МЕРКОСУР. 59. На экономике Чили наиболее серьезным образом сказалась устойчивая тенденция к ухудшению показателя ее условий торговли. Его снижение, наблюдаемое со времени кризиса в Азии, составило за пятилетний период в общей сложности 20 процентов. В значительной мере это было обусловлено устойчивым снижением экономической активности в этой стране. 60. Наконец, в большинстве стран Андского сообщества внешние проблемы как факторы, определяющие экономические показатели, были вытеснены на второй план внутренними факторами. В экономике Эквадора продолжалось восстановление после серьезного кризиса 1999 года, хотя показатель объема производства в расчете на душу населения так и не превысил уровня 1998 года. В Перу, где наблюдался экономический подъем, темпы роста превысили 5 процентов. Среди прочего, это объяснялось началом разработки месторождения в Антамине. В противоположность этому в Венесуэле, охваченной острым политическим кризисом, объем ВВП снизился почти на 9 процентов, несмотря на высокие цены на нефть, являющуюся главной статьей экспорта этой страны. Колумбия также не смогла в полной мере воспользоваться повышением цен на нефть, и темпы роста ее экономики составили лишь 1,6 процента, несмотря на то, что правительство проводило в жизнь в целом ориентированную на рост кредитно-денежную политику. 61. Валовой объем инвестиций в основной капитал вновь сократился чуть более чем на 6 процентов, в результате чего по региону в целом объем инвестиций как доля ВВП (в ценах 1995 года) едва достиг 18 процентных пунктов, т.е. был даже меньше уровня конца 80х и начала 90х годов. Наиболее резкое сокращение объема инвестиций произошло в странах Южной Америки, где, как это обычно имеет место в периоды спада, вложения в основной капитал явились тем компонентом общего спроса, который сократился в наибольшей степени. В ходе нынешнего спада проблема ограниченности перспектив роста экспорта усугубилась более высокой стоимостью импортируемых товаров производственного назначения (возросшей под влиянием девальвации), в то время как нехватка или высокая стоимость финансовых средств снизили активность в секторе строительства. Дестимулирующее воздействие на инвестиции также оказывала политическая нестабильность или конфликты в некоторых странах. Эквадор явился единственной страной субрегиона, где в этом секторе был зафиксирован значительный рост благодаря сооружению нового нефтепровода. В странах Центральной Америки и в Мексике относительный объем инвестиций практически не изменился. 62. Объем инвестиций сократился, несмотря на увеличение национальных сбережений, сопровождавшееся сокращением государственного и частного потребления. Рост национальных сбережений был компенсирован снижением внешних сбережений, что нашло отражение в сокращении дефицита по текущим статьям платежного баланса с 2,7 процента объема ВВП в 2001 году до примерно 1 процента в 2002 году. 63. Поскольку во втором квартале 2002 года в большинстве стран началось экономическое оживление, можно ожидать, что в 2003 году по региону в целом будет наблюдаться рост. Хотя темпы этого роста предположительно составят лишь порядка 2 процентов, он должен привести к небольшому увеличению показателя темпов роста объема ВВП на душу населения. Этот прогноз рассчитан исходя из того, что положение в сфере внешней торговли и условия финансирования улучшатся. Вместе с тем сохраняется значительная неопределенность в том, что касается экономических и политических факторов, от которых зависит это улучшение. В число экономических факторов входят, в первую очередь, цены на нефть и перспективы роста в ведущих промышленно развитых странах, которые имеют решающее значение для внешней торговли. В число политических факторов входят последствия конфликта на Ближнем Востоке и политические проблемы, стоящие перед рядом стран региона. 64. С этими оговорками ожидается, что к концу 2003 года немногие страны столкнутся с ухудшением своего положения по сравнению с 2002 годом. Вместе с тем в рамках этого общего прогноза ситуация в отдельных странах будет неодинаковой. В наибольшей степени положение должно улучшиться в Аргентине, темпы роста экономики которой, как ожидается, составят 4 процента. Однако для того чтобы последствия оживления в экономике Аргентины ощутили ее соседи -- Парагвай и Уругвай, -- потребуется некоторое время. Предполагается, что в остальных странах Южной Америки темпы роста будут в целом сходными, поскольку вероятно, что рост в экономике многих стран ускорится -- хотя в некоторых случаях, например в Бразилии и Колумбии, лишь ненамного -- и что в Перу и Эквадоре произойдет замедление темпов роста. Представляется вероятным, что лишь Венесуэла столкнется с еще более существенным снижением объема ВВП, которое может быть довольно резким и составит до 10 процентов. Несмотря на низкие темпы оживления экономики Соединенных Штатов, темпы экономического роста в Мексике и странах Центральной Америки могут составить 2 - 2,5 процента, а в странах Карибского бассейна может произойти некоторое оживление. Некоторое повышение умеренных темпов инфляции в регионе 65. В 2002 году измеряемые на основе индекса потребительских цен темпы инфляции в регионе в целом, которые устойчиво снижались на протяжении восьми лет, повысились и достигли уровня 12,2 процента. Этот уровень в два раза превышает показатель 2001 года. Оптовые цены увеличились еще более резко, что и следовало ожидать в условиях широко распространенной девальвации, и в пересчете на годовую основу темпы их прироста составили 29 процентов. 66. Повышение темпов инфляции по существу явилось следствием девальвации валют, которая в некоторых странах была довольно существенной. Девальвация стала причиной того, что темпы инфляции составили 41 процент в Аргентине, 31 процент в Венесуэле и 26 процентов в Уругвае. В других странах темпы инфляции не достигли этих величин, но значительная девальвация валют, тем не менее, имела место, особенно во второй половине 2002 года, что нашло отражение в повышении уровня инфляции ближе к концу года. Несмотря на эти события, представляется, что повышение общих темпов инфляции по региону в целом свидетельствует не о тенденции, а, скорее, отражает принятые странами региона меры реагирования на резкое изменение валютных курсов, последствия которого были постепенно сглажены, не приведя к поступательному усилению инфляционных процессов. Поэтому практически в каждом случае рост цен был гораздо более умеренным, чем степень приведшей к нему девальвации (которая более значительно отразилась на реальных валютных курсах), свидетельствуя о том, что низкие темпы роста или экономический спад снижают темпы инфляции до умеренных уровней. 67. В группе стран, в которых отмечался наиболее резкий рост цен, Аргентина после десятилетнего периода стабильности столкнулась с крутым скачком темпов инфляции, когда радикальные изменения в режиме курса ее валюты привели к тому, что песо потеряло почти три четверти своей стоимости. Вследствие глубокого спада и высокого уровня безработицы заработная плата в номинальном выражении была недостаточно скорректирована для компенсации резкого роста цен. Это, наряду со стабилизацией валютного курса во второй половине года, помогло замедлить темпы инфляции после их первоначального резкого увеличения. 68. В Венесуэле после устойчивости снижения на протяжении пяти лет темпы инфляции резко возросли в результате отказа от системы валютных диапазонов, который привел к резкой девальвации в первой половине года. В Уругвае неожиданное повышение темпов инфляции было обусловлено резкой девальвацией валюты, особенно после отказа от системы валютных диапазонов и ее замены режимом плавающего валютного курса. Последствия девальвации смягчил серьезный спад в экономике этой страны в сочетании с проблемами, вызванными финансовым кризисом, кредитной рестрикцией и замораживанием вкладов в некоторых финансовых учреждениях. 69. В Бразилии в 2002 году темпы инфляции составили 12,5 процента против 7,7 процента годом ранее. Их резкий рост произошел ближе к концу года в результате девальвации в период с мая по октябрь. Вместе с тем сохранение вялых темпов экономического роста и жесткая кредитно-денежная политика предотвратили дальнейшее повышение темпов инфляции. В Парагвае в 2002 году потребительские цены увеличились почти на 15 процентов вследствие обесценения валюты, которое ускорилось с третьего квартала. В Гаити и Доминиканской Республике темпы инфляции повысились после ускорения обесценения их валют в последнем квартале. 70. В противоположность этому темпы инфляции в других странах региона либо снизились, либо повысились очень незначительно. В этой связи следует отметить резкое снижение темпов инфляции в Эквадоре и низкие темпы инфляции, сохранявшиеся в Боливии, Никарагуа, Перу и Чили, несмотря на некоторое давление на курсы валют этих четырех стран. Ухудшение положения на рынке труда 71. На фоне снижения экономической активности в регионе произошло ухудшение показателей по рынку труда. Основные тенденции заключались в резком сокращении занятости, резком росте уровня безработицы, расширении занятости в неформальном секторе и медленном приросте числа рабочих мест на малых и средних предприятиях. В результате этого уровень жизни населения многих стран Латинской Америки в 2002 году снизился. В то же время динамика реальной заработной платы отражала динамику темпов инфляции и сколько-нибудь значительно не отличалась от динамики производительности труда. 72. В 2002 году, после резкого сокращения в 2001 году, уровень безработицы вновь повысился с 53,1 процента до 52,8 процента вследствие того, что в регионе впервые с 1983 года были зафиксированы отрицательные темпы экономического роста. Поскольку доля работающих по отношению ко всему трудоспособному населению немного увеличилась, совокупный уровень безработицы по региону вырос с 8,4 процента до 8,9 процента, что является рекордно высоким показателем за весь период подготовки сопоставимых данных. Снижение занятости и рост уровня безработицы наблюдались практически во всех странах региона, хотя наибольшее ухудшение положения произошло в Аргентине, Венесуэле и Уругвае вследствие острого экономического кризиса, охватившего эти страны. 73. Значительное снижение уровня занятости свидетельствовало о тесной корреляционной связи между экономическим ростом и созданием рабочих мест, которая является одной из отличительных черт тенденций на рынке труда в последние годы. Динамика показателей в предыдущие периоды наводила на мысль о том, что безработица в 2002 году вырастет даже больше, чем это имело место в действительности. Во многих странах спрос на рабочую силу со стороны компаний, находящий отражение в росте числа наемных работников, был даже слабее, чем на это указывают данные о доле занятых. Этот вялый спрос был частично компенсирован ростом занятости в неформальном секторе, главным образом ростом числа лиц, занимающихся индивидуальной трудовой деятельностью, что явилось реакцией населения на насущную необходимость получения доходов. 74. Поскольку корректировка номинальной заработной платы на основе темпов инфляции в предыдущие периоды попрежнему была широко распространенной практикой, размеры реальной заработной платы в формальном секторе определялись в значительной степени ежегодным изменением темпов инфляции. Это привело к существенному снижению размеров реальной заработной платы в странах, где произошел резкий рост темпов инфляции, и к небольшому увеличению ее размеров в странах, где темпы инфляции снизились. Поэтому изменения в размерах реальной заработной платы в формальном секторе колебались в пределах от - 14 процентов в Аргентине до более 4 процентов в Колумбии, КостаРике, Никарагуа и Перу. В зависимости от метода расчетов, средние по региону размеры реальной заработной платы, исчисленные на основе данных по 12 странам, либо увеличились на 1,8 процента (медианное значение), либо сократились на 1,6 процента (средневзвешенное значение). 75. В 2002 году четко прослеживалась обратная связь между годовыми изменениями темпов инфляции и темпами экономического роста. Поэтому реальная заработная плата увеличивалась быстрее в странах с более высокими темпами экономического роста. Поскольку во многих странах прирост занятости был в основном обеспечен за счет расширения деятельности в секторах с низкой производительностью труда (в силу необходимости получения средств к существованию), результаты расчетов изменений в средней производительности труда на основе изменения числа только наемных работников, указывают на позитивную корреляционную связь между производительностью труда и размерами реальной заработной платы. Действительно, размеры реальной заработной платы увеличились в странах, в которых был зафиксирован явный рост производительности труда работающих по найму, а в других странах они снизились. Поэтому, хотя на реальной заработной плате значительным образом сказались темпы инфляции, динамика ее размеров ненамного отличалась от динамики производительности труда. Латинская Америка и Карибский бассейн: годовые темпы прироста валового внутреннего продукта (Процентные показатели; в ценах 1995 года) год 2002 годa Латинская Америка и Карибский бассейн Латинская Америка и Карибский бассейн (за исключением Бразилии) Итого (20 стран) Итого (20 стран, за исключением Бразилии) Аргентина Боливия Бразилия Чили Колумбия Коста-Рика Куба Доминиканская Республика Эквадор Сальвадор Гватемала Гаити Гондурас Мексика Никарагуа Панама Парагвай Перу Уругвай Венесуэла Итого по Карибскому бассейну Антигуа и Барбуда Барбадос Белиз Доминика Гренада Гайана Ямайка Сент-Китс и Невис Сент-Винсент и Гренадины Сент-Люсия Суринам Тринидад и Тобаго Источник: ЭКЛАК, на основе официальных данных с пересчетом в доллары США в постоянных ценах 1995 года. Примечание: В соответствующих случаях в общие и итоговые данные не включены страны, по которым не приводится информация. a Предварительная оценка. 