%%%HUMAN SETTLEMENTS|HUMAN DEVELOPMENT|PROGRAMME IMPLEMENTATION|HUMAN SETTLEMENTS FINANCE|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|SLUMS|PARTNERSHIP|DEVELOPMENT ASSISTANCE|PRIVATE SECTOR|FINANCIAL INSTITUTIONS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CIVIL SOCIETY|CAPACITY BUILDING|GOVERNANCE|YOUTH ORGANIZATIONS|WOMEN'S ORGANIZATIONS|

Основная сессия 2003 года Женева, 30 июня -- 25 июля 2003 года Пункт 13(d) предварительной повестки дня* Экономические и экологические вопросы: населенные пункты Скоординированное осуществление Повестки дня Хабитат Доклад Генерального секретаря Резюме На своем 41-м пленарном заседании 26 июля 2002 года Экономический и Социальный Совет принял резолюцию 2002/38, озаглавленную <<Скоординированное осуществление Повестки дня Хабитат>>. Настоящий доклад представляется в соответствии с содержащейся в пункте 5 резолюции 2002/38 обращенной к Генеральному секретарю просьбой представить Совету на его сессии 2003 года доклад об осуществлении этой резолюции. В докладе указывается, что правительства начали расширять масштабы своей поддержки Организации Объединенных Наций и Фонда Организации Объединенных Наций для Хабитат и населенных пунктов, и содержится призыв в адрес правительств увеличивать компонент их целевых взносов. В нем также показано, что Программа Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат) расширяет свое сотрудничество и взаимодействие в рамках системы Организации Объединенных Наций и с местными органами власти и другими партнерами по Повестке дня Хабитат. Пункты Стр. Введение Прогресс в ходе осуществления Финансирование Партнерские связи Сотрудничество с местными органами власти Связи с неправительственными организациями Сотрудничество с организациями гражданского общества Взаимоотношения с представителями частного сектора Связи с молодежными организациями и женскими группами Система руководителей целевых проектов Сотрудничество с учреждениями системы Организации Объединенных Наций Рекомендации 1. Настоящий доклад представляется во исполнение резолюции 2002/38, озаглавленной <<Скоординированное осуществление Повестки дня Хабитат>>, принятой Экономическим и Социальным Советом 26 июля 2002 года. В пункте 5 резолюции 2002/38 Совет просил Генерального секретаря представить ему на его сессии 2003 года доклад об осуществлении этой резолюции. II. Прогресс в ходе осуществления A. Финансирование 2. Правительства в целом позитивно откликнулись на призыв об увеличении их взносов в Фонд Организации Объединенных Наций для Хабитат и населенных пунктов. В 2002 году объем взносов в Фонд достиг самого большого за все время показателя в размере 26 млн. долл. США, имеются основания считать, что в 2003 году этот уровень будет сохранен. Озабоченность попрежнему вызывает дисбаланс между целевыми (75 процентов) и нецелевыми (25 процентов) взносами. Изза этого Программе Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат) сложно планировать свои финансовые обязательства и осуществлять целенаправленную программу работы. 3. Программа Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат) развивает свое сотрудничество с международными финансовыми учреждениями в целях активизации их поддержки осуществления Повестки дня Хабитат и целей, сформулированных в Декларации тысячелетия, в том что касается достижения к 2020 году существенного улучшения жизни как минимум 100 миллионов обитателей трущоб. Союз городов, созданный совместными усилиями Всемирного банка и ООН-Хабитат, к которому присоединился целый ряд двусторонних доноров, а недавно и Азиатский банк развития, попрежнему является важным форумом для координации и разработки политики и для поддержки в связи с подготовкой стратегий развития городов с учетом интересов их беднейших жителей, а также программ улучшения условий жизни в трущобных районах. 4. Кроме того, ООН-Хабитат сотрудничает с другими членами группы Всемирного банка. Например, с использованием опыта программы <<Вода для африканских городов>> при участии Всемирного банка создаются более широкомасштабные рамки сотрудничества в интересах активизации помощи африканским городам в контексте осуществления предусмотренной в Декларации тысячелетия цели в области водоснабжения и санитарии. Также, при поддержке Председателя Всемирного банка ООН-Хабитат начала переговоры с Международной финансовой корпорацией для изучения путей привлечения капитала частного сектора для облагораживания трущоб и сооружения недорогого жилья, а также для осуществления программ инфраструктурного характера в интересах городской бедноты. 5. Что касается региональных банков развития, то ООН-Хабитат недавно подписала с Азиатским банком развития меморандум о понимании, в соответствии с которым банк выделит 500 млн. долл. США в виде займов азиатским странам для инвестирования в водоснабжение и санитарию в интересах неимущих слоев населения. ООН-Хабитат также недавно подписала меморандум о понимании с Межамериканским банком развития, который, как ожидается, станет основой для расширения сотрудничества между этими двумя организациями в будущем. B. Партнерские связи 6. В качестве стратегического принципа все глобальные программы ООН-Хабитат способствуют осуществлению Повестки дня Хабитат, целей, сформулированных в Декларации тысячелетия, и других деклараций и резолюций, касающихся устойчивого развития городов и жилья для людей. Все эти программы также способствуют созданию и использованию партнерских связей в качестве стратегической цели, сформулированной в Повестке дня Хабитат. В 2002 году в рамках ООН-Хабитат была создана секция <<Партнеры и молодежь>>, призванная обеспечить поддержание и развитие результатов, достигнутых в рамках деятельности с партнерами на конференциях Хабитат-II и Стамбул+5. Перед секцией стоят задачи двоякого назначения: i) вовлечение партнеров в межправительственные процессы и глобальные мероприятия, касающиеся ООН-Хабитат; и ii) общесистемное привлечение партнеров в ООН-Хабитат. 7. Углубление международного сотрудничества среди широкого круга партнеров требует непрерывного политического диалога и разработки для этой цели новых документов. Это включает в себя укрепление координации с другими учреждениями системы Организации Объединенных Наций, местными властями и различными программами, занимающимися вопросами развития молодежи, а также расширение масштабов стратегий по мобилизации ресурсов. В настоящее время ООН-Хабитат оказывает многообразную поддержку международным, национальным и низовым организациям гражданского общества, которые участвуют в осуществлении программ и проектов, призванных улучшить условия жизни в городах. Кроме того, в настоящее время ООН-Хабитат проводит или намеревается проводить разработку стратегических документов, касающихся молодежи, организаций гражданского общества, местных органов власти и деловых кругов. 1. Сотрудничество с местными органами власти 8. В январе 2000 года Директор-исполнитель создал Консультативный комитет местных властей (ККМВ). В августе 2002 года в своем политическом заявлении на Всемирной встрече на высшем уровне по устойчивому развитию ассоциации местных органов власти официально признали ООН-Хабитат организацией для поддержания связей с Организацией Объединенных Наций. 9. В то же время деятельность в поддержку технического сотрудничества с местными властями и их ассоциациями осуществлялась через целый ряд проектов ООН-Хабитат, глобальных программ и всемирных кампаний. Видное место среди таких новых совместных мероприятий занимала успешная деятельность по обеспечению сотрудничества между городами и совместная подготовительная работа в связи с Всемирной встречей на высшем уровне по устойчивому развитию, проводившаяся в соответствии с резолюцией 18/10 Комиссии по населенным пунктам в тесном сотрудничестве между ООН-Хабитат, Консультативным комитетом местных властей и Координационным центром всемирных ассоциаций городов и местных органов власти (КЦВАГМОВ). 10. Основные достижения в рамках такого сотрудничества включают в себя: a) совместные мероприятия по линии сотрудничества городов под лозунгом <<Партнерство в интересах развития местного потенциала>> и b) сотрудничество между городами как тема Всемирного дня Хабитат 2002 года. 11. Первый Всемирный форум по проблемам городов, который состоялся в Найроби 29 апреля -- 3 мая 2002 года, предоставил возможность в рамках комплексного обсуждения рассмотреть некоторые ключевые вопросы, которые должны решаться в соответствии с международными руководящими принципами в отношении децентрализации и местной автономии, с тем чтобы проверить реакцию на них и соответствующим образом видоизменить и скорректировать проводимую работу. 12. Ряд местных органов власти оказывает непосредственную поддержку деятельности ООН-Хабитат, как в техническом, так и в финансовом плане. Наиболее видную роль при этом играют Дубайский муниципалитет, один из организаторов и спонсор Международной премии за лучшие достижения; Муниципалитет Фукуока, поддерживающий региональное отделение для Азии и Тихого океана; муниципалитет Рио, поддерживающий региональное отделение для Латинской Америки и Карибского бассейна, и муниципалитет Барселоны, принимающий участие в организации второй сессии Всемирного форума по проблемам городов, запланированной на сентябрь 2004 года. 2. Связи с неправительственными организациями 13. Важные события межправительственного и международного характера послужили укреплению сотрудничества между ООН-Хабитат и неправительственными организациями: специальная сессия Генеральной Ассамблеи (4 - 6 июня 2001 года) для обзора и оценки осуществления Повестки дня Хабитат (Стамбул+5) способствовала аккредитации дополнительно 450 НПО, помимо насчитывающихся в настоящее время 2140 организаций, аккредитованных при ООН-Хабитат в ходе Конференции Хабитат II в 1996 году в Стамбуле. 14. На первой сессии Всемирного форума по проблемам городов (29 апреля -- 3 мая 2002 года) присутствовали представители более 500 НПО, которые составили половину от общего числа участников этого мероприятия. Одним из главных результатов такого участия стало создание при Директоре-исполнителе ООН-Хабитат Консультативной группы НПО для формирования платформы непрерывного диалога для различных групп партнеров по таким вопросам, как устойчивая урбанизация. Другим важным результатом стало создание кенийскими, угандийскими и танзанийскими НПО Форума гражданского общества для ООН-Хабитат для укрепления южной группы НПО, занимающихся деятельностью в секторе городов. 3. Сотрудничество с организациями гражданского общества 15. Секция <<Партнеры и молодежь>> принимала участие в разработке стратегического заявления ООН-Хабитат по вопросам сотрудничества с организациями гражданского общества, в котором будут отражены основные нормативные и программные усилия ООН-Хабитат в целях повышения эффективности вовлечения организаций гражданского общества. Главная цель этого стратегического заявления заключается в конкретизации направленности и освещении общих рамок генеральной стратегии по вопросам сотрудничества между организациями гражданского общества и ООН-Хабитат. В его основе лежат обязательства, содержащиеся в Повестке дня Хабитат и последующих резолюциях Исполнительного совета ООН-Хабитат, а также обязательства, принятые на специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной итогам работы через пять лет после конференции в Стамбуле, которые содействовали активизации деятельности в интересах обеспечения активного участия всех заинтересованных сторон в решении вопросов, касающихся населенных пунктов. Задача при этом также заключается в разъяснении понимания <<концепции партнерства>> и функций и характера различных действующих лиц гражданского общества. Другая цель заключается в том, чтобы избегать существующих неясностей в том, что касается различных аспектов союза между заинтересованными лицами, представляющими гражданское общество. 4. Взаимоотношения с представителями частного сектора 16. ООН-Хабитат с 1995 года, еще до второй Конференции Организации Объединенных Наций по населенным пунктам, состоявшейся в Стамбуле в 1996 году (Хабитат II), установила и постоянно поддерживает отношения сотрудничества с Международной федерацией геодезистов (МФГ). Результатом этого сотрудничества стала позитивная инициатива в отношении создания в МФГ должности директора по вопросам связей между МФГ и Организацией Объединенных Наций. Другая позитивная инициатива заключается в том, что МФГ активно стремится вовлекать все свои комиссии в работу ООН-Хабитат. ООН-Хабитат будет продолжать по мере возможности участвовать в совместных с МФГ мероприятиях. Также проводятся обсуждения со Всемирным экономическим форумом в отношении совместной организации совещания с участием частного сектора и финансовых учреждений по вопросу об осуществлении целей, сформулированных в Декларации тысячелетия, которые касаются улучшения уровня жизни обитателей трущоб. 17. В рамках новаторских отношений с частным сектором ООН-Хабитат недавно подписала соглашение с Институтом исследования экологических систем (ИИЭС), ведущим мировым производителем программного обеспечения для географических информационных систем (ГИС), которое Институт исследования экологических систем (ИИЭС) будет поставлять, pro bono, примерно 1000 городов в развивающихся странах, обеспечивая наряду с самым современным программным обеспечением ГИС и возможности для обучения персонала. Главная цель при этом будет заключаться в том, чтобы поддержать проводимую на местах деятельность по сбору, организации и анализу городских показателей, включая показатели условий жизни в трущобных районах применительно к целям, сформулированным в Декларации тысячелетия. Ожидается, что во многих городах, которые воспользуются этим техническим предложением, ГИС станет стандартным средством управления для муниципальной администрации. 5. Связи с молодежными организациями и женскими группами 18. Инициативы в интересах женских организаций. Группа ООН-Хабитат по гендерным вопросам поддерживает широкомасштабное сотрудничество с женскими сетями, занимающимися различными представляющими общий интерес вопросами, а также проводящими деятельность по укреплению международной солидарности в рамках создания приемлемых норм, касающихся гендерного равенства. В рамках обеспечения в ООН-Хабитат надлежащего учета гендерной проблематики многие из этих партнеров в настоящее время включаются в деятельность ООН-Хабитат, в частности в проведение двух глобальных кампаний, в рамках которых они участвуют в работе координационных комитетов и в проведении мероприятий в различных регионах, а также в деятельности по пересмотру политики ООН-Хабитат в гендерной области, в подготовке документов с изложением позиции по вопросу о женщинах и управлении в городах и о женщинах и гарантированных правах владения, а также проводит исследования по теме <<Право женщин на землю и собственность в Восточной Африке>>. 19. Основной метод проведения работы с широкими аудиториями в интересах расширения возможностей женщин в населенных пунктах заключается в использовании глобальных женских сетей, входящих в состав Комиссии Хуайру. Эти сети включают в себя Международный совет Хабитат, сеть <<Женщины и жилье>> (ХИКВОЗ), Международную сеть массовых женских организаций (ГРУТС) и Международный совет женщин (МСЖ). Эти сети стремятся укреплять потенциал женщин на низовом уровне во всем мире в интересах развития и создания устойчивых общин. 20. В настоящее время являющиеся партнерами ООН-Хабитат женские сети принимают участие в широком диапазоне деятельности по включению проблем женщин на низовом уровне в процесс принятия государственных решений и выработки политики в самых различных эшелонах. Проводимая в настоящее время деятельность охватывает Международную академию массовых женских организаций (МАМЖ) для обеспечения взаимообучения общин севера и юга, а также проведения диалогов между местными общинами в интересах активизации участия женщин на низовом уровне в процессе принятия решений местными властями. 21. В феврале 2003 года женские организации принимали активное участие в организованном ООН-Хабитат совещании Группы экспертов по вопросам обеспечения гендерной проблематики. 22. Инициативы в области трудоустройства молодежи. ООН-Хабитат надеется помогать молодым людям в связи с развитием их профессиональных навыков и созданием предприятий в строительном и ремонтном секторах. Задача при этом заключается в том, чтобы произвести разработку проектов в пяти странах (три в Восточной Африке, один в Азии и один в Латинской Америке), что откроет возможности для подготовки и переподготовки специалистов, а также для обучения по вопросам развития предприятий и организации приносящих доход проектов в строительстве и оборудовании жилья для людей. Конечная цель проекта заключается в том, чтобы помочь молодым мужчинам и женщинам находить приносящую доход работу. ООН-Хабитат, в частности, тесно сотрудничает с сетью Генерального секретаря по обеспечению занятости молодежи и с Международной организацией труда (МОТ) и Департаментом по экономическим и социальным вопросам (ДЭСВ) Секретариата Организации Объединенных Наций. 23. Международная сеть <<Молодежь и Хабитат>>. Международная сеть <<Молодежь и Хабитат>> является <<зонтичной>> организацией, которая первоначально была создана как рабочая группа в ходе Встречи на высшем уровне по социальному развитию, состоявшейся в Копенгагене в 1995 году. В настоящее время Международная сеть <<Молодежь и Хабитат>> имеет оперативный секретариат, молодежные организации-члены более чем в 50 странах и несколько региональных координационных центров и консультантов; в июне 2001 года Сеть приняла участие в проведении специальной сессии Генеральной Ассамблеи по осуществлению Повестки дня Хабитат. 24. В контексте деятельности по улучшению условий жизни в населенных пунктах молодые люди стремятся участвовать в разработке/осуществлении политики и стратегий, в частности связанных с Повесткой дня Хабитат и Повесткой дня на XXI век. Такое положение признается и поощряется в пункте 120(a) Повестки дня Хабитат. В пункте 120(b) Повестки дня Хабитат предусмотрено, что молодежь должна играть активную и творческую роль в строительстве устойчивого общества. В пункте 182(n) Повестки дня Хабитат предусмотрено далее, что молодежь должна рассматриваться в качестве одного из ключевых партнеров по процессу практического осуществления. 25. Стоящие перед сетью <<Молодежь и Хабитат>> цели заключаются в содействии осуществлению Повестки дня Хабитат путем повышения уровня осведомленности о Повестке дня Хабитат, а также пропаганды интересов молодежи в ходе осуществления этих инициатив на глобальном, региональном, национальном и местном уровнях. Она также способствует организации обмена информацией в соответствующих областях между организациями, являющимися ее членами, установлению отношений сотрудничества, разработке и осуществлению проектов, связанных с развитием населенных пунктов, мобилизации потенциала молодежи, организации обучения и подготовке моделей для институционализации подходов, которых придерживается молодежь. С. Система руководителей целевых проектов 26. Идея создания Системы руководителей целевых проектов Повестки дня Хабитат (СРЦПХ) стала итогом процесса подготовки к двадцать пятой специальной сессии Генеральной Ассамблеи (Стамбул+5). В пункте 66 принятой ею Декларации о городах и других населенных пунктах в новом тысячелетии (резолюция S-25/2 от 11 июня 2001 года, приложение) Генеральная Ассамблея поддержала создание системы руководителей целевых проектов Повестки дня Хабитат, которая предназначена для улучшения мониторинга и взаимного усиления мер, принимаемых международными учреждениями в поддержку осуществления Повестки дня Хабитат. 27. ООН-Хабитат разработала ряд основных стратегических принципов, которые в кратком виде излагаются ниже, с тем чтобы обеспечить практическое создание Системы руководителей целевых проектов Хабитат: а) Система руководителей целевых проектов Повестки дня Хабитат будет иметь широкую основу, включая все заинтересованные учреждения Организации Объединенных Наций и партнерские группы по Повестке дня Хабитат, в том числе местные органы власти и НПО; b) Система руководителей целевых проектов Повестки дня Хабитат будет ориентирована на практическую деятельность и на рассмотрение конкретных вопросов, включая конкретные обязательства в области создания партнерств и связанный с этим мониторинг; с) в то же время, поддерживая воплощение в жизнь Повестки дня Хабитат, Система руководителей целевых проектов Повестки дня Хабитат будет также поддерживать <<городское окно>> в интересах осуществления других глобальных программ действий, както целей, сформулированных в Декларации тысячелетия, и решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию; d) Система руководителей целевых проектов Повестки дня Хабитат будет использовать в своей деятельности итоги проводимых раз в два года сессий Всемирного форума по проблемам городов, с тем чтобы произвести технический обзор и обеспечить координацию тематических элементов Повестки дня Хабитат в том, что касается подходов, достижений и будущих направлений деятельности; е) Система руководителей целевых проектов Повестки дня Хабитат будет помогать ООН-Хабитат проводить деятельность в рамках других координационных механизмов как в системе Организации Объединенных Наций, так и вне ее, в той мере, в какой они касаются осуществляемой Системой руководителей целевых проектов Повестки дня Хабитат координации и мониторинга рассматриваемых вопросов. Это содействие будет включать в себя такие механизмы, как Группа по рациональному природопользованию, последующие меры в связи с деятельностью Межучрежденческого комитета по вопросам устойчивого развития и Комитет высокого уровня по программам. 28. ООН-Хабитат приступила к осуществлению элементов Системы руководителей целевых проектов Повестки дня Хабитат в соответствии с комплексом принципов, изложенных выше. К числу примеров относятся следующие: а) сотрудничество между ООН-Хабитат и Статистическим отделом Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций в том, что касается мониторинга и осуществления цели 11 из перечня целей, сформулированных в Декларации тысячелетия, в отношении улучшения жизни обитателей трущоб; b) деятельность одиннадцати партнерств в рамках Коалиции устойчивой урбанизации в интересах обеспечения практического осуществления Йоханнесбургской декларации и Плана действий, принятых на Всемирной встрече на высшем уровне по устойчивому развитию; с) Партнерство за развитие местного потенциала, призванное способствовать согласованности и повышению коллективной эффективности в рамках международной поддержки, оказываемой развитию местного потенциала, и в рамках устойчивой урбанизации; d) практическое создание и мониторинг партнерств в контексте глобальных программ и двух глобальных кампаний ООН-Хабитат, соответственно, по линии обеспечения эффективного управления городами и гарантированных прав владения; е) создание Всемирного форума по проблемам городов с проведением его первой сессии в Африке (Найроби, 2002 год), и последующих сессий, запланированных в Европе (Барселона, 2004 год), Америке (Ванкувер, 2006 год) и в Азии (2008 год), что пока еще находится в стадии обсуждения. D. Сотрудничество с учреждениями системы Организации Объединенных Наций 29. ООН-Хабитат расширяет масштабы своего участия в деятельности Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития (ГООНВР) на различных уровнях. Директор-исполнитель ООН-Хабитат принимает участие в совещаниях руководителей учреждений ГООНВР. Другие сотрудники принимают участие в работе Группы по вспомогательной деятельности и Группы по программам ГООНВР и в проведении других совещаний по этой тематике. Это прокладывает путь для более продуктивного и эффективного сотрудничества с учреждениями, программами и фондами Организации Объединенных Наций и страновыми группами в контексте осуществления Повестки дня Хабитат, Декларации о городах и других населенных пунктах в новом тысячелетии и для выполнения соответствующих целей и задач, сформулированных в Декларации тысячелетия. 30. Группа Организации Объединенных Наций по вопросам развития осуществляет укрепление координации между организациями ГООНВР и с системой Организации Объединенных Наций в целом для повышения качества и эффективности сотрудничества по программам на страновом уровне в интересах достижения целей, сформулированных в Декларации тысячелетия, в духе процесса реформы Организации Объединенных Наций и в соответствии с предоставленным ГООНВР Генеральной Ассамблеей мандатом, который содержится в ее резолюции 56/201 о трехгодичном комплексном обзоре политики. 31. ГООНВР разработала основную стратегию по достижению целей, сформулированных в Декларации тысячелетия, и подготовила карту вклада членов ГООНВР в достижение целей, сформулированных в Декларации тысячелетия. Благодаря этому дополнительное внимание было привлечено к вопросам, касающимся населенных пунктов, в частности к содержащейся в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций цели существенного улучшения жизни как минимум 100 миллионов обитателей трущоб к 2020 году и задаче сокращения наполовину к 2015 году стремительно растущей в городах потребности в чистой воде и адекватной санитарии. 32. Цели, сформулированные в Декларации тысячелетия, были включены в новые руководящие принципы в отношении общего анализа по стране (ОАС) и Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР), документов о стратегии смягчения проблемы нищеты; кроме того, были разъяснены связи между ОАС/РПООНПР, целями, сформулированными в Декларации тысячелетия, и документами о стратегии смягчения проблемы нищеты. Руководящие принципы ОАС и РПООНПР были пересмотрены на основе резолюции 56/201 Генеральной Ассамблеи и Декларации тысячелетия, а также целей, сформулированных в Декларации тысячелетия, и были распространены среди членов ГООНВР и всех страновых групп Организации Объединенных Наций. 33. Это позволило ООН-Хабитат активизировать свою деятельность и расширить свою оперативную роль, обеспечив более широкое присутствие на страновом уровне. Не так давно ООН-Хабитат подписала меморандум о взаимопонимании с Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и уже начала направлять руководителей по программам Хабитат в отдельные представительства ПРООН в странах. Это должно помочь системе координаторов-резидентов обеспечить использование национального и местного опыта в том, что касается включения в ОАС и РПООНПР специальной главы, касающейся жилья, устойчивых населенных пунктов и сокращения масштабов нищеты в городах. 34. ООН-Хабитат также активизировала свое сотрудничество со Всемирным банком в рамках инициативы Союза городов, выдвинутой в 1999 году двумя этими организациями, а также с ЮНЕП в контексте Программы устойчивого развития городов. III. Рекомендации 35. Правительствам, которые в состоянии делать это, предлагается увеличить нецелевой компонент их взносов для содействия осуществлению Повестки дня Хабитат и Декларации о городах и других населенных пунктах в новом тысячелетии, а также соответствующих обязательств, содержащихся в Декларации тысячелетия, в частности обязательства об обеспечении к 2020 году существенного улучшения жизни как минимум 100 миллионов обитателей трущоб. 36. Правительствам предлагается содействовать развитию партнерств на национальном и местном уровнях с организациями гражданского общества, местными органами власти и деловым сектором в контексте осуществления Повестки дня Хабитат и соответствующих задач, содержащихся в целях, сформулированных в Декларации тысячелетия. 37. В рамках усилий по обеспечению для молодежи городов возможностей для всестороннего участия в социальной, экономической и культурной сферах и содействия обеспечению разумного управления на городском уровне правительства должны поддерживать ООН-Хабитат в связи с расширением масштабов его программы для молодежи, особенно в Африке, в качестве исходного момента в тесном сотрудничестве с другими учреждениями Организации Объединенных Наций, такими, как Международная организация труда, Департамент по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций, Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры и Программа Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками в таких областях, как занятость молодежи и предупреждение преступности. 38. Члены страновых групп Организации Объединенных Наций, проводящие деятельность в связи с ОАС и РПООНПР, совместно с национальными партнерами должны призвать ООН-Хабитат включать вопросы, касающиеся жилья, создания устойчивых населенных пунктов и борьбы с проблемой нищеты, при подготовке общего анализа по стране (ОАС) и Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР). 