%%%CONSULTATIVE STATUS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|

Комитет по неправительственным организациям Возобновленная сессия 2003 года 15 - 19 декабря 2003 года Доклады за четырехлетний период 1998 - 2001 годов, представленные через Генерального секретаря в соответствии с резолюцией 1996/31 Экономического и Социального Совета Записка Генерального секретаря Добавление Содержание Стр. 1. Центр <<Европа -- третий мир>> 2. Организация <<Международное служение веры>> 3. Международный совет химических ассоциаций 4. Международная федерация социальных и общинных центров 5. Международное общество первой помощи 6. Институт МираМед 7. Всемирная организация против пыток (Общий консультативный статус предоставлен в 1988 году) История организации и нынешнее положение Центр <<Европа -- третий мир>> (СЕТИМ) был создан в 1970 году в рамках Ассоциации <<Центр Джона Кнокса>> (Женева), а 17 июня 1975 года стал самостоятельным. Эта международная организация, которая не примыкает ни к одной другой неправительственной организации, имеющей консультативный статус. Она связана с широкой сетью партнеров и ведет активную деятельность -- выпуская свои публикации, проводя разъяснительные кампании и участвуя в работе различных органов Организации Объединенных Наций -- с тем, чтобы содействовать обдумыванию и обсуждению экономических, социальных, гражданских, политических и культурных аспектов развития на Севере и на Юге. Источники финансирования СЕТИМ не претерпели крупных изменений. В соответствии с его регламентом этими источниками являются членские взносы, выплачиваемые членами организации, вклады и различные пожертвования и субсидии. Участие в работе Организации Объединенных Наций и вклад в ее работу В течение данного периода СЕТИМ участвовал в деятельности различных органов Организации Объединенных Наций (Комиссия по правам человека; Подкомиссия по поощрению и защите прав человека; Комитет по экономическим, социальным и культурным правам; Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию: Генеральная Ассамблея), выступая с устными и письменными заявлениями. Он сотрудничал с Организацией Объединенных Наций и содействовал осуществлению различных решений ее органов, представляя свои комментарии и замечания по просьбе различных учреждений Организации Объединенных Наций, организуя конференции, семинары, публикуя книги, брошюры по конкретным вопросам, обсуждающимся в учреждениях Организации Объединенных Наций, и проводя лоббистскую деятельность. Комиссия по правам человека (1998, 1999, 2000, 2001 годы) СЕТИМ участвовал в работе Комиссии по правам человека (54, 55, 56 и 57я сессии). В своих письменных и устных заявлениях (43 заявления) он касался вопросов внешней задолженности, права на развитие, глобализации, транснациональных корпораций, перемещения населения, борьбы с нищетой, выполнения Устава Организации Объединенных Наций, защиты гражданских и политических прав, борьбы с дискриминацией. Учитывая большое количество заявлений, мы приведем лишь следующие: E/CN.4/1998/NGO/97, E/CN.4/1998/ NGO/87, E/CN.4/1999/NGO/100, E/CN.4/2000/NGO/93, E/CN.4/2000/NGO/101, E/CN.4/2000/NGO/136, E/CN.4/2001/NGO/103 и E/CN.4/2001/NGO/186. СЕТИМ организовывал параллельные конференции по вышеперечисленным вопросам и содействовал процессу предоставления полномочий по вопросам задолженности, глобализации и Факультативного протокола об экономических, социальных и культурных правах. Он также участвовал в работе различных рабочих групп по <<передвижениям>> (1999 год) -- <<по повышению эффективности механизмов Комиссии по правам человека>> (1999 год) и <<по праву на развитие>> (2000 и 2001 годы). В ходе этой работы СЕТИМ представил ряд устных и письменных заявлений. К последним относятся E/CN.4/1999/WG.18/CRP.3 и E/CN.4/2001/WG.18/CRP.15. Кроме того, СЕТИМ выступал соавтором устного заявления в ходе чрезвычайной сессии Комиссии по правам человека по вопросу о Палестине (17 - 19 октября 2000 года), подчеркивая соблюдение норм международного и гуманитарного права и роль Организации Объединенных Наций в разрешении этого конфликта. Подкомиссия по поощрению и защите прав человека (1998, 19996, 2000, 2001 годы) СЕТИМ весьма активно сотрудничал с независимыми экспертами данного органа. Участвуя в его работе он содействовал деятельности Подкомиссии (50, 51 и 52я сессии). Таким образом, СЕТИМ активно выступал за назначение докладчиков по вопросу о праве на водные ресурсы, о Многостороннем соглашении по инвестициям и о глобализации, а также за создание рабочей группы по транснациональным корпорациям. Кроме того, он участвовал в подготовке доклада о безнаказанности нарушений экономических, социальных и культурных прав. По этому вопросу он сделал 30 заявлений, среди которых можно назвать E/CN.4/Sub.2/1999/NGO/24, E/CN.4/Sub.2/1999/NGO/25, E/CN.4/Sub.2/ 2000/NGO/5, E/CN.4/Sub.2/2000/NGO/13 и E/CN.4/Sub.2/2001/NGO/20. СЕТИМ также участвовал в деятельности Рабочей группы по транснациональным корпорациям во время сессии Подкомиссии в августе 1999, 2000 и 2001 годов. В связи с этим он представил письменные заявления (E/CN.4/Sub.2/2000/NGO/17, E/CN.4/Sub.2/2001/NGO/21), а также выступал с устными заявлениями, выпустил брошюры и организовал конференции по данному вопросу. В ходе других конференций он также вынес на обсуждение вопросы о праве на убежище и о последствиях экономических санкций с точки зрения прав человека. Комитет по экономическим, социальным и культурным правам (1998, 1999, 2000, 2001 годы) СЕТИМ принимал участие в работе Комитета по экономическим, социальным и культурным правам (18, 19, 21, 24, 26 и 27я сессии), посвященной <<глобализации>>, <<интеллектуальной собственности>> и <<деятельности международных учреждений, связанной с развитием>>. Когда этот Комитет рассматривал доклады Швейцарии и Канады СЕТИМ представил письменное заявление (E/C./12/1998/NGO/3), а также выступал с устными заявлениями. Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД) (1998, 1999, 2000, 2001 годы) СЕТИМ принимал участие в консультативном совещании ЮНКТАД и НПО (10 июня 1998 года) на тему <<Обсуждение вопроса о возможности заключения многостороннего соглашения по инвестициям>>, а также в Конференции ЮНКТАД в Лионе (9 - 12 ноября 1998 года) на тему <<Партнеры для развития>>. Он также участвовал в работе семинара <<Интересы потребителей, конкурентоспособность, конкуренция и развитие>> (17 - 19 октября 2001 года). СЕТИМ представил письменный текст консультативному совещанию народов по вопросу о мировом экономическом и социальном положении, проводившемуся ЮНКТАД в январе 2000 года, и его результаты были опубликованы под названием "Notebook of Hope from UNCTAD". Научно-исследовательский институт социального развития Организации Объединенных Наций (НИИСРООН) СЕТИМ принимал участие в семинаре, организованном НИИСРООН, на тему <<Поощрение корпоративной ответственности>> (Женева, 23 - 24 октября 2000 года). Чрезвычайная сессия Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций по социальному развитию (Женева, 20 июня -- 1 июля 2000 года) СЕТИМ в сотрудничестве с группой НПО организовал в связи с этим ряд конференций по проблемам социального развития, в том числе на тему <<Глобализация и альтернативы>>, <<Влияние неолиберальной политики на западные общества>> и <<Гражданское общество>>. Кроме того, он выпустил буклет под названием <<Глобализация и альтернативы>> и принял участие в разработке декларации НПО под названием <<Социальное и экономическое развитие>>, сделав рекомендации в отношении заключительного заявления Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития, которые были распространены Организационным комитетом НПО. Прочая деятельность СЕТИМ принимал участие в семинаре на тему <<Признание экономических, социальных и культурных прав>> (Женева, 5 - 6 февраля 2001 года), организованных совместно правительством Финляндии и Управлением Верховного комиссара по правам человека, а также принимал участие еще в одном семинаре, организованном тем же Управлением на тему <<Крайняя нищета>> (Женева, 79 февраля 2001 года). (Специальный консультативный статус предоставлен в 1998 году) Цели и задачи организации: :: Организация поддерживает религиозные принципы в защиту мира, терпимости и сосуществования различных религий. :: Организация поддерживает и укрепляет связи между представителями различных вероисповеданий, конфессий и культов в интересах человечества в целом. :: Организация отвергает все экстремистские группы, которые используют религию в качестве средства терроризма, запугивания или эксплуатации. :: Организация осуждает все несправедливые случаи ложных и необоснованных обвинений религиозных групп. :: Организация борется против всех форм апартеида и сегрегации по признаку расы, цвета кожи, национальности или религии. Организация борется против любых систематических нарушений прав человека в области религиозных верований. :: Организация поощряет отправление религиозных культов в рамках законов, действующих на территории той или иной страны, которые не противоречат здоровью и нравственности, не наносят ущерб другим религиям и не подрывают их. В течение рассматриваемого периода наши основные усилия были направлены на утверждение межрелигиозного подхода НПО к урегулированию конфликтов в государствах и между государствами, особенно с учетом деятельности Организации Объединенных Наций. <<Международное служение веры>> предоставляет платформу для своих членов и приглашенных консультантов, с тем чтобы они поднимали (в Организации Объединенных Наций и за ее пределами) вопросы дискриминации, касающиеся принадлежности к религии. Наша деятельность в период 19982001 годов была сосредоточена главным образом на проведении конференций (в Лондоне) и на том, чтобы представлять нашу организацию в Женеве на сессиях Комиссии по правам человека и ее Подкомиссии. В частности, в 1998 - 2001 годах наша организация принимала активное участие в подготовке Всемирной конференции по борьбе против расизма в Дурбане (2001 год). Мы ставили перед собой цель выработать средства борьбы с религиозной нетерпимостью и этнической дискриминацией, и члены нашей организации выражали свои мнения по этому вопросу в Дурбане в ряде <<комиссий>> форума НПО. Поскольку большинство членов нашей организации являются мусульманами (сунниты и шииты), то представляется нормальным, что <<Международное служение веры>> занимается ситуациями, при которых мусульмане страдают от нарушений прав человека. К этим проблемам применяется общий межрелигиозный подход. Наша организация поддерживает принципы Организации Объединенных Наций в отношении Ирака и режима Саддама. Многие члены нашей организации принадлежат к шиитской вере и являются рядовыми гражданами Ирака и иракскими изгнанниками, живущими за границей. В своих выступлениях мы отмечали постоянное нарушение прав человека в отношении иракцев со стороны режима Саддама. Эта работа отражает одну из практических целей нашей организации, а именно: <<организация выступает за защиту святилищ и мест поклонения, против любого вида нападений, будь то физические или психологические>> и <<организация будет содействовать сохранению религиозного наследия>> и <<поощрять ассоциации, выступающие в защиту прав представителей различных верований, вероисповеданий и религиозных культов>>. Члены нашей организации работают в своем индивидуальном качестве у себя в странах, выступая за веротерпимость, понимание между этническими группами, а также против расизма и ксенофобии. В течение отчетного периода в состав организации входили мусульмане (сунниты и шииты), индусы, евреи, буддисты и христиане, а также представители религий коренных народов и те, кто не имеет конкретной религиозной принадлежности. Президент много раз (в 1998 - 2001 годах) приглашался на межрелигиозные сессии в Лондоне в целях содействия общей межрелигиозной деятельности в Соединенном Королевстве. Он также содействовал межрелигиозной деятельности в своем качестве Генерального секретаря Всемирной исламской лиги <<Аль-уль-байт>>. Заслуживают внимания только следующие изменения: если раньше каждому, кто подает заявление на вступление в <<Международное служение веры>>, нужен был спонсор из организации и два голоса в его поддержку со стороны членов организации, сейчас по решению Исполнительного совета, принятому в феврале 2001 года, каждый новый член должен приниматься по крайней мере семью голосами из девяти членов Исполнительного совета. Это решение фактически сохраняет организацию в качестве НПО без принадлежности к конкретной религии, движению (политическому или иному) или секте. За отчетный период организация расширилась и включает в себя свыше 100 человек. Совещания ЭКОСОС и вспомогательных органов: участие в каждой сессии Комиссии по правам человека и ее Подкомиссии по поощрению и защите прав человека в Женеве в течение отчетного периода, начиная с сессии Подкомиссии в августе 1998 года. Члены нашей делегации (как правило, 15 - 20 человек) выступали с устными заявлениями в Комиссии и Подкомиссии. Эти заявления касались прав человека в отношении меньшинств; нарушения прав человека в странах (особенно в Ираке, Бахрейне, Пакистане, Кашмире, Судане, Афганистане, Шри-Ланке, Индии); прав женщин и детей; экономических и культурных прав (в Ираке, Индии, Кашмире, Афганистане, Пакистане и т.д.) и религиозной нетерпимости. Во время сессий <<Международное служение веры>> организовывала в дневное время <<брифинги>> о положении в Кашмире, Пакистане, положении сигхов в Индии, о движении <<Фалун гонг>> и по вопросам, касающимся религиозной терпимости. В ходе этих брифингов были выражены самые различные мнения и велся поиск решений, связанных с конфликтными ситуациями. В этих совещаниях активное участие принимали и другие неправительственные организации. <<Международное служение веры>> принимала участие совместно с другими в подготовке некоторых <<брифингов>> на сессиях Комиссии по правам человека и ее Подкомиссии по вопросу о Палестине и Израиле и участвовала в различных брифингах о положении в странах Африки и Латинской Америки. Что касается вышеупомянутых заявлений и <<брифингов>>, члены <<Международного служения веры>> обращались к правительственным делегациям за разъяснениями. В числе таких правительственных делегаций были делегации Бахрейна, Шри-Ланки, Ирака, Марокко, Афганистана, США и т.д. В состав наших делегаций на совещаниях Комиссии и Подкомиссии входили те, кто не является членами нашей организации, по приглашению или по их просьбе (к ним относятся активисты из числа правозащитников из многих стран, в том числе из Индонезии, Индии, Пакистана, Кашмира, Канады, США и представители коренных народов). Участие в конференциях Организации Объединенных Наций или в специальных мероприятиях <<Международное служение веры>> принимала активное участие в подготовке Всемирной конференции по борьбе против расизма в Дурбане, Южная Африка. Наша организация была членом <<Временной руководящей группы>>, которая организовывала первое совещание НПО 1 мая 2000 года при подготовке Форума НПО в Дурбане. Она участвовала в работе каждого совещания Подготовительного комитета Всемирной конференции по борьбе против расизма в Женеве, и представители нашей организации были членами (выборными) Международного координационного комитета для Форума НПО. Делегация <<Международного служения веры>> в составе 15 членов и ассоциированных членов присутствовала в Дурбане и принимала активное участие в работе Комиссии по религиозной нетерпимости Форума НПО (наш Генеральный секретарь был членом Редакционного комитета для предлагаемых резолюций этой Комиссии, а также выступал в качестве связующего звена между этой Комиссией и другими комиссиями. Президент <<Международного служения веры>> был членом группы, представляющей исламский мир в ходе работы различных религиозных органов в этой Комиссии). Члены делегации <<Международного служения веры>> выступали на Всемирной конференции по борьбе против расизма по вопросу о межрелигиозной терпимости в Бангладеш. <<Международное служение веры>> принимала активное участие в совещаниях в Дурбане со Специальным докладчиком Организации Объединенных Наций по вопросу о свободе религии и убеждений гном Абдельфаттахом Амором. Наш Генеральный секретарь выступал в Группе по исламофобии (организованной Фондом АльХоеи) во время Всемирной конференции по борьбе против расизма в Дурбане. Прочая деятельность членов организации <<Международное служение веры>>, связанная со Всемирной конференцией по борьбе против расизма в Дурбане Президент и Генеральный секретарь, а также другие должностные лица организовали три совещания в Соединенном Королевстве в ходе подготовки к Всемирной конференции по борьбе против расизма в Дурбане. Наша организация была также представлена в Европейском подготовительном комитете по Конференции в Дурбане, заседавшем в Страсбурге, и в подготовительных комитетах НПО в Тегеране и Дакаре. <<Международное служение веры>> является ассоциированным членом КОНПО и членом базирующегося в Женеве Комитета НПО по борьбе против расизма в рамках КОНПО (Подкомитет Комитета НПО по правам человека КОНПО). Начиная с осени 2001 года <<Международное служение веры>> выступает в качестве секретариата этого Комитета по борьбе против расизма. Члены этого Комитета занимаются организацией брифингов во время заседаний Комиссии по правам человека и ее Подкомиссии в Женеве. Наша организация является также активным членом Комитета НПО по вопросу о свободе религии и убеждений КОНПО, а также членом Комитета НПО по положению женщин КОНПО в течение отчетного периода. Деятельность в сотрудничестве с другими органами или специализированными учреждениями в системе Организации Объединенных Наций. Мы занимались главным образом вопросом о вкладе НПО в работу Комиссии по правам человека и ее Подкомиссии и подготовкой к Всемирной конференции по борьбе против расизма в Дурбане. <<Международное служение веры>> участвовала также в общей деятельности связанных с КОНПО комитетов, о которых говорилось в предыдущем пункте. В рамках этих комитетов <<Международное служение веры>> имела косвенные контакты с МОТ, ВОЗ, ЮНЕСКО, ЮНИСЕФ и т.д., и информация, полученная от этих специализированных учреждений, обсуждалась и по ней принимались решения. Любая специальная деятельность в поддержку общих целей и задач Организации Объединенных Наций. <<Международное служение веры>> активно содействовала распространению международной этики (в рамках Организации Объединенных Наций) в ходе межконфессионного диалога как в Организации Объединенных Наций, так и за ее пределами. Она активно поддерживала Специального докладчика по вопросу о свободе религии и убеждений в его работе и участвовала вместе с ним в ряде заседаний на Всемирной конференции по борьбе против расизма в Дурбане и в совещаниях в Женеве. В своей деятельности по урегулированию конфликтов в различных странах (например, в Бахрейне, Ирака, Пакистане, Индии, Шри-Ланке и т.д.) <<Международное служение веры>> пропагандировала нормы международного права и международные пакты. В соответствии с Декларацией Организации Объединенных Наций о правах человека <<Международное служение веры>> предоставляла возможность выступить жертвам нарушений прав человека во многих странах. <<Международное служение веры>> активно поддерживала коренные народы в признании их прав. (Специальный консультативный статус предоставлен в 1998 году) 1. Введение Международный совет химических ассоциаций (МСХА) выступает по всему миру от имени химической промышленности, представляя повсеместно производителей и изготовителей химической продукции. Он проводит более 80 процентов операций по производству химической продукции с объемом производства свыше 1,6 трлн. долл. США ежегодно. Почти 30 процентов этой продукции продается на международных рынках. МСХА содействует осуществлению инициатив <<Ответственный подход>> и других добровольных инициатив в области химической промышленности и координирует соответствующую деятельность. Он также является основным каналом связи между данной отраслью и различными международными организациями, которые занимаются вопросами здравоохранения, окружающей среды и торговли, включая Организацию Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП), Всемирную торговую организацию (ВТО) и Организацию экономического сотрудничества и развития (ОЭСР). С 1998 года состав МСХА не расширялся и не произошло никаких существенных изменений в источниках финансирования. МСХА не входит ни в одну из международных НПО, имеющих консультативный статус в Организации Объединенных Наций. 2. Участие в работе Экономического и Социального Совета и его вспомогательных органов и/или конференциях и других мероприятиях Организации Объединенных Наций С июня 1998 года, когда МСХА был предоставлен специальный консультативный статус в ЭКОСОС, он выступал с устными и письменными заявлениями по различным вопросам, входящим в его компетенцию, а представители МСХА участвовали, в частности, в заседаниях следующих органов: 1998 год 1) Межправительственный комитет по переговорам о стойких органических загрязнителях (Монреаль, Канада, 29 июня -- 3 июля 1998 года); 2) Дипломатическая конференция по подписанию Роттердамской конвенции о процедуре предварительно обоснованного согласия (Роттердам, Нидерланды, 10 сентября 1998 года). 1999 год 1) Второй Межправительственный комитет по переговорам о стойких органических загрязнителях (Найроби, Кения, 25 - 29 января 1999 года); 2) двадцатая сессия Совета управляющих ЮНЕП (Найроби, Кения, 1 - 5 февраля 1999 года); 3) 1е заседание Группы экспертов по критериям стойких органических загрязнителей (Бангкок, Таиланд, 26 - 30 октября 1999 года); 4) седьмая сессия Комиссии Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию (НьюЙорк, Соединенные Штаты, 19 - 30 апреля 1999 года); 5) третий Межправительственный комитет по переговорам о стойких органических загрязнителях (Женева, Швейцария, 6 - 11 сентября 1999 года); 6) Межправительственный комитет по переговорам о процедуре предварительного обоснованного согласия (Рим, Италия, 12 - 16 июня 1999 года). 2000 год 1) Шестая специальная сессия Совета управляющих ЮНЕП (Мальмё, Швеция, 29 - 31 мая 2000 года); 2) четвертый Межправительственный комитет по переговорам о стойких органических загрязнителях (Бонн, Германия, 20 - 25 марта 2000 года); 3) восьмая сессия Комиссии Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию (НьюЙорк, Соединенные Штаты, 24 апреля -- 5 мая 2000 года); 4) седьмой Межправительственный комитет по переговорам о процедуре предварительного обоснованного согласия (Женева, Швейцария, 30 октября -- 3 ноября 2000 года); 5) шестая сессия Конференции сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата (Гаага, Нидерланды, 13 - 24 ноября 2000 года); 6) пятый Межправительственный комитет по переговорам о стойких органических загрязнителях (Йоханнесбург, Южная Африка, 4 - 9 декабря 2000 года). 2001 год 1) Двадцать первая сессия Совета управляющих ЮНЕП (Найроби, Кения, 5 - 9 февраля 2001 года); 2) вторая сессия Временного комитета для изучения химических продуктов по вопросу о предварительно обоснованном согласии (Рим, Италия, 19 - 23 марта 2001 года); 3) девятая сессия Комиссии Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию (НьюЙорк, Соединенные Штаты, 16 - 27 апреля 2001 года); 4) дипломатическая конференция по подписанию Стокгольмской конвенции о стойких органических загрязнителях (Стокгольм, Швеция, 22 - 23 мая 2001 года); 5) шестая возобновленная сессия Конференции сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата (Бонн, Германия, 16 - 27 июля 2001 года); 6) восьмой Межправительственный комитет по переговорам о процедуре предварительного обоснованного согласия (Рим, Италия, 8 - 12 октября 2001 года). 3. Сотрудничество с органами и специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций МСХА сотрудничал с органами и специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций, в частности: :: принимая участие в трехсторонних совещаниях по ответственному подходу с МОТ и представителями Международных торговых союзов и представляя регулярные доклады о ходе работы и ходе осуществления ответственного подхода; :: выражая официальную приверженность экологической хартии <<Глобального договора>> Организации Объединенных Наций; :: проводя совещания с ЮНИТАР по вопросу о согласованной в глобальных масштабах системе Организации Объединенных Наций для упаковки и маркировки химических веществ в целях содействия осуществлению положений системы и ускорению осуществления и по вопросу об инициативе, предпринятой МСХА, с тем чтобы содействовать накоплению потенциала в области управления рисками в развивающихся странах. 4. Другая соответствующая деятельность: i) Действия по осуществлению резолюций Организации Объединенных Наций МСХА выражал свою полную поддержку ряда многосторонних соглашений по вопросам окружающей среды, таких, как Роттердамская конвенция о процедуре предварительного обоснованного согласия и Стокгольмская конвенция о стойких органических загрязнителях. В отношении этих конвенций МСХА настоятельно призывал своих членов обратиться к своим правительствам с просьбой о скорейшей ратификации и вступлении в силу этих конвенций. ii) Консультации и сотрудничество с должностными лицами Секретариата Организации Объединенных Наций Персонал МСХА регулярно встречается с высокопоставленными должностными лицами Организации Объединенных Наций для обсуждения вопросов, представляющих общий интерес, и для того, чтобы предложить свои технические научные знания и опыт. 3 октября 1998 года Директор-исполнитель ЮНЕП обратился к Совету директоров МСХА, чтобы представить порядок реорганизации и приоритеты ЮНЕП. Регулярные встречи и контакты происходят между представителями МСХА и представителями различных учреждений и программ Организации Объединенных Наций, например с директором Отдела химических веществ ЮНЕП, с директором Отдела технологий, промышленности и экономики ЮНЕП; с представителями Учебной программы ЮНИТАР по рациональному использованию химических веществ и отходов; и Регионального отделения ФАО для Европы. Кроме того, представители МСХА регулярно участвуют в диалоге основных групп секции Комиссии по устойчивому развитию и поддерживают регулярные контакты с секретариатом Комиссии по устойчивому развитию, особенно с координатором по связям между основными группами. iii) Подготовка документов и/или других материалов по просьбе Экономического и Социального Совета и его вспомогательных органов или по просьбе Секретариата Организации Объединенных Наций В 2001 году МСХА подготовил и обсудил с представителями ЮНЕП и внешними заинтересованными сторонами секторальный доклад о проблемах, стоящих перед химической промышленностью при осуществлении трех элементов устойчивого развития (экологического, экономического и социального). В докладе, который можно получить по заявке в секретариате МСХА, говорится о проблемах и возможностях данной отрасли после Встречи на высшем уровне по окружающей среде и развитию в Рио-де-Жанейро в 1992 году. МСХА также финансировал участие одной из заинтересованных сторон из развивающейся страны в консультативном совещании заинтересованных сторон, организованном ЮНЕП 3 октября 2001 года. iv) Другие примеры консультативной и основной деятельности, включая финансовую помощь, получаемую от Организации Объединенных Наций или предоставляемую ей, сотрудничество на местном уровне, совместную организацию финансирования совещаний, семинаров, исследований и т.д. До марта 2002 года МСХА поддерживал эксперта по проблемам химической промышленности, который работал в программе ЮНЕП по обеспечению информированности и готовности в случае чрезвычайных ситуаций на местном уровне (процесс АПЕЛЛ). Расходы, связанные с переездом работника из Германии и в Германию, и командировочные расходы также покрывались МСХА. (Общий консультативный статус предоставлен в 1998 году) Международная федерация социальных и общинных центров представляет собой ассоциацию многопрофильных национальных, региональных и местных неправительственных организаций общинного уровня, деятельность которой направлена на укрепление роли общин по всему миру. В ее составе свыше 40 стран, которые представлены многопрофильными организациями общинного уровня со всего земного шара от Северной Америки и Европы до Южной Америки, Африки и Азии. В течение последних пяти лет ее членский состав стал более разнообразным, когда добавился ряд организаций из стран Африки, Индии, Восточной и Западной Европы и Южной и Северной Америки. С 1926 года члены Федерации выступают инициаторами широкого круга услуг и разрабатывают новаторские и комплексные подходы в целях удовлетворения потребностей общин. Услуги, предоставляемые членами Федерации, включают в себя уход за детьми, обеспечение образования и культуры в целях повышения качества жизни. Члены Федерации представляют местные учреждения от мелких групп, работающих на основе самопомощи, до крупных городских организаций. Структура МФС претерпела существенные изменения после перевода ее штаб-квартиры из Соединенного Королевства в Канаду и официального оформления в этой стране, а также после выборов нового Совета директоров 16 ноября 2002 года сроком на два года. Кроме того, МФС имеет сейчас Европейское отделение, которое оформлено в Шотландии и американскую группу в НьюЙорке. Эти инкорпорации позволяют МФС получать средства от Европейского сообщества для их использования в Европе и из канадских и американских источников для деятельности в Южной и Северной Америке. Предоставленный Фондом Форда трехлетний грант также впервые позволил оформить на полную ставку Исполнительного директора, базирующегося в Канаде, и Европейского координатора, базирующегося в Шотландии. МФС участвует в социальных и экономических мероприятиях Организации Объединенных Наций и ее специализированных учреждений, после того как в 1956 году она получила консультативный статус категории II (специальный). Она не примыкает непосредственно ни к одной международной НПО, имеющей консультативный статус, но тесно работает со многими неправительственными организациями в рамках Организации Объединенных Наций. Так, например, она является участником Конференции неправительственных организаций с консультативным статусом при Организации Объединенных Наций (КОНПО) и участвует в работе ее Совета директоров. В течение последних пяти лет МФС участвовала почти в каждой сессии Экономического и Социального Совета в НьюЙорке и в Женеве. В ряде случаев она представляла письменные заявления (некоторые из них прилагаются). Она также выступала с устными заявлениями на этапе высокого уровня ЭКОСОС и выражала, в частности, желание НПО участвовать в процессах мониторинга и оценки, осуществляемых ЭКОСОС, особенно в тех из них, которые связаны с осуществлением плана действий различных саммитов и конференций, которые проходили в течение этого периода. Представители МФС участвовали в каждой сессии Комиссии по социальному развитию, Комиссии по устойчивому развитию и Комиссии по положению женщин. В каждой из этих комиссий представитель МФС выступал с устным или письменным заявлением. Кроме того, МФС подписывала совместные заявления комитетов НПО по социальному развитию, устойчивому развитию и ЮНИФЕМ. МФС регулярно участвовала в работе Комитета НПО по населенным пунктам. Хотя она и не представлена в Комиссии по населенным пунктам, которая заседает в Найроби, Кения, она принимала активное участие в последующей встрече Стамбул+5, которая проходила в НьюЙорке. МФС играла также активную роль в работе Комитета НПО по правам человека и периодически участвовала в работе Комиссии по правам человека. МФС также пристально следила за работой Комитета ЭКОСОС по неправительственным организациям и внесла несколько предложений относительно его методов работы, которые были приняты Комитетом. МФС принимала участие во всех пяти пятилетних обзорах. Первая из этих сессий касалась народонаселения и развития, которая проходила в 1999 году и известна как Каир+5. МФС представила письменное заявление и выступила с устным заявлением в основном комитете. За этим последовал в 2000 году в Женеве пятилетний обзор результатов Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития. МФС была представлена солидной делегацией. Она выступала в основном комитете и представила не только мнения самой МФС, но и мнения Комитета НПО по социальному развитию, Председателем которого был член МФС. Ее представитель также принимал участие в круглых столах, организованных для проведения дальнейшего диалога между НПО и правительствами. В Нью-Йорке в 2000 году проходила встреча Пекин+5 (пятилетний обзор) четвертой Всемирной конференции по положению женщин. МФС организовала и проводила рабочие совещания, включая совещание, посвященное проблеме насилия в отношении женщин, сделала письменные заявления и сопредседательствовала на совещании по правам человека. МФС очень хотела принять активное участие в специальной сессии Генеральной Ассамблеи по ВИЧ/СПИДу, но в силу жесткого применения правил Генеральной Ассамблеи она смогла участвовать лишь в ограниченном количестве заседаний и получила единственную возможность участвовать в совещании НПО. МФС участвовала в подготовке Всемирной конференции по борьбе против расизма в Дурбане, Южная Африка, в сентябре 2001 года и принимала в ней участие. МФС подготовила и провела рабочее совещание о роли организации общинного уровня в борьбе с расизмом. МФС также участвовала в работе подготовительных конференций в Нью-Йорке и в заключительной конференции наименее развитых стран в Брюсселе, Бельгия, в 2001 году. В данном случае опыт ее представителя был аналогичен опыту на сессии по ВИЧ/СПИДу, где НПО были вновь не допущены к прениям по принятию решений. Однако им удалось высказать свои мнения по ряду вопросов, включая обоснованность просьб со стороны многих наименее развитых стран. Хотя МФС не присутствовала в Монтеррее, Мексика, на Конференции по финансированию развития, она принимала активное участие в каждом из подготовительных комитетов и работала со многими другими НПО (особенно с представителями францисканцев и трудовых групп), с тем чтобы обеспечить включение таких вопросов, как искоренение нищеты и сокращение задолженности. В апреле 2000 года в Мадриде, Испания, проходила вторая Всемирная ассамблея по проблемам старения, где МФС играла весьма позитивную роль, в том числе представила устное заявление в основном комитете. МФС вместе с францисканцами финансировала проведение рабочего совещания по вопросу о дневном уходе за престарелыми. МФС также принимала участие в специальной сессии Генеральной Ассамблеи по положению детей, которая проходила в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в мае 2000 года. Представители МФС занимались беспризорными детьми из Вьетнама и участвовали в рабочих совещаниях, посвященных соответствующим программам для детей, имеющих множество проблем. В 2002 году после заседаний четырех подготовительных комитетов в период с апреля 2001 года по май 2002 года состоялась Всемирная встреча на высшем уровне по устойчивому развитию (Рио+10). МФС была представлена в каждом из них, в том числе на заключительном заседании в Бали, Индонезия. ВВУР проходила в Йоханнесбурге, Южная Африка, в сентябре 2002 года. Представители МФС участвовали в круглых столах и в совещаниях НПО, а также присутствовали на заседаниях основного комитета, редакционных комитетов, где обсуждался план действий и политическая декларация, и иногда участвовали в пленарных заседаниях. В июне 1999 года, 2001 года и 2002 года МФС была представлена на конференциях Международной организации труда в Женеве. Ее особенно интересовало принятие конвенции о ликвидации наихудших форм детского труда и обсуждение вопроса об осуществлении программы технической помощи. МФС была представлена международным юристом (в группе Организации Объединенных Наций) на многих заседаниях по подготовке к составлению статутов, принятых в Риме, о создании Международного уголовного суда и принимала участие в работе Ассамблеи государств -- участников Римского статута в связи с разработкой правил и положений, касающихся деятельности Суда. МФС является активным участником коалиции НПО, работающими над различными вопросами в этой области. МФС также участвовала в работе ЮНИФЕМ по поддержке НПО, которые готовят альтернативные доклады для МУНИУЖ, а также освещают вопрос о воздействии различных форм насилия. В 2002 году в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций состоялся первый форум коренных народов. МФС содействовала участию представителей коренных народов из Африки, Азии и Южной Америки. МФС является членом Комитета НПО по ЮНИСЕФ и через этот Комитет участвует в деятельности Исполнительного совета ЮНИСЕФ. Она приветствует идущую реорганизацию самого Комитета НПО и различных совместных подкомитетов, которые работают с секретариатом ЮНИСЕФ. К другим комитетам НПО, с которыми МФС последовательно работала в течение многих лет, поскольку в Организации Объединенных Наций они занимаются вопросами, имеющими непосредственное отношение к МФС, относится Комитет НПО по проблемам семьи, Комитет НПО по проблемам старения и Комитет НПО по делам молодежи. Время от времени МФС берет на себя ведущую роль в разработке программ, поддерживаемых этими группами. Тесную связь с этими комитетами, которые все финансируются КОНПО, имеют Комитет КОНПО по психическому здоровью, Комитет КОНПО по образованию и Комитет КОНПО по правам человека, где заместителем Председателя является представитель МФС. МФС регулярно участвует в работе этих комитетов и в некоторых из подкомитетов. 4. Другая соответствующая деятельность Совет МФС заседает два (иногда четыре) раза в год и всегда включает в свою повестку дня доклад о деятельности ее представителей в Организации Объединенных Наций и других международных органах, при которых она аккредитована (например, Совет Европы). Этот пункт повестки дня дает возможность в письменном виде обновлять доклады о всей деятельности Организации Объединенных Наций, которая имеет отношение к МФС, и обсуждать последующие меры, которые должен принять Совет полного состава или отдельные члены МФС в целях содействия деятельности Организации Объединенных Наций. В рамках данного пункта представители МФС получают инструкции о том, какие решения следует принимать в Организации Объединенных Наций и в отношении международных, региональных и двусторонних приоритетов МФС. Такое обсуждение дает также возможность представителям МФС знать, какую поддержку они могут получить и какие имеются для этого ресурсы (человеческие и материальные). Веб-сайт МФС (www.ifsnetwork.org) является еще одним средством распространения информации об Организации Объединенных Наций. Почти все доработки Организации Объединенных Наций и многие заявления, сделанные в Организации Объединенных Наций, воспроизводятся на этом веб-сайте, и их можно легко откачать из Интернета и распространить. Кроме того, на веб-сайте есть индекс, который отсылает читателя к документам Организации Объединенных Наций. МФС также публикует информационный бюллетень, где всегда содержатся выдержки или копии заявлений, сделанных представителями МФС на совещаниях Организации Объединенных Наций. Введение Международное общество первой помощи (ИФАС) учреждено 7 января 1980 года в Греции, а его представительство в Нигерии открыто в марте 1980 года. Общество было инкорпорировано 4 августа 1994 года. На основании специального двустороннего соглашения о техническом сотрудничестве, подписанного с федеральным правительством Нигерии, Общество в 1997 году создало в Абудже международную оперативную штаб-квартиру, откуда оно координирует свою деятельность по всему миру. Представительство Общества в Греции все еще продолжает функционировать, координируя главным образом европейское направление своей работы. Общество имеет следующие задачи и цели: 1) содействие организации первичного медико-санитарного обслуживания, прежде всего в Африке и развивающихся странах. 2) Содействие обеспечению базового образования детей и взрослых в том, что касается обучения грамоте, знакомства с проблематикой прав человека и приобретения общих навыков и знаний. 3) Воспитание и повышение инициативности молодежи с помощью проведения семинаров, практических занятий и обучения навыкам лидерства. 4) Пропаганда дружбы между народами и мира во всем мире путем активного сотрудничества с Организацией Объединенных Наций и поддержки ее целей, задач и принципов. 5) Обучение и оказание первой помощи нуждающимся во время войны и в мирное время, в первую очередь жертвам несчастных случаев, стихийных бедствий и войн, а также беженцам. Обществу в 1998 году был предоставлен специальный консультативный статус и с тех пор оно последовательно добивается осуществления поставленных задач и поддерживает контакты с Центральными учреждениями Организации Объединенных Наций и ее вспомогательными органами. После получения специального статуса членский состав Общества в США расширился за счет образования следующих новых организационных структур: 1) клуб ИФАС Нью-Йорка; 2) чикагский клуб ИФАС; 3) клуб ИФАС Сакраменто; 4) клуб ИФАС Контра Коста и 5) клуб ИФАС Сан-Франциско. Международное общество первой помощи (ИФАС) является активным членом Конференции неправительственных организаций, имеющих консультативный статус при Организации Объединенных Наций (КОНПО). Участие в заседаниях ЭКОСОС и работе Организации Объединенных Наций Международное общество первой помощи в текущем четырехлетнем периоде (1998 - 2001 годы) участвовало в соответствующих совещаниях и конференциях Организации Объединенных Наций и ее вспомогательных органов. Представитель общества принимал участие в работе международного совещания в Дакаре, Сенегал, 16 - 18 февраля 1998 года, организованного африканским региональным представительством Всемирной организации здравоохранения на тему <<Налаживание через взаимодействие партнерских отношений с НПО>>. Постоянный представитель Общества участвовал в Сеульской международной конференции НПО, проходившей 10 - 16 октября 1999 года в Олимпийском парке в Сеуле, Корея. Общество участвовало в подготовке Сеульской декларации тысячелетия НПО. Представитель Общества участвовал в специальной сессии по вопросу о положении в Восточном Тиморе, организованном Комиссией по правам человека 23 сентября 1999 года в Женевском отделении ООН. Постоянный представитель Общества и его заместитель принимали участие в Форуме тысячелетия, проводившемся в Центральных учреждениях в НьюЙорке 22 - 26 мая 2000 года. Общество активно участвовало во Всемирной кампании против СПИДа 1999 года и презентации книги Кэрол Беллами, Исполнительного директора ЮНИСЕФ в Абудже, Нигерия, в среду 1 декабря 1999 года. По просьбе помощника Генерального секретаря по внешним связям в марте 1999 года Общество представило письменное заявление по докладу Генерального секретаря А/53/170 с предложениями по улучшению взаимодействия НПО, имеющих консультативный статус, и учреждений системы ООН. Общество выступило спонсором открытия филиала <<Аква Ибом>> Федерации клубов ЮНЕСКО в Нигерии в ознаменование 53й годовщины ЮНЕСКО 14 - 20 ноября 1999 года. Представитель Общества участвовал в Конференции Организации Объединенных Наций по социальному развитию в Женеве, Швейцария, 26 - 30 июня 2000 года. Общество принимало участие в подготовке проекта коммюнике и Декларации тысячелетия. Представитель Общества участвовал в третьей Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам (НРС III) 14 - 20 мая 2001 года в Брюсселе, Бельгия. Общество активно участвовало в организованном ВОЗ семинаре-практикуме с НПО и заинтересованными сторонами в секторе здравоохранения по вопросу о чрезвычайных и гуманитарных операциях, который состоялся в Лагосе, Нигерия, 26 - 28 марта 2002 года. Общество регулярно публикует информативные статьи о целях и деятельности Организации Объединенных Наций в информационном бюллетене Общества под названием <<Флога>>. С 1998 года и по настоящее время Общество выступало спонсором и отмечало в форме проведения семинаров и специальных практикумов следующие памятные даты и события во всех крупных городах Нигерии и Греции: 8 марта -- День прав женщин и международного мира Организации Объединенных Наций; 21 марта -- Международный день ликвидации расовой дискриминации; 7 апреля -- Всемирный день здоровья; 4 июня -- Международный день невинных детей-жертв агрессии; 5 июня -- Всемирный день окружающей среды; 16 июня -- День африканского ребенка; 8 сентября -- Международный день грамотности; 1 октября -- Международный день пожилых людей; 1 октября -- Международный день ликвидации нищеты; 24 октября -- День Организации Объединенных Наций; 1 декабря -- Всемирный день борьбы со СПИДом; 3 декабря -- Международный день инвалидов; 10 декабря -- День прав человека; 1999 год -- Международный год пожилых людей; 2001 год -- Международный год добровольцев. Общество оказывало помощь во многих районах бедствий в Африке в текущий период, предоставляя материалы на удовлетворение чрезвычайных нужд и услуги первой помощи, особенно в Нигерии после взрывов в Лагосе. В 2000 году материалы на удовлетворение чрезвычайных нужд и медикаменты были безвозмездно переданы на нужды перемещенных лиц в штате Бенуэ в Нигерии. Общество также открыло представительство в Нью-Йорке и назначило своего представителя для координации работы. Есть надежда, что в последующие четыре года отношения между Обществом и Организацией Объединенных Наций станут прочнее. Краткое введение МираМед является некоммерческой освобожденной от налогообложения благотворительной организацией, осуществляющей программы социальной защиты, образования и обучения находящихся на положении перемещенных лиц детей и сирот в России, а также созданием коалиций и пропагандой прав человека в целях предотвращения сексуальной эксплуатации несовершеннолетних девочек и молодых женщин из России. Институт МираМед был основан дром Джульетт Энгел в 1991 году как неправительственная некоммерческая неденоминационная благотворительная организация (статус 501С3 в США) по проблемам здоровья и социального благополучия российских детей и женщин, входящих в группу риска, в первую очередь сирот и молодых женщин, подвергающихся риску оказаться в руках международных торговцев <<живым товаром>> и стать жертвами сексуальной эксплуатации. В течение первых пяти лет своей работы основным направлением деятельности МираМед было оказание медицинской помощи женщинам и гуманитарных услуг детским домам. Организация открыла в Москве первый оснащенный по западным стандартам родильный центр и обучила сотни российских врачей западным методам родовспоможения. После работы в течение всего 1996 года в России (представительство в Москве) МираМед стал все больше внимания уделять проблемам российских сирот, покидающих в возрасте 17 лет детские учреждения. В настоящее время под его руководством в России действуют четыре Центра самостоятельной жизни и социальной адаптации МираМед, которые помогают почти 1000 сирот в возрасте от 15 до 22 лет овладеть навыками, необходимыми для реадаптации в обществе, и стать полноценными его членами. Поскольку выпускники детских домов могут стать легкой добычей секс-торговцев, МираМед приступил также к реализации первой в России просветительской программы по борьбе с секс-торговлей при финансовой поддержке со стороны ЮНИФЕМ и госдепартамента США (Бюро по вопросам образования и культуры). В 1999 году МираМед создал коалицию <<Ангел>>, которая является консорциумом НПО из России и бывших советских республик, для просвещения совместными усилиями государственных, правительственных и гражданских кругов о кризисных масштабах проблемы секс-торговли в России. В 2001 году МираМед и коалиция <<Ангел>> организовали первую в России и самую крупную и успешную кампанию просвещения общественности по вопросам борьбы с торговлей людьми с использованием различных средств массовой информации. В рамках проекта было охвачено более 30 миллионов россиян и распространено более 600 000 единиц печатной продукции, включая сотни копий серии радиопередач ООН по проблеме торговли людьми. После получения статуса при ЭКОСОС штат сотрудников МираМед увеличился с 7 до 25, а его бюджет более чем утроился и составил на начало 2002 года почти 400 000 долл. США. Участие в работе ЭКОСОС и его вспомогательных органов и/или других совещаниях ООН С 1998 года МираМед активно участвует в работе других учреждений ООН: - Комитета ЮНИСЕФ по девочкам, - Комитета по положению женщин (председатель тематической группы по проблеме нищеты среди женщин в мире Комиссии по положению женщин), - Целевой группы по прекращению насилия в отношении женщин. Каждая из вышеупомянутых организаций имеет широкую общественную аудиторию, которая является рупором миссии ЭКОСОС: служить народам мира через сотрудничество с группами представителей общественности. МираМед последовательно ведет работу по увязке активной деятельности МираМед в России с рабочей повесткой дня органов Организации Объединенных Наций. Сотрудничество с органами и специализированными учреждениями ООН МираМед активно участвовал в декабре 2001 года в проведении региональных консультаций ЮНИСЕФ/ЭСПАТ по коммерческой сексуальной эксплуатации детей: Канада, Мексика и США. Другие профильные мероприятия i. В самом докладе с достаточной ясностью и последовательностью изложены меры по осуществлению резолюций Совета Безопасности о борьбе в глобальном масштабе с куплей, продажей и торговлей женщинами и девушками. ii. Летом 2001 года МираМед приступил к масштабному планированию организации и проведения совещания НПО в Йоханнесбурге, Южноафриканского саммита, который состоялся в августе 2002 года. iii. МираМед и ООН организовали в знак солидарности две ознакомительно-образовательные поездки в Россию с руководителями НПО: летом 2000 года и летом 2001 года. Эти поездки в особой степени способствовали пропаганде и укреплению взаимосвязи между работой Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке и полевой работой МираМед в России. Языковые версии публикаций и бюллетеней организации Бюллетени института МираМед выходят на английском и/или русском языках. Краткий отчет о деятельности за 1998 год В 1998 году после получения специального консультативного статуса при ЭКОСОС МираМед назначил представителя при ООН, который обеспечивал сбор средств на выплату зарплаты и содержание представительства в НьюЙорке. МираМед успешно доставил три тонны гуманитарных грузов в четыре детских дома в 1998 году и расширил свою летнюю добровольную программу, охватив ей Угличский детдом. Углич -- небольшой провинциальный город примерно в 300 километрах от Москвы. Учитывая растущую и широко распространенную практику продажи воспитанниц приютов для сирот в сексуальное рабство за границу, МираМед разработал свою первую программу просвещения по вопросам борьбы с секс-торговлей для девушек из группы самого высокого риска. Краткий отчет о деятельности за 1999 год В 1999 году институт МираМед начал экспериментальную программу развития предпринимательской инициативы в Угличском приюте для сирот и обеспечивал координацию работы по подготовке более масштабной программной модели развития предпринимательской инициативы, в которой ныне участвуют как воспитанники детских домов, так и их выпускники. Работа по борьбе с секс-торговлей продолжилась в рамках реализации финансируемого ЮНИФЕМ национального исследовательского проекта; была сформирована первая национальная коалиция против такого рода торговли в России и подготовлена первая региональная мультимедийная агитационно-пропагандистская кампания по борьбе с секс-торговлей в России. Была увеличена и гуманитарная помощь приютам для сирот: в 1999 году было успешно доставлено более 7 тонн грузов. Распространив свои усилия на социальную защиту детей, МираМед выступил инициатором создания в Москве первого центра социальной адаптации и самостоятельной жизни. Первыми участниками этой программы стали 9 детей. Краткий отчет о деятельности за 2000 год В 2000 году МираМед получил контракт госдепартамента США на расширение и подготовку коалиции российских НПО по проблематике борьбы с секс-торговлей и к концу года 43 различных российских НПО стали участниками коалиции <<Ангел>>. В течение года МираМед также организовал ряд семинаров по организационному строительству, средствам массовой информации, созданию общественных коалиций и организации пропагандистских кампаний для НПО <<Ангел>> в шести различных регионах в порядке подготовки к кампании против секс-торговли. В знак признания его выдающихся заслуг в борьбе с секс-торговлей МираМед наряду с ЮНИФЕМ был удостоен награды Международной ассоциации сороптимисток. Краткий отчет о деятельности за 2001 год В 2001 году МираМед продолжал свою работу в области борьбы с секс-торговлей в рамках коалиции <<Ангел>>, которая в настоящее время прошла регистрацию как независимая российская международная НПО, координируя и оказывая содействие в организации первой в России мультимедийной межрегиональной просветительской кампании по проблематике борьбы с секс-торговлей (май -- август). Центры социальной адаптации и самостоятельной жизни были открыты в Смоленске, Угличе и Санкт-Петербурге благодаря возобновлению финансирования фондом Старр и Фондом поддержки семьи. В конце года в программе участвовало более 600 детей. Штат сотрудников увеличился на 12 человек при росте бюджета на одну треть. 1. ВОПП со штаб-квартирой в Женеве является сегодня основной международной коалицией НПО, занимающейся вопросами борьбы с пытками, внесудебными казнями, насильственными исчезновениями, безосновательными арестами, заключением в психиатрические лечебницы по политическим мотивам или другими видами жестокого, негуманного или унижающего достоинство наказания или обращения. В момент своего создания в 1986 году около 48 организаций-членов, входивших тогда в сеть СОС-Пытки, в большинстве своем базировались в индустриально развитых странах и скорее отдавали приоритет поощрению и защите прав человека в странах третьего мира, не занимаясь проблемами уважения прав человека в своих собственных странах. Отдавая себе отчет в том, что такого рода тенденциозность существует, Исполнительный совет ВОПП и международный секретариат определили первоочередные задачи и постановили действовать на двух фронтах: с одной стороны, создать сеть СОС-Пытки там, где в ней больше всего нуждаются, и, с другой -- сформировать две делегации -- одну в Европе и другую в Соединенных Штатах. 16 лет спустя сеть включает в себя 259 организаций-членов из 87 стран, главным образом из Африки, Латинской Америки и Азии. 2. Каждый год ВОПП принимает самое активное участие в сессии Комиссии по правам человека. С 1998 по 2001 год ВОПП выступала с заявлениями по следующим пунктам повестки дня. 1998 год: пункт 3 (Организация работы сессии); пункт 9 (Дальнейшее развитие и поощрение прав человека и основных свобод, включая вопрос о программе и методах работы Комиссии: альтернативные подходы, пути и средства содействия в рамках системы Организации Объединенных Наций эффективному осуществлению прав человека и основных свобод); пункт 10 (Вопрос о нарушении прав человека и основных свобод в любой части мира); пункт 19 (Разработка проекта декларации о праве и обязанности отдельных лиц, групп и органов общества поощрять и защищать общепризнанные права человека и основные свободы) и пункт 20 (Права ребенка). 1999 год: пункт 3 ( Организация работы сессии); пункт 8 (Вопрос о нарушении прав человека на оккупированных арабских территориях, включая Палестину); пункт 11 (Гражданские и политические права, пытки и задержания); пункт 12 (Актуализация основополагающих прав женщин и гендерной проблематики, насилие в отношении женщин); пункт 13 (Права ребенка) и пункт 17 (Поощрение и защита прав человека, правозащитники). 2000 год: пункт 8 (Вопрос о нарушении прав человека на оккупированных арабских территориях, включая Палестину); пункт 9 (Вопрос о нарушении прав человека и основных свобод в любой части мира); пункт 11 (Гражданские и политические права, пытки и задержания); пункт 12 (Актуализация прав человека женщин и гендерной проблематики, насилие в отношении женщин); пункт 13 (Права ребенка) и пункт 17 (Поощрение и защита прав человека, правозащитники). 2001 год: пункт 8 (Вопрос о нарушении прав человека на оккупированных арабских территориях, включая Палестину); пункт 9 (Вопрос о нарушении прав человека и основных свобод в любой части мира); пункт 10 (Экономические, социальные и культурные права); пункт 11 (Гражданские и политические права, пытки и задержания); пункт 12 (Актуализация прав человека женщин и гендерной проблематики); пункт 13 (Права ребенка) и пункт 17 (Поощрение и защита прав человека, правозащитники). В ходе каждой сессии Подкомиссии по поощрению и защите прав человека (ранее называвшаяся Подкомиссией по борьбе против дискриминации и защите меньшинств), проводившихся с 1998 по 2001 год, ВОПП также выступала с заявлениями по следующим пунктам повестки дня: - 1998 год: пункт 4 (Осуществление экономических, социальных и культурных прав); пункт 5 (Осуществление прав человека женщин) и пункт 11 (Ситуация в отношении поощрения, полной реализации и защиты прав детей и молодежи). - 1999 год: пункт 5 (Осуществление прав человека женщин) и пункт 9 (Отправление правосудия и права человека). - 2000 год: пункт 9 (Отправление правосудия и права человека). - 2001 год: пункт 2 (Вопрос о нарушении прав человека и основных свобод); пункт 6 (Другие вопросы, касающиеся прав человека, женщин и права человека); выступление с заявлением на заседании Рабочей группы по методам работы и деятельности транснациональных корпораций. 3. В своей повседневной работе в области борьбы против пыток и других нарушений прав человека ВОПП тесно сотрудничает с традиционными и нетрадиционными механизмами Организации Объединенных Наций. Сотрудничество с первыми заключается в активном участии ВОПП в сессиях различных органов, осуществляющих надзор за выполнением договоров. С 1998 по 2001 год ВОПП, таким образом, представила более 50 докладов в различные комитеты Организации Объединенных Наций (Комитет по правам человека; Комитет по экономическим, социальным и культурным правам; Комитет против пыток; Комитет по правам ребенка; Комитет по вопросу о ликвидации дискриминации в отношении женщин и Комитет по вопросу о ликвидации расовой дискриминации). Кроме того, представители организации регулярно принимали участие в заседаниях Рабочей группы Комитета по правам ребенка, на которых они представляли выводы и рекомендации докладов организации. Комитету были также представлены рабочие документы в ходе общих прений по вопросу о насилии государства над детьми (сентябрь 2000 года) и по вопросу о насилии над детьми в семье (сентябрь 2001 года). Еще представители организации принимали участие в сессиях Комитета по экономическим, социальным и культурным правам, на которых экспертам представлялись выводы и рекомендации докладов ВОПП. Она также организовывала одна или совместно с другими организациями информационные брифинги для экспертов Комитета против пыток. Как представление докладов, так и участие в заседаниях комитетов имеет целью оказать содействие экспертам в их работе по рассмотрению докладов государств. В заключение следует также добавить, что ВОПП подготовила различные аналитические документы по определению понятия пыток (статья 1 Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов наказания или обращения) в совокупности с проблематикой насилия в отношении детей, актуализации гендерного фактора и нарушений экономических, социальных и культурных прав. Согласно своему мандату, ВОПП поддерживает тесные рабочие отношения со специальными механизмами Комиссии по правам человека. Заявления ВОПП по не терпящим отлагательства вопросам также регулярно направляются в тематические механизмы, в частности Рабочую группу по произвольным задержаниям; Рабочую группу по насильственным или недобровольным исчезновениям; Специальному докладчику по внесудебным, суммарным или произвольным казням; Специальному представителю Генерального секретаря по положению правозащитников; Специальному докладчику по независимости судей и адвокатов; Специальному докладчику по вопросам, относящимся к пыткам; и Специальному докладчику по вопросу о насилии в отношении женщин, включая его причины и последствия. В противном случае эти заявления также отправляются в эти инстанции соответствующими странами. 4.(i) ВОПП в своей работе с различными организациями-членами сети СОС-Пытки не только содействует распространению представляемой этими организациями информации в рамках международной системы, но и распространяет также все относящиеся к делу резолюции, принимаемые различными компетентными инстанциями соответствующих организаций. 4.(ii) Международный секретариат ВОПП поддерживает ежедневные контакты с секретариатом Верховного комиссара по правам человека. Каждый день она обращается с запросами о срочных действиях в механизмы и получает от них встречные запросы о представлении дополнительной информации или ответы правительств. Поэтому можно сказать, что помимо многочисленных встреч с некоторыми представителями Организации Объединенных Наций на месте международный секретариат в Женеве самым тесным образом взаимодействует с целым рядом сотрудников управления Верховного комиссара. Это плодотворное сотрудничество воплощается в инициативы, подобные встрече в Тампере в 2001 году. С 27 по 30 ноября 2001 года ВОПП проводила Международную конференцию по детям, пыткам и другим формам насилия. Эта Конференция удостоилась присутствия Верховного комиссара по правам человека г-жи Мэри Робинсон, Председателя Комитета против пыток г-на Питера Бернса и Председателя Комитета по правам ребенка г-на Япа Дука, а также ряда представителей международных учреждений системы Организации Объединенных Наций. 4.(iii) Помимо документов, готовящихся для Комиссии по правам человека и Подкомиссии по поощрению и защите прав человека, альтернативных докладов для профильных комитетов (от 15 до 30 в зависимости от года), секретариат достаточно регулярно готовит аналитические документы по конкретной тематике. Например, в рамках подготовки Всемирной конференции против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости, состоявшейся в Дурбане (28 августа -- 7 сентября 2001 года), и последующих мероприятий по итогам этого саммита ВОПП опубликовала ряд документов, касающихся, в частности, уголовного правосудия и расизма. В рамках специальной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций по положению детей (8 - 10 мая 2002 года) ВОПП подготовила также многочисленные аналитические документы, которые были широко распространены. 4.(iv) С 1986 года в рамках программы чрезвычайной помощи жертвам пыток ВОПП пользуется финансовой поддержкой Фонда добровольных взносов Организации Объединенных Наций для жертв пыток. В 1999 и 2000 годах ВОПП пользовалась поддержкой Фонда Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ) при работе над исследованием по проблеме насилия в отношении женщин в мире. Женева, 8 августа 2002 года Авторы настоящего доклада Эрик Соттас, директор "es@omct.org" Анн-Лоранс Лакруа, заместитель директора "all@omct.org" 