%%%INTERNATIONAL COOPERATION|ABDUCTION|SURVEYS|CRIMINAL LAW|ORGANIZED CRIME|TERRORISM|CRIME VICTIMS|

Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию Двенадцатая сессия Вена, 13 - 22 мая 2003 года Пункт 5 предварительной повестки дня* * E/CN.15/2003/1. Международное сотрудничество в борьбе с транснациональной организованной преступностью Международное сотрудничество в области предупреждения похищения людей, борьбы с ним и его искоренения и в области оказания помощи жертвам Доклад Генерального секретаря Содержание Пункты Стр. Введение Результаты обзора Соответствующие правовые положения Масштабы похищений людей Типы похищений Связи с организованными преступными группами и террористическими организациями Принимаемые меры Поддержка жертв Международное сотрудничество Усвоенные уроки Заключительные замечания I. Введение 1. В своей резолюции 2002/16 от 24 июля 2002 года, озаглавленной "Международное сотрудничество в области предупреждения похищения людей, борьбы с ним и его искоренения и в области оказания помощи жертвам", принятой по рекомендации Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию, Экономический и Социальный Совет, выразив озабоченность растущей тенденцией со стороны организованных преступных групп прибегать к похищению людей, особенно с целью вымогательства, в качестве способа накопления капитала для активизации своей преступной деятельности и осуществления другой незаконной деятельности, такой как незаконная торговля огнестрельным оружием, отмывание денег, незаконный оборот наркотиков, незаконная торговля людьми и преступления, связанные с терроризмом, решительно осудил и отверг распространившуюся во всем мире практику похищения людей в любых обстоятельствах и для любых целей, представляющую собой противоправное задержание какого-либо лица или лиц против их воли с целью получения за их освобождения незаконного преимущества или какой-либо другой экономической или иной выгоды материального характера, или с целью принуждения к совершению какого-либо действия или бездействия, и постановил в дальнейшем рассматривать ее как серьезное преступление, особенно когда она связана с деятельность организованных преступных групп или террористических групп; предложил государствам - членам предоставлять Генеральному секретарю информацию о практике похищения людей и о соответствующих принятых национальных мерах, включая меры по оказанию поддержки и помощи жертвам и их семьям; и просил Генерального секретаря за счет внебюджетных взносов или в рамках имеющихся ресурсов на основе ответов, полученных от государств - членов, и в координации с компетентными органами системы Организации Объединенных Наций представить Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию на ее тринадцатой сессии доклад о фактическом и правовом положении в мире в области похищения людей, включая положение жертв, и представить Комиссии на ее двенадцатой сессии доклад о ходе работы по этому вопросу. 2. В соответствии с этой просьбой Генеральный секретарь предложил правительствам ответить на вопросник о практике похищения людей и о ее масштабах, а также об инициативах в области законодательства, правоохранительной деятельности, поддержки жертв и международного сотрудничества, принятых в связи с этой проблемой. В настоящем докладе содержится анализ полученных от государств ответов. II. Результаты обзора 3. Ответы были получены от следующих государств: Аргентины, Барбадоса, Беларуси, Бельгии, Болгарии, Боливии, Венгрии, Германии, Греции, Дании, Египта, Зимбабве, Иордании, Ирландии, Испании, Италии, Кипра, Колумбии, Кувейта, Латвии, Ливана, Малави, Малайзии, Мальты, Марокко, Мексики, Монако, Нидерландов, Омана, Панамы, Перу, Польши, Республики Кореи, Российской Федерации, Румынии, Саудовской Аравии, Сенегала, Словакии, Словении, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Соединенных Штатов Америки, Тринидада и Тобаго, Туниса, Турции, Украины, Филиппин, Финляндии, Хорватии, Чешской Республики, Чили, Швейцарии, Швеции, Эстонии и Японии. Ответ прислал также Африканский институт по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями, в котором были отражены мнения пяти стран: Гвинеи, Джибути, Камеруна, Коморских Островов и Сенегала. Кроме того, были получены ответы от Программы развития Организации Объединенных Наций и Международного агентства по атомной энергии. Подробный ответ был прислан Департаментом операций по поддержанию мира Секретариата, составленный по результатам докладов его миссий в Анголе, Боснии и Герцеговине, Грузии, Западной Сахаре, Косово и Сьерра - Леоне. А. Соответствующие правовые положения 4. Все представившие свои ответы государства сообщили о том, что их внутреннее законодательство содержит положение, прямо предусматривающее уголовное наказание за похищение людей или аналогичное правонарушение, например, лишение свободы, ограничение свободы личности, неправомерное или незаконное заключение и/или похищение другого лица1. Обычно указывались четыре общих для этого преступления элемента: а) незаконный захват, похищение либо лишение свободы лица без его согласия; b) совершение такого преступления с применением насилия, угрозы насилия и/или путем обмана или злоупотребления доверием; с) удержание жертвы в тайном месте; d) совершение такого преступления с целью экономической или финансовой выгоды и/или политического или иного влияния, в том числе с целью потребовать выкуп. 5. Все государства сообщили, что преступное похищение людей квалифицируется как особо тяжкое преступление. В ряде случаев в уголовных кодексах указываются конкретные обстоятельства и действия, которые могут иметь место в ходе похищения или аналогичного преступного деяния и которые считаются отягчающим обстоятельством, предусматривающим более строгое наказание2, в частности: а) если похитители получили или планировали получить доход или выкуп3; b) если преступник(и) был(и) вооружен(ы) или применил(и) силу4; с) если такие действия повлекли смерть потерпевшего либо причинение ему телесных повреждений или если (в некоторых юрисдикциях) такие действия совершаются под угрозой убийства или причинения вреда здоровью5; d) в случае особо жестокого обращения с жертвой, причинения ей мучений или применения пыток6; е) в случае причинения вреда или ущерба психическому здоровью7; f) в случае угрозы нравственному облику потерпевшего8; g) если похищение было совершено преступной организацией или в результате преступного сговора9; h) если похищение было совершено двумя или более лицами10; i) если преступники выдавали себя за представителей органов государственной власти11; j) если похищение произошло в общественном месте или в результате нападения на частное или общественное механическое транспортное средство, например на автомобиль, судно или самолет12; k) если похищение было совершено должностным лицом или представителем государственной власти в нарушение его/ее должностных обязанностей13; l) если похищение было совершено лицами, обеспечивающими безопасность, либо сотрудником служб безопасности или страхования14; m) если истек предусмотренный период времени (от 48 часов до одного месяца), в течение которого жертва находилась в руках у похитителей15; n) если одновременно было похищено два человека и более16; о) если жертва/жертвы подвергалась(лись) сексуальной эксплуатации или была/были вынуждена(ы) вступить в брак17; р) если похищение было совершено с целью принуждения должностного лица или государственного служащего освободить заключенного18; q) если жертва/жертвы содержалась(лись) в заключении как психически больные или умственно неполноценные19; r) если похищение было совершено с целью заставить жертву участвовать в деятельности преступной группы20; s) если похищение было мотивировано деятельностью какой-либо общественной организации или религиозной секты, либо политической партии21; t) если похищение было осуществлено с целью изъятия у потерпевшего органов для трансплантации22. 6. В ряде случаев в уголовных кодексах указываются определенные особенности жертвы, служащие отягчающим обстоятельством при похищении, за которые в результате предусматриваются более суровые меры наказания. Это происходит в тех случаях, когда жертва: а) является родственником или состоит в тесных отношениях с правонарушителем/правонарушителями23; b) является несовершеннолетней, т.е. не достигла возраста 18 лет, престарелой или замужней или беременной женщиной24; с) была похищена за границей25; d) является публичным должностным лицом, государственным служащим или дипломатическим представителем26; е) свидетелем по судебному делу27; f) была похищена в связи со своей деятельностью в частном секторе28; g) является инвалидом или психически неполноценным человеком29; h) похищена по причине своей расовой или национальной принадлежности, политических или религиозных убеждений или отсутствия веры30; i) находится под международной защитой31. 7. Во всех государствах за похищение людей установлено суровое наказание. В случае похищения без отягчающих обстоятельств мерой наказания обычно является тюремное заключение на срок от одного года до десяти лет, хотя в некоторых юрисдикциях возможна также уплата штрафа. В случае похищения людей при отягчающих обстоятельствах применяется тюремное заключение на срок от 10 до 20 лет. В случае нанесения телесных повреждений или смерти потерпевшего виновный приговаривается к пожизненному заключению, а в ограниченном числе случаев - к смертной казни. Предусмотрено также наказание и для соучастников похищения. 8. В Боснии и Герцеговине32, Венгрии, Испании, Мексике, Монако, Омане, Польше, Республике Корее, Российской Федерации, Хорватии и Чили в законодальствах о похищениях предусмотрена возможность смягчения наказания, если преступник добровольно освобождает заложника либо до удовлетворения своих требований, либо до наступления тяжких последствий (таких, как дополнительное серьезное преступление или нанесение телесных повреждений)33. В Италии законом предусмотрены смягчающие обстоятельства, когда один из соучастников преступления отказывается от дальнейшего участия в преступлении и принимает меры для освобождения заложников. 9. В ответе Колумбии подчеркивается, что в случаях похищения людей, в том числе с целью выкупа, учитывая тяжесть таких преступлений, приговор в результате переговоров и заключения сделки о признании вины не смягчается, и меры наказания не заменяются, а также не используются альтернативы тюремному заключению, условно - досрочное освобождение под честное слово или отсрочка исполнения наказания. Кроме того, в случае похищения с целью выкупа на лицо, совершившее такое преступление, не распространяются амнистия и помилование, и такие преступления не рассматриваются как политические. В. Масштабы похищений людей 10. Большинство государств ведет статистику похищений (либо аналогичных преступлений, предусмотренных уголовным кодексом) за последние десять лет. Однако в ряде случаев ответы свидетельствуют о том, что официальные данные о похищениях людей, хотя в целом, как считается, и позволяют достаточно точно судить о тенденциях, не всегда являются точными, несмотря на принимаемые неотложные меры по повышению их достоверности. Это объясняется различными причинами, однако в большинстве ответов общими были два фактора. Первый заключается в том, что потерпевшие не обращаются с заявлением о похищении по личным мотивам, главным образом из-за опасения мести со стороны преступных групп. Эта причина была указана как основная Беларусью, Боливией, Мексикой, Российской Федерацией, Украиной, Филиппинами и Эстонией. Вторая причина заключается в том, что, поскольку многие похищения происходят в ходе разборок между преступными группами или в рамках самих преступных групп, вряд ли о них будут сообщать в полицию из-за опасения оказаться замешанными. Это, в частности, подчеркивалось в ответах Германии, Латвии и Соединенного Королевства. 11. Кроме того, были отмечены проблемы, связанные с определением, затрудняющим точную регистрацию. Так, Аргентина указала, что "экспресс" - похищения - которые отличаются малой продуманностью плана, относительно случайным выбором жертвы, короткими переговорами и небольшой суммой выкупа (часто уплачиваемой самой жертвой) - в некоторых отделениях полиции регистрируруются как разбой, что ставит под вопрос надежность сведений об этом виде преступлений. Напротив, Мексика сообщила, что, хотя "экспресс" - похищения в свое время считались разбоем, соответствующее законодательство было изменено и сейчас это преступление считается похищением. 12. Что касается общих тенденций, то число похищений людей считалось незначительным, неизменным, убывающим, либо таких преступлений не совершалось вовсе в Беларуси, Бельгии, Венгрии, Египте, Зимбабве, Иордании, Италии, Ирландии, Кипре, Латвии, Малави, Малайзии, Монако, Мальте, Нидерландах, Панаме, Перу, Польше, Румынии, Саудовской Аравии, Словении, Тунисе, Хорватии, Финляндии и Эстонии. В Перу было отмечено значительное сокращение числа похищений, о которых было сообщено в полицию, что объясняется принятием новых законов и более эффективной работой полиции. О самом значительном сокращении сообщается, однако, в ответе Италии. Здесь похищения людей с целью выкупа стали широко практиковаться в 60-х годах, максимальное число случаев было зарегистрировано в 1977 году (75 похищений). Однако за последние 10 лет число похищений людей, о которых было сообщено в полицию, постепенно сокращалось и в 2001 и в 2002 годах не было зарегистрировано ни одного похищения, в котором были бы замешаны крупные группы организованной преступности. Миссия Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово (МООНК), отмечая, что хотя эта проблема все еще вызывает озабоченность, сообщила о постепенном сокращении числа похищений, которые в 2001 и 2002 годах уменьшились на 45 процентов. 13. О росте числа похищений людей за последние 10 лет сообщили Барбадос, Венгрия, Германия, Греция, Дания, Испания, Колумбия, Кувейт, Мексика, Польша, Республика Корея, Российская Федерация, Тринидад и Тобаго, Соединенное Королевство, Украина, Филиппины, Чешская Республика, Швеция и Япония. Миссия Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии (МООННГ) выразила серьезную озабоченность в связи с продолжающейся практикой похищения людей по месту работы миссии, в том числе в связи со случаями похищения сотрудников МООННГ. Данные по Украине, Филиппинам и Японии говорят не о неуклонном росте статистики похищений людей, а об увеличении и уменьшении числа похищений за 10 лет. Например, на Филиппинах число зарегистрированных случаев похищения людей с целью выкупа было максимальным в 1998 году (113 случаев), а в 1999 году снизилось до 50. В 2001 году это число опять возросло и составило 99 случаев. В Северокавказском регионе Российской Федерации в районах, где чаще всего происходят похищения людей, число зарегистрированных похищений достигло пика в 1996 году (437 случаев). В последние годы это число несколько стабилизировалось: в 2000 году было заявлено о 134 случаях похищения, в 2001 году о 284, а за первые девять месяцев 2002 года о 382 случаях. Турция сообщила о росте числа некоторых категорий похищений людей, в основном направленных на получение материальной выгоды, и о снижении по другим категориям, главным образом связанным с похищением женщин и детей. 14. Аргентина сообщила о неожиданном росте в 2002 году числа похищений, высказав предположение, что это может быть связано вообще с отсутствием доверия к банковскому сектору, когда люди вынуждены держать крупные суммы наличных средств у себя дома. В результате возросло число организованных и "экспресс" - похищений, являющихся простым способом получения незаконных доходов. Мексика также отметила резкий рост в последнее время числа зарегистрированных случаев похищения людей. В 2001 году было зарегистрировано 245 случаев, а только за первые 10 месяцев 2002 года - 464. Дания сообщила о том, что незначительное увеличение числа таких случаев объясняется не только ростом числа фактических случаев, но и большей склонностью к совершению похищений людей. Германия сообщила, что, хотя рост числа случаев похищения людей является незначительным, он, вероятно, объясняется тем, что преступные группы все больше улаживают взаимные претензии с помощью похищений. Швеция подчеркнула, что, хотя общее число похищений людей остается низким, похищения все больше используются с целью получения выкупа. Соединенное Королевство сообщило о том, что заметный рост числа похищений объясняется большей склонностью преступных групп к вендетте с похищениями людей. Число похищений, зарегистрированных Министерством внутренних дел Соединенного Королевства, возросло с 545 в 1990 году до 2404 в 2001 году34. МООННГ сообщила о том, что в Грузии похищения людей совершаются по самым различным политическим и уголовным мотивам. 15. В Колумбии, где эта проблема приобрела значительную остроту, рост числа похищений объясняется тем, что преступные группы и партизанские формирования все шире прибегают к практике похищений. Сводные данные о похищениях в Колумбии имеются за период начиная с 1996 года. Зарегистрированы данные за следующие годы: 1996 - 1039; 1997 - 1675; 1998 - 3014; 1999 - 3334; 2000 - 3706; 2001 - 3041; и 2002 (на конец октября) - 2376. В 1997 году рост числа похищений людей на 61 процент объясняется решением повстанческих группировок саботировать выборы, в результате чего в 1997 году 456 похищений людей с целью выкупа было совершено по политическим мотивам (что составляет чуть больше одной четверти всех похищений за этот год). В 1998 году число зарегистрированных похищений возросло на 80 процентов, когда было похищено с целью выкупа 412 военнослужащих. Повстанческие группировки стали также прибегать к похищениям людей, организовав с этой целью незаконные блок - посты на дорогах. Таким образом, в течение года было похищено 150 человек. Рост числа похищений на 11 процентов в 1999 и 2000 годах объясняется серией массовых похищений и продолжением похищений отдельных лиц. Только в 2000 году на дорогах было захвачено 300 человек. Хотя к 2001 году общее число похищений людей сократилось, массовые похищения продолжались, как продолжались и незаконные проверки на дорогах, в ходе которых было захвачено 946 человек. С. Типы похищений 16. В своих ответах на вопрос о характере похищений государства - члены указали конкретные типы или категории похищений. Однако следует отметить, что, как подчеркивалось в некоторых ответах, такие разграничения не обязательно установлены законодательством, а используются лишь правоохранительными органами в оперативных целях для определения modus operandi и цели похищения. Были указаны такие категории похищений людей: а) похищения из корыстных побуждений с целью выкупа или повлиять на принятие определенных решений в сфере бизнеса или получения коммерческой выгоды35. Эта категория похищений связана также с рэкетом, когда с помощью похищения (или угрозы такового) обеспечивается уплата требуемых денежных средств36; b) похищения, совершаемые в ходе разборок между преступными группами с целью получить долг или преимущество на каком-либо незаконном рынке. Как уже отмечалось, такие типы похищений представляют собой серьезную проблему в ряде государств, компетентные органы которых выражают обеспокоенность в связи с тем, что в полицию сообщается фактически лишь часть таких случаев37; с) похищения с целью сексуальной эксплуатации, в том числе похищения и последующая торговля женщинами и детьми как внутри страны, так и за границей38; d) похищения, связанные с домашними или семейными спорами39. Как сообщается, к таким похищениям организованная преступность редко имеет какое-либо отношение, хотя в ряде случаев в ходе таких похищений выдвигались требования о выкупе. К этой категории следует относиться достаточно осторожно, так как в некоторых государствах это преступление определяется не как похищение с целью выкупа, а как похищение другого лица40; е) похищения по политическим или идеологическим мотивам, в том числе в целях пропаганды какой-либо идеи41; f) похищения при совершении другого преступного деяния42. Часто тесно связанное с захватом заложников, такое похищение совершается обычно с целью облегчить получение каких-либо конкретных товаров, как правило, в ходе ограбления. По крайней мере в двух юрисдикциях такие похищения называются "тигриными", так как они требуют более оперативного реагирования правоохранительных органов, чем обычные похищения43. Кроме того, в Аргентине, Испании, Мексике, Перу и Чили озабоченность вызывают так называемые "экспресс" - похищения (см. выше пункт 11), когда людей похищают и удерживают до тех пор, пока они сами не уплатят за себя выкуп в той или иной форме, часто используя для этого банкоматы; g) симулированные или ложные похищения44, когда жертва действует заодно с преступниками либо самостоятельно, сообщая о своем похищении, в том числе с целью выкупа. D. Связи с организованными преступными группами и террористическими организациями 17. Государствам - членам было предложено также сообщить об участии организованных преступных групп и террористических организаций в совершении похищений людей. В этой связи можно выделить четыре широкие (в принципе частично совпадающие) группы государств: а) государства, в которых не имеется свидетельств о причастности к похищениям организованных преступных групп и террористических организаций; b) государства, в которых похищения, несмотря на причастность к ним организованных преступных групп, совершаются главным образом в ходе разборок между преступными группами в мире организованной преступности; c) государства, в которых имеются свидетельства о причастности преступных групп к совершению похищений, хотя в некоторых случаях похищения практикуются в дополнение к другой незаконной деятельности и они не являются самоцелью. Часть похищений происходит в ходе разборок между преступными группами и в рамках самих преступных групп; d) государства, в которых похищения широко использовались (или используются) организованными преступными группами и террористическими организациями. 18. Барбадос, Египет, Зимбабве, Иордания, Кувейт, Кипр, Латвия, Марокко, Малайзия, Панама, Республика Корея, Саудовская Аравия, Соединенные Штаты Америки, Тунис, Турция, Чили и Япония сообщили о том, что у них не имеется свидетельств о причастности к похищениям людей организованных преступных групп или террористических организаций. 19. Бельгия, Германия, Нидерланды и Соединенное Королевство сообщили о том, что, хотя число похищений у них вызывает тревогу, подобные случаи часто ограничиваются разборками между самими преступными группами. Так, Бельгия сообщила, что к похищениям людей преступные группы прибегают, в частности, с целью получить особые преимущества на незаконных рынках или установить свой контроль над конкретными рынками. Германия отметила также, что похищения являются средством для сведения счетов в рамках преступной экономической деятельности, особенно с целью сбора долгов. Соединенное Королевство также сообщило о том, что значительное число похищений, совершаемых в этой стране, происходит в самом преступном мире или что к похищениям людей чаще всего прибегают когда срываются "деловые" сделки. Многие из таких похищений совершаются случайно, под влиянием момента, а не по заранее разработанному плану. Хотя большинство таких похищений успешно раскрывается, жертвы, учитывая их собственную незаконную деятельность, как правило, неохотно сотрудничают затем со следствием и обвинением. 20. Ответы Аргентины, Беларуси, Венгрии, Мексики, Польши, Тринидада и Тобаго, Чешской Республики и Эстонии свидетельствуют о причастности к похищениям организованных преступных групп. Аргентина сообщила, что похищения людей с целью выкупа совершаются обычными преступниками, располагающими определенными материально - техническими средствами и организованными в группы. Чешская Республика и Польша сообщили о том, что похищения и другие насильственные преступления не являются основным видом деятельности организованных преступных групп, а представляют собой дополнительный способ достижения основной цели - получения прибыли. 21. Венгрия сообщила о причастности до последнего времени организованных преступных групп к совершению похищений людей. В 1999 году было выявлено две преступные группы, специализировавшихся на похищении девочек, которых они заставляли затем заниматься проституцией. В 2001 году было выявлено шесть преступных групп, занимавшихся похищениями в целях прибыли. Мексика сообщила об аналогичном modus operandi организованных преступных групп, причастных к совершению похищений людей, который предусматривает тщательный выбор жертв, изучение их ежедневных занятий, похищение, доставку в надежное укрытие и переговоры о выкупе. В большинстве случаев после уплаты выкупа жертвы отпускаются. Ответ Украины также свидетельствует о непосредственной причастности организованных преступных групп к похищениям, хотя в ответе указывается о ликвидации ряда преступных групп, которые специализировались на похищениях людей. Тринидад и Тобаго сообщили о том, что преступные группы, занимающиеся похищениями людей, руководствуются не религиозным экстремизмом или политической идеологией, а стремлением к получению незаконной прибыли; группы, занимающиеся похищениями людей, располагают специальными структурами, в которых за каждый этап операции отвечает один или несколько человек. 22. В Колумбии, Перу и Филиппинах проблемы, связанные с похищениями людей, вызывают серьезную озабоченность в связи с тем, что похищения широко практикуются организованными преступными группами и террористическими организациями. Испания и Российская Федерация сообщили также о том, что ответственность за похищения могут брать на себя как преступные группы, так и террористические организации. В одном случае (Италия) масштабы похищений людей, связанных с деятельностью организованных преступных групп и террористических организаций, когда-то широкие, сейчас значительно сократились. 23. Колумбия сообщила о том, что в стране похищения людей в основном совершают группы повстанцев и преступные организации. Первые предпочитают совершать похищения выборочно и устраивают незаконные блок - посты на дорогах. Выборочные похищения совершаются после изучения материальных возможностей и уязвимости жертвы. В ходе незаконных проверок на общественных дорогах останавливаются на выбор транспортные средства для массового похищения пассажиров, которые затем группируются в зависимости от целей похищения (в основном по корыстным или политическим мотивам) с целью выкупа. Преступные организации обычно прибегают к выборочным похищениям, главным образом в городах. Подавляющее большинство похищений приходится на повстанческие группы (10 761 из 14 068, зарегистрированных с 1996 года), значительное меньшее число (2 382) - на преступные группы. 24. Перу сообщила о том, что за большинство похищений ответственность несут обычные преступники, т.е. отдельные лица или организованные группы. Преступные группы располагают всеми необходимыми средствами, в том числе различным огнестрельным оружием, бронежилетами, современными транспортными средствами и средствами связи. Жертвами являются обычно предприниматели, промышленники либо состоятельные люди. Жертвы тщательно отбираются и их передвижение прослеживается. Эти преступные группы совершают также так называемые "экспресс" - похищения (см. выше пункт 11). В 80х годах и в первой половине 90х годов ответственность за похищения несли террористические организации, которые их осуществляли с целью получения значительного выкупа, психологического истязания жертв или их обмена на террористов, отбывающих тюремное заключение. 25. Филиппины сообщили, что организованные преступные группы, специализирующиеся на похищении людей с целью выкупа, состоят из лиц, которые раньше занимались преступной деятельностью. Некоторые такие группы выбирают конкретных жертв, например филиппинских или китайских бизнесменов, другие же предпочитают совершать похищения высокопоставленных иностранных предпринимателей. Есть и менее разборчивые группы, которые, тем не менее, похищают людей ради выкупа. Многие эти группы сформированы по племенному или этническому принципу, почти все члены этих групп ранее занимались разбоем на больших дорогах и другими видами вооруженного бандитизма. Есть группы занимающиеся террористической деятельностью. Однако независимо от характера деятельности групп каждая такая группа имеет свою иерархическую структуру и определенную степень специализации своих членов. 26. В Российской Федерации похищения часто совершаются организованными преступными группами. Был приведен пример такой группы, специализировавшейся на похищении людей в Северокавказском регионе, а именно на территории Чеченской Республики в период с 1996 по 2000 год. Группа была прекрасно организована, с четкой иерархической структурой, и использовала современные средства связи и транспорта. Кроме того, группа поддерживала тесные контакты и обменивалась информацией с другими преступными организациями в различных регионах Российской Федерации. Было отмечено, что стабилизация положения с похищениями в стране в целом (см. выше пункт 13) стала возможной отчасти в результате проведения в Чеченской Республике правительственной антитеррористической операции. 27. Испания сообщает о двух типах похищений людей, к которым были причастны, соответственно, организованные преступные группы и террористические организации. В первом случае небольшая прекрасно организованная преступная группа удерживала новых иммигрантов из Марокко против их воли. За освобождение жертвы требовали выкуп у семьи, оставшейся в Марокко. Во втором случае похищения известных общественных деятелей или должностных лиц осуществляли террористические организации, в том числе с требованием выкупа посредникам или уступок от правительства. 28. Италия сообщила, что практика похищений людей возникла в связи с ростом числа организованных преступных групп, деятельность которых отличалась особой жестокостью и которые совершили ряд тяжких преступлений. Преступные группы совершали похищения людей, постольку, поскольку это приносило значительную прибыль, поэтому со временем на похищениях людей стали специализироваться отдельные группы. Рост числа похищений был связан также с расширением преступной деятельности за пределами так называемых "регионов риска" (Калабрия, Сардиния и Сицилия), а также в результате подключения к этой деятельности обычных преступников, конкурирующих со своими более подготовленными коллегами. Позже, когда это явление распространилось на Северную Италию, похищения стали практиковать по идеологическим соображениям и другие организации как в целях получения необходимых денежных средств, так и для того, чтобы продемонстрировать уязвимость государства. В конце концов число похищений людей удалось в какой-то степени обуздать благодаря твердой решимости властей покончить с этим явлением и ряду успешно проведенных правоохранительными органами операций. Е. Принимаемые меры 29. Принимаемые в связи с похищениями меры можно разбить на четыре конкретные категории: подготовка сотрудников правоохранительных органов; реорганизация сил безопасности (например, создание специальных подразделений по борьбе с похищениями людей); сотрудничество правоохранительных органов и сил безопасности; и более эффективный сбор данных, оперативных сведений и доказательств. 30. Большинство респондентов сообщили о том, что у них организована подготовка кадров либо более общего характера для всех сотрудников полиции, либо более узкая для специализированных подразделений, занимающихся проблемой похищений. Большинство респондентов также указали, что особо тяжкими преступлениями, в том числе подпадающими под определение организованной преступности похищения и захват заложников, занимаются одно или более специализированных подразделений полиции и других правоохранительных органов. В ряде государств созданы специализированные подразделения непосредственно для борьбы с похищениями людей, в частности в Аргентине, Испании, Колумбии, Латвии, Мексике, Перу, Румынии, Российской Федерации, Словении, Соединенном Королевстве, Тринидаде и Тобаго и на Филиппинах. 31. Важные мероприятия по борьбе с похищениями людей были осуществлены в Колумбии. В 1996 году были созданы Группы объединенных действий в защиту личной свободы (GAULA). В региональном масштабе эти группы объединились в специализированные подразделения, которые использовались правительством для борьбы с похищениями. В соответствии с законодательством страны, согласно которому они были созданы, эти группы состоят из трех специализированных подразделений: задачей первого подразделения является сбор разведывательной информации и ее оценка, второе подразделение отвечает за оперативно - розыскные действия, в том числе за планирование и осуществление операций по освобождению и защите жертв похищений и задержанию преступников, а третье подразделение занимается проведением расследований. 32. В связи с ростом числа похищений людей в последнее время Аргентина определила меры по борьбе с этим явлением. К ним прежде всего относятся заключения Консультативного комитета по предупреждению похищений людей, опубликованные в сентябре 2002 года. Консультативный комитет подготовил ряд важных предложений, в том числе рекомендацию об ужесточении наказания для лиц, совершивших похищение с целью выкупа при отягчающих обстоятельствах. В отношении мер правоохранительного характера рекомендовалось также наделить сотрудников правоохранительных органов правом доступа в помещения при определенных обстоятельствах без постановления суда для поиска жертв, если есть достаточные основания считать, что их скрывают в данных помещениях. Кроме того, Консультативный комитет рекомендовал обеспечить сбор более надежной и полной оперативной информации в рамках базы данных, содержащей сведения полиции, органов безопасности и судов. База данных рассматривается как основа для разработки планов пресечения попыток похищения людей, а также для оказания помощи следователям по делам о похищениях людей. Для осуществления рекомендаций Консультативного комитета было подготовлено несколько законопроектов. 33. Большинство государств сообщило о том, что для борьбы с похищениями людей у них имеется механизм для координации внутренних или внешних действий, и некоторые государства представили более конкретную информацию. Италия сообщила о том, что в 1991 году была создана межучрежденческая группа следователей для более четкой координации деятельности различных правоохранительных органов. Бельгия сообщила о том, что в определенных случаях полиция сотрудничает с частными службами безопасности. В Венгрии создан координационный центр по борьбе с организованной преступностью, через который проходит информация и осуществляется координация деятельности по борьбе с организованной преступностью, в том числе с похищениями людей. Нидерланды сообщили о проведении регулярных совещаний между руководителями служб безопасности на частных промышленных предприятиях и государственными компетентными органами и о разработке стратегии борьбы с похищениями/захватом заложников. В Словении законодательство предусматривает необходимость взаимодействия всех государственных органов, особенно министерства обороны, служб разведки и частных служб безопасности по делам о похищениях. Чешская Республика и Республика Корея создали координационные структуры по борьбе с торговлей людьми и, соответственно, с похищениями. Мексика сообщила, что в 2001 году было подписано соглашение, призванное улучшить сотрудничество между прокуратурами федерального уровня и штатов в борьбе с похищениями. 34. Как уже указывалось выше, Колумбия создала ряд специальных структур по борьбе с похищениями людей, в том числе приняла меры по улучшению сотрудничества между соответствующими государственными учреждениями. Кроме того, в целях обеспечения комплексного подхода к проблеме похищений в 1995 году президентским указом была принята программа защиты личных свобод. В 1996 году законом конгресса (тем же, на основании которого были созданы GAULA, см. выше пункт 31) была принята постоянная программа, осуществляемая под руководством Национального совета по борьбе с похищениями людей и другими нарушениями личных свобод (CONASE). В состав совета входят все административные и судебные органы, имеющие отношение к предупреждению похищений, расследованию случаев похищений, борьбе с похищениями и вынесению наказаний за похищения. Кроме того, был открыт специальный счет - Национальный фонд защиты личных свобод - для сбора необходимых средств для выплаты вознаграждений и покрытия расходов на оборудование и оперативную деятельность групп GAULA. 35. В некоторых государствах были предприняты инициативы с целью воспрепятствовать получению похитителями выкупов. Так, в законодательстве Малайзии содержится ряд положений, ограничивающих доходы от похищений людей, в частности наделяющих прокурора правом обращения непосредственно в любой банк с требованием приостановить на неопределенный период выплаты денег, если есть основания считать, что эти деньги будут использованы для уплаты выкупа. В Колумбии в целях защиты собственности жертв и недопущения принудительной передачи собственности или совершения каких-либо юридических действий, касающихся этой собственности, были приняты законы, запрещающие нотариальное оформление государственных или частных актов, если они касаются лиц, находящихся в списке похищенных. В Италии было принято положение о замораживании активов жертв (и возможности их размораживания в интересах следствия судьей, ведущим судебное следствие), с тем чтобы не допустить уплаты выкупа. 36. Кроме того, в связи с национальными мерами борьбы с похищениями людей в ответе Италии сообщалось о создании системы "вознаграждения" похитителей за сотрудничество и наказания в случае отказа от такого сотрудничества. Нидерланды сообщили о том, что деньги, уплачиваемые в качестве выкупа, химически обрабатываются и их движение можно проследить и таким образом выявить преступников. Кроме того, часто по делам о похищениях деньги, подлежащие уплате в качестве выкупа, регистрируются, что позволяет национальному банку определять, где и как эти деньги расходуются. F. Поддержка жертв 37. Были запрошены также сведения о конкретных мерах, принимаемых с целью поддержки жертв и их семей, включая поддержание связи между правоохранительными органами и семьей, предоставление консультационных услуг жертве при освобождении, консультационных услуг семье как в ходе работы по раскрытию похищения, так и после его раскрытия, защиту свидетелей по делам о похищениях, а также сведения о предоставлении какой-либо финансовой поддержки жертве или семье. 38. Ряд государств сообщили, что между семьями жертв и компетентными органами, занимающимися делами о похищения людей, как правило, поддерживается связь в той или иной форме45. Обычно в таких случаях семье жертвы предоставляется соответствующая информация, она получает консультации и инструкции о том, как вести себя в случае похищения, особенно о связях с прессой и о форме и содержании посланий похитителям. Большинство государств предоставляют жертве и ее семье консультации в той или иной форме46. В некоторых случаях консультирование осуществляют сотрудники полиции, получившие необходимую подготовку, в других случаях говорится об использовании услуг профессиональных психологов. Было отмечено, что, поскольку услуги по оказанию поддержки жертвам ориентированы в основном на жертвы насильственных преступлений, они используются также и для поддержки жертв похищений. 39. Колумбия представила подробный отчет о конкретных мерах по оказанию помощи жертвам похищений. Группы GAULA (о деятельности которых сообщается выше в пункте 31) предоставляют услуги психологов, в обязанности которых входит оказание поддержки семье, пока жертва находится в руках похитителей, и после ее освобождения, а также поддержание связей между семьей и компетентными органами в течение всего времени, пока жертва находится в руках похитителей, а также в ходе всего следствия. Работники GAULA получили необходимую методическую подготовку, позволяющую им должным образом в тактичной форме поддерживать связь с семьями жертв. В ответе Колумбии отмечается, в частности, что семьям похищенных родственников предоставляется психологическая поддержка не только потому, что это помогает сохранять прочность отношений в семье, но и потому, что прочной семье легче справиться с переживаниями. 40. В Аргентине Консультативный комитет по предупреждению похищений людей (см. выше пункт 32) рекомендовал принять национальную программу помощи, предусматривающую оказание психологической поддержки жертвам и их семьям. В программе также предусматривается обеспечение правовой и медицинской защиты и создание сетей организаций социальной поддержки, чтобы помочь пострадавшим прийти в себя от пережитого. 41. Большинство государств сообщило о том, что защита свидетелей в той или иной форме у них существует, хотя, как правило, подчеркивалось, что это относится ко всем тяжким преступлениям, а не только к похищениям. Кроме того, в некоторых государствах принимаются специальные меры по обеспечению защиты свидетелей и жертв на суде, хотя они также не ограничиваются лишь случаями похищений. 42. Что касается вопроса предоставления финансовой поддержки жертвам похищений и их семьям, то Венгрия, Германия, Дания, Кипр, Колумбия, Кувейт, Нидерланды, Республика Корея, Словакия, Соединенные Штаты Америки, Чешская Республика, Швеция, Швейцария, Эстония и Япония сообщили о том, что в конкретных случаях жертвам оказывается финансовая поддержка, хотя в разных странах выплачиваемые суммы и процедуры получения такой поддержки различны. Однако было подчеркнуто, что предоставление финансовой поддержки не ограничивается случаями похищений и что она предоставляется в случае совершения всех тяжких преступлений с применением насилия, когда жертва погибает и/или ей наносятся телесные повреждения. 43. Широкий комплекс мер по оказанию финансовой поддержки жертвам похищений разработан в Колумбии. К ним относятся программы правовой помощи семьям и жертвам, с тем чтобы помочь им решить различные вопросы, связанные с собственностью, а также финансовые вопросы, которые могут возникнуть, когда похищенным является обычно глава семьи и единственный кормилец. Предоставляются также специальные консультации, с тем чтобы помочь семье продолжить предпринимательскую деятельность, которой занимался потерпевший, с минимальными потерями. Сюда же относится и ознакомление с правовыми механизмами временного управления имуществом жертвы третьей стороной. 44. В Нидерландах в случае возникновения крайних обстоятельств или угрозы для жизни (очевидно, в случае категорического требования уплаты выкупа) по делу о похищении, правительство предоставляет необходимые финансовые средства. В Испании финансовая поддержка жертве похищения или ее семье для уплаты выкупа не предоставляется. G. Международное сотрудничество 45. Большинство государств сообщило о принятии ряда мер с целью улучшения международного сотрудничества по вопросам взаимодействия между полицией и судебными органами. К ним относятся заключение двусторонних соглашений с другими государствами, а также подписание и ратификация ряда региональных и международных правовых документов, например, Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности, Протокола о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее, Протокола против незаконного ввоза мигрантов по суше, морю и воздуху (резолюция 55/25 Генеральной Ассамблеи, соответственно, приложения I - III), Конвенции о гражданско - правовых аспектах международных похищений детей47, Международной конвенции о борьбе с захватом заложников48, Конвенции о предотвращении наказания преступлений против лиц, пользующихся международной защитой, в том числе дипломатических агентов49, Европейской конвенции о взаимной помощи в уголовных делах50, и дополнительного Протокола к Европейской конвенции о взаимной помощи в уголовных делах51 и Европейской конвенции о передаче уголовного судопроизводства52. Кроме того, важная работа проводится в плане обмена информацией через международные и региональные организации полиции. 46. Ряд государств привели конкретные примеры эффективности сотрудничества между судебными органами государств - членов в борьбе с похищениями людей, особенно в отношении их связи с организованной преступностью. В частности, особое внимание уделялось важности должной координации оперативной деятельности с соседними государствами. Чешская Республика сообщила о подписании соглашений с рядом других государств о сотрудничестве правоохранительных органов, особенно с правоохранительными органами соседних государств. Дания сообщила о сотрудничестве с соседними государствами по вопросам, связанным с похищениями в ходе трансграничных перевозок (например, по делу о захвате пассажиров автобуса в качестве заложников). Нидерланды сообщили о том, что с соседними странами заключены соглашения об оперативной деятельности. Что касается похищений людей, то координация деятельности в этой области осуществляется советниками национальной полиции, ответственными за борьбу с похищениями, которые и поддерживают связь с соседними странами. 47. Соединенное Королевство сообщило, что при Национальной службе уголовной полиции создан центр по проблемам похищений людей и вымогательства, в котором в 2000 году было начато осуществление конкретного проекта, предусматривающего создание списка аналогичных подразделений и сотрудников по связи в других странах, в обязанности которых входит, в частности, борьба с похищениями и вымогательством. Одной из целей этого проекта является также обзор уголовного и гражданского права по соответствующим правонарушениям в каждой стране. Проект успешно применялся в ходе проведения расследований о похищениях в Европе и других странах. В настоящее время Национальная служба уголовной полиции поддерживает связь с 50 странами. 48. Большинство государств сообщило о том, что у них имеется (или разрабатывается) законодательство или другие меры по борьбе с отмыванием денег и/или конфискации доходов от преступной деятельности, а в ряде случаев созданы подразделения финансовой разведки для проверки подозрительных сделок. Боливия, Гвинея, Германия, Греция, Коморские Острова, Латвия, Малайзия, Монако, Перу, Филиппины и Япония сообщили о том, что похищения людей как вид преступного деяния или их эквиваленты рассматриваются в национальных законодательствах об отмывании денег или доходов от преступной деятельности как основное правонарушение. 49. Италия сообщила о том, что если сначала закон об отмывании денег касался только доходов от некоторых тяжких преступлений, включая похищение людей с целью выкупа, то в 1993 году он был изменен и стал предусматривать серьезные уголовные наказания для всех тех, кто препятствует выявлению незаконного происхождения своих активов и денежных средств. Эти положения применяются независимо от основного правонарушения. Аналогичным образом в Швеции и Соединенном Королевстве было подготовлено специальное законодательство. В него была включена очень широкая концепция основных правонарушений, в соответствии с которой таковым является любое преступление, приносящее прибыль, в том числе похищение людей с целью выкупа. Н. Усвоенные уроки 50. Аргентина отметила важность положений о сотрудничестве со стороны правонарушителей, позволяющих смягчать наказание тем, кто помогает следствию и предоставляет информацию, помогающую освободить жертву и выявить преступников. Кроме того, была подчеркнута важность процедурных норм, повышающих действенность и эффективность предварительного следствия. 51. Бельгия сообщила, что важнейшим условием успеха является специализация служб, занимающихся делами о похищении людей, в состав которых должны входить опытные переговорщики, психологи и специально подготовленные следователи. Кроме того, необходимо обеспечить опытное руководство в центральном аппарате. Крайне важно также, чтобы структуры поддержки вне полиции (например, служба консультаций) могли оказывать жертвам похищений и их семьям среднесрочную и долгосрочную помощь. 52. Колумбия считает, что крайне важно принять эффективные меры для сдерживания похищений людей, в том числе законодательство, предусматривающее суровое наказание и неприменение правовых льгот к лицам, совершившим похищение. Важно также укрепить институциональный потенциал, с тем чтобы государственные учреждения могли более эффективно сотрудничать друг с другом и с общественностью в борьбе с похищениями людей. Учитывая широкую распространенность похищений, а также тот факт, что они совершаются в основном по корыстным мотивам, уплата выкупа и удовлетворение требований похитителей может, в конечном итоге, приводить к прямо противоположным результатам, поскольку это укрепляет потенциал преступных групп и способствует совершению дальнейших похищений. 53. Колумбия сообщила о том, что она накопила хороший опыт в том, что касается оказания поддержки жертвам похищений. Наибольшее беспокойство вызывает тот факт, что в психологическом плане люди не в состоянии полностью прийти в себя после похищения. В ходе предоставления жертвам правовой поддержки оказалось, что похищения являются серьезнейшим испытанием для семьи и наносят серьезный вред семейным отношениям, прежде всего в том, что касается семейного имущества, а также в связи с необходимостью выполнения финансовых обязательств, принятых жертвами до своего похищения. Таким образом, помимо необходимости проведения более решительной политики в области борьбы с похищениями, одним из ключевых требований является также уделение большего внимания вопросам профилактики этого вида преступлений. 54. Италия сообщила о конкретных мерах, принятых в 1999 году, которые позволяют государственному прокурору обращаться в суд с просьбой заморозить активы семьи жертвы или лиц, близких к ней, чтобы не допустить уплаты выкупа. Вопрос об эффективности таких мер, которые применялись в ходе многочисленных похищений, является весьма спорным. 55. Нидерланды сообщили о подготовке для полиции и прокуратуры контрольного списка и о разработке стратегии для них по делам о похищениях. Была отмечена также важность организации учебных курсов для лиц, которые ведут переговоры с похитителями. Было указано, что по делам о похищениях и похищении третьих лиц основными приоритетами являются: а) освобождение жертвы невредимой; b) арест лица, совершившего похищение; и с) изъятие денег, уплаченных в качестве выкупа. Решение об уплате выкупа принимается только в том случае, если получено какое-либо подтверждение о том, что жертва жива. 56. Мексика подчеркнула, что для устранения пробелов в существующем законодательстве о похищениях необходимо изучить новые виды похищений. Кроме того, была подчеркнута важность обмена информацией и создания с этой целью единой базы данных. 57. Перу отметилa важность принятия единой стратегии и практики борьбы с похищениями. В Перу применяется подробно разработанная процедура расследования похищений. Была представлена также подробная информация о modus operandi типичного похищения. 58. Филиппины указали на необходимость разработки более эффективной программы защиты свидетелей для нейтрализации организованных преступных групп, причастных к совершению похищений. Было подчеркнуто, что для получения обвинительных приговоров по делам о похищениях необходимо обеспечить четкое взаимодействие и тесное сотрудничество между прокуратурой и правоохранительными органами. 59. Тринидад и Тобаго подчеркнули важную роль соответствующего законодательства и санкций для сдерживания роста числа похищений. Кроме того, сотрудникам правоохранительных органов следует предоставить возможность пройти специальную подготовку, и их следует обеспечить соответствующими техническими средствами для борьбы с похищениями. 60. С целью дальнейшего повышения эффективности международного сотрудничества в пресечении похищений людей и искоренении этого вида преступной деятельности Украина предлагает установить прямые контакты между правоохранительными органами Украины и соответствующими структурами других государств для улучшения обмена информацией и приобретенным опытом в борьбе с похищениями. 61. Соединенное Королевство указало на два основных урока: во-первых, старшие следователи должны хорошо разбираться в соответствующих законах и четко представлять себе свои властные полномочия в отношении применения скрытых и чувствительных оперативно - розыскных действий и использования соответствующих технических средств в ходе расследования дел о похищениях; во-вторых, в ходе следствия и после его окончания абсолютно необходимо проявлять заботу о жертве и ее семье. Во время проведения оперативных действий семье заложника следует оказывать необходимую необременительную поддержку, с тем чтобы она была уверена в благополучном исходе проводимой операции. III. Заключительные замечания 62. Примечательно, что все представившие информацию страны рассматривают похищение людей как серьезное преступление и соответствующим образом относятся к нему. В представленных сведениях сообщается о различных аспектах этого явления, о различных установленных типах похищений, о различной роли организованных преступных групп и террористических организаций в разных юрисдикциях и о сложности делать какие-либо обобщения в отношении этих преступлений. В этой связи следует отметить относительно резкий рост в некоторых государствах случаев похищений, совершаемых в ходе разборок между преступными группами или в рамках самих преступных групп, и появление в ряде стран новых типов похищений. Следует вновь подчеркнуть значительные расходы, которые несут жертвы похищений, и трудность должным образом удовлетворить потребности тех, кто подвергся виктимизации. Несмотря на масштабность этой проблемы, в ряде юрисдикций были предприняты важные шаги по борьбе с похищениями. Хотя, возможно, еще слишком рано судить о том, насколько они были успешны, сейчас вполне можно сделать ряд важнейших выводов о том, как эффективнее бороться с похищениями. Поэтому необходимо, очевидно, шире практиковать обмен информацией об оптимальной практике и техническом сотрудничестве. 1 В Зимбабве, Соединенном Королевстве и Тринидаде и Тобаго похищение людей является преступлением по общему праву, и специального законодательства о похищениях эти страны не имеют. Что касается Малайзии, то в 1961 году там было принято специальное законодательство (Закон о похищениях), касающееся исключительно похищений. 2 В Соединенных Штатах Америки похищение рассматривается как тяжкое уголовное преступление на всей территории страны, однако в силу законодательных различий в наказаниях в разных штатах они могут быть различными в зависимости от возраста жертвы, цели похищения и причиненного жертве вреда или ущерба. 3 Аргентина, Беларусь, Германия, Испания, Колумбия, Мексика, Марокко, Оман, Перу, Румыния, Российская Федерация, Словакия, Тунис, Турция, Чили, Швейцария, Филиппины и Япония. Соответствующую информацию представили также Миссия Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии (МООННГ) по Абхазии, Грузия, и Миссия Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине (МООНБГ) по Боснии и Герцеговине. 4 Беларусь, Болгария, Венгрия, Кипр, Ливан, Оман, Мексика, Марокко, Республика Корея, Румыния, Саудовская Аравия, Тунис, Турция, Чешская Республика и Чили. 5 Аргентина, Беларусь, Боливия, Венгрия, Германия, Иордания, Италия, Кипр, Кувейт, Латвия, Мальта, Мексика, Монако, Нидерланды, Перу, Польша, Республика Корея, Румыния, Тунис, Швейцария, Чешская Республика, Чили, Хорватия и Филиппины. Соответствующую информацию представили также МООННГ по Абхазии, Грузия, и МООНБГ по Боснии и Герцеговине. 6 Болгария, Кипр, Ливан, Мексика, Монако, Оман, Перу, Польша, Республика Корея, Румыния, Турция и Швейцария. Сообщения об этом представили также МООННГ по Абхазии, Грузия, и МООНБГ по Боснии и Герцеговине. 7 Бельгия, Ливан, Оман, Перу и Российская Федерация. 8 Словакия и Чешская Республика. 9 Беларусь, Венгрия, Латвия, Румыния, Российская Федерация, Словакия, Хорватия и Чешская Республика. 10 Болгария, Ливан, Мексика, Турция и Чешская Республика. Соответствующую информацию представила также МООННГ по Абхазии, Грузия. 11 Испания, Марокко, Мексика, Монако, Румыния, Тунис и Филиппины. 12 Ливан и Мексика. 13 Болгария, Испания, Италия, Мексика и Словения. Соответствующую информацию по Боснии и Герцеговине представила также МООНБГ. 14 Болгария и Мексика. 15 Беларусь, Болгария, Дания, Испания, Латвия, Монако, Марокко, Оман, Польша, Румыния, Сенегал, Словения, Чили, Филиппины и Швейцария. Соответствующую информацию по Боснии и Герцеговине представила также МООНБГ. 16 Беларусь, Болгария, Российская Федерация, Чешская Республика. 17 Беларусь, Болгария, Египет, Иордания, Кипр, Кувейт, Ливан, Оман, Республика Корея, Румыния, Чили и Япония. В Швеции разработано специальное законодательство против торговли людьми. Соответствующую информацию по Абхазии, Грузия, представила также МООННГ. 18 Перу. 19 Дания и Перу. 20 Перу. 21 Ливан и Турция. Япония сообщила, что наказание ужесточается, если похищение совершается в ходе террористического акта. Соответствующую информацию по Боснии и Герцеговине представила также МООНБГ. 22 Беларусь. 23 Египет, Италия, Малайзия, Марокко, Перу и Республика Корея. В Швеции такие правонарушения относятся к "тяжким нарушениям неприкосновенности личности". 24 Беларусь, Болгария, Иордания, Испания, Латвия, Мексика, Перу, Польша, Республика Корея, Румыния, Словакия, Тунис, Турция, Чешская Республика, Филиппины и Япония. Соответствующую информацию представили также МООННГ по Абхазии, Грузия, и МООНБГ по Боснии и Герцеговине. В отношении некоторых стран, например Филиппин, следует отметить, что из законодательства исключены случаи, когда в качестве обвиняемых могли предстать родители жертвы похищения или государственные должностные лица. 25 Малайзия, Республика Корея, Словакия и Япония. В Дании законодательство включает случаи поступления на военную службу в другом государстве. В Швеции этот случай подпадает под официальное законодательство по борьбе с торговлей людьми. В Мексике специальный упор делается на цель получения прибыли от продажи или доставки похищенного лица. 26 Ливан, Оман, Перу и Тунис. Соответствующую информацию по Абхазии, Грузия, представила также МООННГ. 27 Чешская Республика. 28 Перу. 29 Испания, Мексика, Польша, Словакия. 30 Чешская Республика. 31 Болгария. 32 Согласно информации МООНБГ. 33 В ответе Монако было указано, что наказание будет менее строгим, если жертва похищения освобождается в течение 10 дней. 34 Следует отметить, однако, что эти данные охватывают широкий диапазон правонарушений, которые могут классифицироваться как похищение, включая неправомерное лишение свободы, угон самолета и другие виды преступной деятельности. 35 Беларусь, Бельгия, Венгрия, Германия, Италия, Колумбия, Латвия, Нидерланды, Перу, Польша, Республика Корея, Словакия, Соединенное Королевство, Тринидад и Тобаго, Турция, Чешская Республика и Япония. Эта категория была отмечена также МООНК. 36 Эта категория специально упоминалась в ответе Чешской Республики. 37 Барбадос, Бельгия, Венгрия, Германия, Колумбия, Латвия, Нидерланды, Польша, Соединенное Королевство, Тринидад и Тобаго и Чешская Республика. 38 Бельгия, Венгрия, Германия, Италия, Кипр, Кувейт, Марокко, Нидерланды, Перу, Республика Корея, Словакия, Тринидад и Тобаго, Турция, Украина, Чешская Республика, Эстония и Япония. Эта категория была отмечена также МООНК. 39 Барбадос, Бельгия, Колумбия, Марокко, Нидерланды, Сенегал, Словакия и Турция. Эта категория была отмечена также МООНК. 40 Следует отметить, что в ряде юрисдикций, особенно в Соединенных Штатах, при сборе статистических данных о похищениях проводилось четкое разграничение между "семейными похищениями" и "несемейными похищениями". Соединенные Штаты сообщили, что для семейных похищений характерно то, что родители в ходе споров о том, с кем останутся дети, берут или удерживают детей в нарушение постановления суда об опекунстве, выносимого в ходе бракоразводного процесса. 41 Колумбия, Италия, Нидерланды, Перу, Словакия и Соединенное Королевство. Эта категория была отмечена также МООНК. 42 Италия, Нидерланды, Перу, Тринидад и Тобаго и Соединенное Королевство. 43 О "тигриных" похищениях специально говорилось в ответах Нидерландов и Соединенного Королевства. 44 Латвия и Перу. 45 Аргентина, Бельгия, Болгария, Германия, Дания, Египет, Ирландия, Испания, Колумбия, Ливан, Мексика, Монако, Нидерланды, Соединенное Королевство, Тринидад и Тобаго, Тунис, Филиппины, Чешская Республика, Швеция, Эстония и Япония. 46 Барбадос, Бельгия, Болгария, Германия, Дания, Египет, Испания, Ирландия, Колумбия, Кувейт, Латвия, Ливан, Мексика, Монако, Нидерланды, Перу, Саудовская Аравия, Словения, Соединенное Королевство, Тринидад и Тобаго, Швеция, Филиппины, Чешская Республика, Эстония и Япония. 47 United Nations, Treaty Series, vol. 1343, No. 22514. 47 Там же, vol. 1316, No. 21931. 47 Там же, vol. 1035, No. 15410. 47 Там же, vol. 472, No. 6841. 47 European Treaty Series, No. 99. 47 United Nations, Treaty Series, vol. 1137, No. 17825. 