%%%INTERGOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|FORESTS|CONFERENCES|

Форум Организации Объединенных Наций по лесам Третья сессия Женева, 26 мая - 6 июня 2003 года Пункт 2 предварительной повестки дня* Утверждение повестки дня и другие организационные вопросы Аккредитация межправительственных организаций при Форуме Организации Объединенных Наций по лесам Записка Секретариата 1. Секретариат Форума Организации Объединенных Наций по лесам рассмотрел полномочия следующих межправительственных организаций, обратившихся с просьбой об аккредитации при Форуме: a) Международная сеть по выращиванию бамбука и ротанга; b) Центр международных лесохозяйственных исследований; c) Секретариат Тегеранского процесса по слаболесистым странам. 2. Секретариат Форума счел, что деятельность этих организаций имеет отношение к работе Форума, и эти организации были одобрены бюро Форума. В связи с этим Форуму рекомендуется предоставить им статус наблюдателя. 