%%%SURVEYS|BUSINESS REGISTERS|

Статистическая комиссия Тридцать пятая сессия 2 - 5 марта 2004 года Пункт 4(g) предварительной повестки дня* Экономическая статистика: круглый стол по вопросу о рамках обследования предпринимательской деятельности Доклад о работе круглого стола по вопросу о рамках обследования предпринимательской деятельности Записка Генерального секретаря В соответствии с просьбой Статистической комиссии, с которой она обратилась на своей тридцать четвертой сессии**, Генеральный секретарь имеет честь препроводить доклад о работе круглого стола по вопросу о рамках обследования предпринимательской деятельности. Комиссии предлагается провести обзор работы круглого стола. Задача Обеспечение форума для обмена мнениями и опытом и проведения совместных экспериментов по разработке, ведению и применению рамок выборки для обследований предпринимательской деятельности (предпринимательских регистров). Круглый стол является неофициальным органом, участие в работе которого является добровольным. Вместе с тем участники должны вносить свой вклад в разработку программы работы этого ежегодного совещания. Хотя его мандат и вытекает из решения какоголибо официального органа, круглый стол может выносить рекомендации на основе своих обсуждений и/или экспериментов тому или иному официальному органу (например, Статистической комиссии) в отношении рассмотрения и/или принятия определенных практических методов или стандартов. Год создания 1986 год (Оттава). Участвующие статистические ведомства (совещание 2003 года) Австралия, Бразилия, Венгрия, Германия, Дания, Статистическое управление европейских сообществ, Европейская экономическая комиссия, Ирландия, Испания, Италия, Канада, Китай, Мексика, Нидерланды, Организация экономического сотрудничества и развития, Португалия, Соединенное Королевство, Соединенные Штаты Америки, Финляндия, Франция, Чешская Республика, Швейцария и Швеция. Совещания (проводятся ежегодно) Первое совещание: Оттава, май 1986 года. Последнее совещание: Рим, 26 - 31 октября 2003 года. Темы, рассматривавшиеся на совещании в Риме: :: Проблемы составления профилей предпринимательских регистров :: Административные и статистические органы :: Совершенствование системы предпринимательских регистров :: Глобализация и предлагаемый проект по многонациональным предприятиям :: Показатели качества предпринимательских регистров :: Расширение охвата предпринимательских регистров и демография предпринимательства :: Проблемы распространения предпринимательских регистров Материалы После каждого совещания учреждение-организатор размещает на вебсайте в Интернете самые последние документы. С документами Римского совещания можно ознакомиться по адресу: http://petral.istat.it/17roundtable. Документы предыдущих совещаний и ссылки на продолжающие действовать веб-сайты размещены по адресу: http://forum.europa.eu.int/irc/dsis/businessurvey/ info/data/links.htm. Запланированные мероприятия Следующее совещание: Пекин, октябрь 2004 года. Координатор François Maranda Director General, Classification Systems Branch Statistics Canada Jean Talon Building 13 B7 Ottawa, Canada K1A OT6 Tel.: (613) 9517081 Fax: (613) 9510411 E-mail: maranda@statcan.ca Информацию о следующем совещании, которое состоится в Пекине в октябре 2004 года, можно получить по адресу: Kuankuan Yang Statistics China E-mail: hxs919@163.com 