%%%STATISTICS|

Статистическая комиссия Тридцать пятая сессия 2 - 5 марта 2004 года Пункт 7 предварительной повестки дня* Предварительная повестка дня и сроки проведения тридцать шестой сессии Комиссии Проект многолетней программы работы Статистической комиссии на период 2004 - 2007 годов Записка Генерального секретаря В соответствии с просьбой, содержащейся в резолюции 1999/51 Экономического и Социального Совета, ниже представлена предлагаемая многолетняя программа работы Статистической комиссии на период 2004 - 2007 годов. Она представляет собой пересмотренный вариант рассмотренной Комиссией на ее тридцать четвертой сессии программы работы на 2003 - 2006 годы (см. E/CN.3/ 2003/31), составленный с учетом замечаний членов Комиссии и представителей, участвующих в ее работе в качестве наблюдателей, и результатов обзора Статистическим отделом Организации Объединенных Наций своих планов работы. Пункт повестки дня Код КССД1 2004 год 2005 год 2006 год 2007 год 1. Демографическая и социальная статистика а) Переписи населения и жилого фонда 031.2.i & 31.3.i X b) Статистика населенных пунктов c) Парижская группа по вопросам труда и вознаграждения (группа, именуемая по названию города) d) Статистика здравоохранения e) Социальная статистика f) Статистика нищеты g) Группа Рио по статистике нищеты (группа, именуемая по названию города) h) Сиенская группа по социальной статистике (группа, именуемая по названию города) i) Статистика наркотиков и наркомании j) Вашингтонская группа по статистическому измерению инвалидности (группа, именуемая по названию города) 2. Экономическая статистика а) Национальные счета b) Статистика сельского хозяйства c) Статистика промышленности d) <<Круглый стол>> по вопросу о рамках обследования предпринимательской деятельности (группа, именуемая по названию города) e) Статистика энергетики f) Статистика международной торговли товарами 032.7.i g) Статистика международной торговли услугами 032.7.ii h) Статистика услуг 032.6, 032.7.ii, i) Статистика информационных и коммуникационных технологий j) Статистика туризма k) Статистика финансов l) Программа международных сопоставлений m) Оттавская группа по индексам цен (группа, именуемая по названию города) n) Межсекретариатская рабочая группа по статистике цен o) Статистика науки и техники p) Делийская группа по статистике неорганизованного сектора (группа, именуемая по названию города) q) Ворбургская группа по статистике услуг (группа, именуемая по названию города) 3. Статистика природных ресурсов и окружающей среды а) Статистика окружающей среды и экологический учет b) Лондонская группа по экологическому учету 4. Мероприятия, не отнесенные к конкретным областям a) Координация и согласование статистических программ b) Вопросы программы (Статистический отдел Организации Объединенных Наций) (двухгодичная программа работы, среднесрочный план на четыре года) c) Вопросы управления в национальных статистических бюро d) Статистика развития человеческого потенциала e) Реализация основополагающих принципов официальной статистики f) Международные экономические и социальные классификации g) Единые открытые стандарты распространения данных и метаданных и обмена ими h) Представление статистических данных и метаданных i) Координация текущей методологической работы j) Определение и измерение так называемого информационного общества k) Развитие статистического потенциала l) Распространение статистических данных Статистическим отделом Организации Объединенных Наций m) Показатели n) Выполнение резолюций Экономического и Социального Совета Общее количество пунктов 1 Колонка <<Код КССД>> содержит перекрестные ссылки на коды Классификации статистики и статистической деятельности бывшего Подкомитета АКК по статистической деятельности; вопрос о перекрестных ссылках подлежит дальнейшему обсуждению. Обзоры программ 2003 год: статистика услуг 2004 год: социальная статистика 2005 год: статистика энергетики 2006 год: статистика промышленности Классификация статистики и статистической деятельности 030 Общая статистика 031 Демографическая и социальная статистика 1. Демографическая статистика 2. Статистика народонаселения i) Переписи населения ii) Статистика групп населения, представляющих особый интерес 3. Жилищная статистика i) Переписи жилого фонда ii) Прочие направления жилищной статистики 4. Статистика труда 5. Статистика образования и профессиональной подготовки 6. Статистика культуры, включая средства массовой информации 7. Статистика доходов и расходов домашних хозяйств и их распределения 8. Статистика социальной безопасности 9. Статистика здравоохранения 10. Гендерная статистика 11. Прочие направления социальной и демографической статистики и другие смежные направления статистики 032 Экономическая статистика 1. Национальные счета 2. Статистика сельского хозяйства 3. Статистика лесного хозяйства и рыболовства 4. Статистика промышленности 5. Статистика энергетики 6. Статистика оптово-розничной торговли i) Торговля товарами ii) Торговля услугами 8. Статистика транспорта 9. Статистика связи 10. Статистика туризма 11. Статистика услуг, не отнесенных к другим областям 12. Статистика кредитно-денежного обращения, финансов и страхования 13. Налоговая статистика 14. Статистика платежного баланса 15. Статистика цен 16. Статистика науки и техники и патентного дела 17. Прочие направления экономической статистики 033 Статистика природных ресурсов и окружающей среды 1. Статистика природных ресурсов и окружающей среды 2. Учет природных ресурсов и экологический учет 3. Метеорологическая статистика 034 Мероприятия, не отнесенные к конкретным областям 1. Организация и оказание статистических услуг 2. Техническая инфраструктура и другие межсекторальные вопросы 3. Распространение информации о деятельности секретариата и поддержка проводимых им мероприятий 4. Прочие мероприятия, не отнесенные к конкретным областям 