%%%HUMAN RIGHTS|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|INTERNATIONAL COOPERATION|ORGANIZATIONAL REFORM|RULE OF LAW|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Пятьдесят девятая сессия Пункт 4 предварительной повестки дня ДОКЛАД ВЕРХОВНОГО КОМИССАРА ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА И ДАЛЬНЕЙШИЕ ШАГИ ПОСЛЕ ВСЕМИРНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Резюме Это первый ежегодный доклад Комиссии по правам человека, представленный нынешним Верховным комиссаром Организации Объединенных Наций по правам человека гном Сержио Виера де Мелло. В этом докладе Верховный комиссар излагает некоторые срочные проблемы в области защиты прав человека, с которыми сталкивается Комиссия и международное сообщество, и призывает активизировать действия, направленные на предотвращение грубых нарушений прав человека, прекращение этих нарушений, усиление защиты и включение прав человека в деятельность Организации Объединенных Наций, связанную с миротворчеством, поддержанием мира, миростроительством, развитием и гуманитарными мероприятиями. Верховный комиссар также выдвигает идеи по активизации реформ в области прав человека, к осуществлению которых призвал Генеральный секретарь, включая дальнейшую разработку национальных систем защиты, более эффективное осуществление договоров и действие специальных процедур, с тем чтобы способствовать усилению защиты прав человека. * В соответствии с пунктом 8 резолюции 53/208В Генеральной Ассамблеи настоящий документ представляется с запозданием, с тем чтобы включить в него как можно больший объем самой последней информации. СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. Введение 1 - 6 3 I. НЕОБХОДИМОСТЬ УСИЛЕНИЯ ЗАЩИТЫ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА ФОНДА 7 - 20 4 II. ПООЩРЕНИЕ УВАЖЕНИЯ ДОСТОИНСТВА, РАВЕНСТВА, БЕЗОПАСНОСТИ И ПРАВ ЧЕЛОВЕКА В БЫСТРО МЕНЯЮЩЕМСЯ МИРЕ 21 - 37 8 III. РЕФОРМА И МОДЕРНИЗАЦИЯ ПРОГРАММЫ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА 38 - 45 13 IV. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ УПРАВЛЕНИЯ ВЕРХОВНОГО КОМИССАРА, НАПРАВЛЕННАЯ НА ЗАЩИТУ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА В СООТВЕТСТВИИ С ПРИНЦИПОМ ВЕРХОВЕНСТВА ЗАКОНА 46 - 48 16 V. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ 49 - 55 17 1. Представляя этот мой первый доклад Комиссии по правам человека, я призываю Комиссию и в ее лице все международное сообщество к проявлению сознательного отношения к тому, что народы мира нуждаются в усилении защиты своих неотъемлемых прав человека, и роль Комиссии по правам человека заключается именно в стимулировании усилий по обеспечению их более эффективной защиты. Задача Комиссии заключается скорее в защите прав человека, чем в участии в ожесточенных дипломатических спорах. На первом месте должны быть люди, а не политика. 2. Люди подвергаются страданиям в результате конфликтов, преступлений против человечества, военных преступлений, возмутительных нарушений прав человека, терроризма, нищеты, болезней, унижения достоинства, неравенства, отсутствия безопасности и защиты в соответствии с нормой права, а также в результате неопределенности ситуации в обществе, идущем по пути глобализации и ведущем борьбу за сохранение верховенства закона на международном уровне и мира, порядок в котором определяется нормами права; они ведут борьбу за поощрение международных норм в области защиты прав человека, за защиту гражданских лиц во время вооруженных конфликтов, за защиту беженцев и перемещенных лиц, за защиту жертв торговли людьми, за защиту достойного и равного обращения с мигрантами, пытающимися обеспечить себе приличные условия жизни. Поощрение международных норм прав человека, гуманитарного права и прав беженцев, а также защита достоинства, свободы, демократии и нормы права должны попрежнему являться путеводной звездой правозащитного движения. 3. В быстро меняющемся мире возникают новые проблемы и явления, которые требуют срочного анализа с точки зрения их последствий для прав человека. Одной из них является проблема клонирования человека. Серьезного анализа с точки зрения прав человека требуют также другие события, связанные с этикой биологических исследований, а также развитием науки и техники. Совет Безопасности первым обратил внимание на проблему СПИДа как проблему международной безопасности и прав человека, а также на необходимость защиты гражданских лиц, особенно женщин и детей, во время вооруженных конфликтов. Можно, вероятно, поставить вопрос о том, какова должна быть роль Комиссии по правам человека в решении этих острых проблем в настоящее время и в будущем? Каким образом можно действовать, чтобы прекратить причиняющую страдания торговлю людьми, которая является главной причиной деградации человеческой личности? Я призываю Комиссию по правам человека: примите, пожалуйста, действенные меры для решения этой шокирующей проблемы. 4. Если мы должны добиться прогресса в реализации концепции Устава Организации Объединенных Наций и Всеобщей декларации прав человека в отношении всеобщего мира и справедливости на основе равенства и уважения прав человека, а также экономической и социальной справедливости, то мы должны собрать свои силы для ликвидации проблемы расизма и расовой дискриминации посредством позитивных и конструктивных мер. Существует простой критерий, который мы можем применить: что делает каждое правительство в плане осуществления буквы и духа Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации? Такой же вопрос можно задать в отношении основных конвенций по правам человека, например Конвенции о правах ребенка. Значение имеют именно действия, а не слова. Нужна защита, а не риторика. Мы не можем прятать грубые нарушения прав человека, где бы они ни происходили, под маской суверенитета или прикрывать их софистикой дипломатических процедур. В конце концов речь идет о жизни, благополучии и правах наших собратьев. Нам следует всегда помнить об этом. 5. Это вопрос, который непосредственно затрагивает членов Комиссии по правам человека. Члены Комиссии по правам человека должны выполнять свои обязанности. Я хотел бы знать в этой связи, не пришло ли время для самой Комиссии разработать кодекс руководящих принципов, регулирующих членство в ней, а также кодекс поведения для ее членов на период их пребывания в этой должности. В конце концов Комиссия по правам человека имеет моральные обязательства перед человечеством, и сами члены Комиссии должны служить примером приверженности международным нормам прав человека как в практической жизни, так и с точки зрения закона. 6. В этом докладе я излагаю некоторые срочные проблемы защиты прав человека, которыми, как я считаю, нам необходимо заниматься, затрагиваю некоторые вопросы, требующие принятия срочных ответных мер в области прав человека, кратко сообщаю о тех усилиях, которые осуществляются в целях реформирования и модернизации программы по правам человека, также ссылаясь на некоторые области, в которых я активно действовал со времени вступления 12 сентября 2002 года в должность Верховного комиссара. I. НЕОБХОДИМОСТЬ УСИЛЕНИЯ ЗАЩИТЫ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА 7. За 55 лет, прошедших со времени принятия Всеобщей декларации прав человека международным сообществом разработана обширная совокупность международных норм прав человека и гуманитарного права, предназначенных для реальной защиты прав человека. Более твердым стало общее мнение в отношении универсального и неумолимого характера прав человека. Простые люди требуют соблюдения их прав человека, а молодежь уверена, что соблюдение этих прав должно быть основанием для строительства того мира, в котором она живет. 8. Увы, именно конкретная защита прав человека характеризуется многочисленными неудачами. Произвольные казни и казни без надлежащего судебного разбирательства, пытки, изнасилования, насилие в отношении женщин, расизм и расовая дискриминация, принудительные и недобровольные исчезновения, произвольные аресты и содержание под стражей, подавление свободы мнений и выражения - все эти явления приобрели угрожающие масштабы. Именно по этим темам Комиссией по правам человека установлены особые процедуры. Кроме этого, происходят многочисленные конфликты, умышленными жертвами которых становятся гражданские лица, причем основные нормы гуманизма игнорируются без какого бы то ни было сожаления, что явилось причиной перемещения почти 50 млн. человек внутри их собственных стран. 9. Совет Безопасности занимается вопросами мирного урегулирования, сохранения и укрепления мира, в то время как гуманитарные учреждения делают все возможное для оказания помощи безвинным жертвам конфликтов. В рамках специальных процедур Комиссии по правам человека документально устанавливаются грубые нарушения, представляются доклады для Комиссии и Генеральной Ассамблеи и, как считается, такие доклады будут представляться для самого Совета. Целью учреждения международных трибуналов по бывшей Югославии и по Руанде, специальных трибуналов и недавно созданного Международного уголовного суда является рассмотрение вопросов безнаказанности и ответственности. Все это вместе представляет собой мощную совокупность универсальных норм и средств для оказания дальнейшего содействия делу мира, безопасности и прав человека. 10. Начало деятельности Международного уголовного суда должно послужить предупреждением для лиц, ответственных за грубые нарушения прав человека и норм гуманитарного права в любой точке мира, о том, что они не смогут безнаказанно действовать в дальнейшем. Органы правосудия настигнут их повсюду и призовут к ответственности. Я приветствую избрание судей этого Суда и призываю оказать ему действенную международную поддержку. Мое Управление сделает все возможное для этого. 11. Однако ключевым элементом будущей системы защиты прав человека должно, безусловно, являться предотвращение грубых нарушений в каждой стране благодаря функционированию национальных систем защиты, основанных на верховенстве закона и обеспечении защиты судебными и действующими совместно с ними учреждениями. Надлежащая национальная система обеспечения защиты - это система, в которой международные нормы прав человека закреплены в национальной конституции и в национальном законодательстве; система, в которой суды могут применять международные нормы прав человека и судебную практику; система, обеспечивающая преподавание в школах прав человека; система, предполагающая наличие таких специализированных учреждений, как комиссии по правам человека или омбудсмены; и, наконец, система, контролирующая положение уязвимых групп населения, с тем чтобы выявлять и предотвращать проблемы до их появления. 12. Если суды не выполняют свою работу по защите прав человека людей, находящихся в их юрисдикции, то рушится вся стройная система. Это означает, что Комиссия, мое Управление и правозащитное движение должны придавать все большую важность роли судов в обеспечении защиты прав человека. В настоящее время у Комиссии имеется Специальный докладчик по вопросу о независимости судей и адвокатов. Это является ключевым фактором. Однако стратегическая целенаправленность органов правовой и судебной защиты требует от нас идти гораздо дальше. 13. Мы должны в будущем разработать программы международного сотрудничества и оказания поддержки работникам судебной и правовой систем в выполнении их роли по защите прав человека. С практической точки зрения это с самого начала будет означать обеспечение работников судебной и правовой систем международными нормами прав человека на местных языках, с тем чтобы международная правовая практика в области прав человека стала в равной степени доступной для них, а также предоставление более широких возможностей, в первую очередь судьям, для проведения регулярных совещаний на субрегиональном, региональном и международном уровнях для обмена опытом и совместного пользования имеющейся информацией и результатами судебной практики. Это та область, которой я придаю главное значение в будущих программах Управления Верховного комиссара, и я рассчитываю на поддержку со стороны Комиссии и правозащитного движения. 14. Однако для предотвращения грубых нарушений прав человека посредством действий на национальном уровне требуется гораздо большее. Мы должны сосредоточить наши усилия непосредственно на обеспечении адекватности и эффективности национальной системы защиты в каждой стране, действуя при этом в сотрудничестве с правительством, чтобы быть уверенным в успехе. Каким образом мы можем сконцентрировать наши усилия подобным образом? 15. Договорные органы по правам человека занимаются этим вопросом каждый в своей области, однако они выходят при этом за ее пределы, чтобы решать существенные вопросы международного права прав человека. В то же время они не действуют при этом сообща, с тем чтобы сконцентрировать свое внимание на национальной системе защиты прав человека. Это именно то, чем мы должны заниматься, не утяжеляя при этом бремя, связанное с процедурами представления отчетности. 16. Для ликвидации этого пробела я намерен выступить с инициативой по подготовке кратких руководящих положений по концепции национальной системы защиты прав человека и предложить всем правительствам представить небольшие документы, объемом не более трех страниц, по структуре их национальной системы. Участие будет носить полностью добровольный характер и явится отражением желания каждого государства-члена к осуществлению этого простого, глобального, транспарентного мероприятия по самооценке. Центральным элементом представляемых государствами документов будут структурные факторы национальной защиты. Все представленные странами документы будут собраны вместе и переданы группе экспертов, в состав которой войдет по одному представителю от каждого от шести основных договорных органов по правам человека и которую я попрошу изучить представленные материалы и подготовить для меня общий анализ и рекомендации. Конечной целью этого мероприятия будет определение областей, в которых, согласно просьбе соответствующего правительства, может быть оказана помощь со стороны международного сообщества в целях укрепления национальной системы защиты прав в целом или ее определенной части. После этого на основе совместных действий различных учреждений начнется оказание практической помощи в виде осуществления программы по консультативному обслуживанию и техническому сотрудничеству в области прав человека. 17. Я опубликую представленные материалы и результаты анализа экспертов в виде сводного документа и предложу проводить подобные мероприятия раз в три года. Таким образом, мы получим первую общую картину деятельности по защите прав человека на национальном уровне, с уделением при этом особого внимания вопросам конструктивного сотрудничества, что будет в свою очередь содействовать укреплению доверия в области прав человека. Намерение заключается не в проявлении навязчивого подхода, а скорее позитивного и перспективного подхода к общей цели, заключающейся в переключении внимания на защиту прав человека на низовом уровне. 18. Существует еще одна область, в которой я буду пытаться получить поддержку со стороны Комиссии по правам человека. Речь идет об усилиях по предотвращению грубых нарушений прав человека. Комиссия по правам человека является органом, который настойчиво доказывал в 60-е годы, что нарушениями прав человека необходимо заниматься в любом месте, где бы они ни происходили. На своей двадцать третьей сессии Комиссия приняла резолюцию 8 (XXIII) от 16 марта 1967 года, которая до сих пор определяет порядок ежегодного рассмотрения вопросов, касающихся ситуаций с подобными нарушениями. В ее основе лежит резолюция 1235 (XLII) Экономического и Социального Совета, которая в свою очередь дополняется конфиденциальной процедурой, предусмотренной в резолюции 1503 (XLVIII) Совета. 19. До настоящего времени отношение Комиссии к грубым нарушениям характеризовалось принятием ответных мер. Комиссия начинает диалог с соответствующими правительствами, принимает резолюции или устанавливает специальные процедуры. Однако за исключением некоторых случаев подход Комиссии не носил до настоящего времени превентивного характера. Я хотел бы предложить Комиссии тщательно изучить вопрос о том, каким образом она может внести свой вклад в осуществляемые на национальном и международном уровнях усилия, направленные на предотвращение грубых нарушений прав человека. Сейчас, когда Комиссия начинает проводить заседания высокого уровня в начале своей ежегодной сессии, целесообразно было бы уделение главного внимания со стороны участников этих заседаний своим национальным системам защиты, а также тем усилиям на национальном уровне, которые предпринимаются в целях предотвращения грубых нарушений прав человека. На основе элементов, полученных в результате вышеуказанных заседаний, Комиссия могла бы в ходе рассмотрения ею вопроса о нарушениях прав человека посвятить часть своих обсуждений рассмотрению вопроса о международном сотрудничестве в целях предотвращения грубых нарушений прав человека, которые могли бы завершиться принятием ежегодной резолюции о глобальном предотвращении подобных нарушений. 20. Я настоятельно призываю Комиссию начать работу в новом и эффективном направлении с целью предотвращения грубых нарушений прав человека. Разумеется, должен существовать международный консенсус в отношении идеи, согласно которой совершение подобных нарушений должно быть запрещено и должно предотвращаться посредством принятия надлежащих и эффективных превентивных мер. Это в первую очередь относится к международному терроризму и сопутствующей опасности применения террористами оружия массового поражения. Более опасная ситуация в мире требует принятия более решительных превентивных мер. II. ПООЩРЕНИЕ УВАЖЕНИЯ ДОСТОИНСТВА, РАВЕНСТВА, БЕЗОПАСНОСТИ И ПРАВ ЧЕЛОВЕКА В БЫСТРО МЕНЯЮЩЕМСЯ МИРЕ 21. Будучи выходцем из развивающейся страны, население которой, как коренное, так и те, кто приехал из различных частей света, борется за решение проблем развития и национального строительства, я хорошо осознаю, что предотвращение грубых нарушений прав человека безотлагательно требует уделения внимания проблемам нищеты, неравенства, пренебрежительного отношения и отсутствия безопасности. Декларация Организации Объединенных Наций о праве на развитие была призвана сосредоточить внимание международного сообщества на необходимости, выражаясь языком статьи 28 Всеобщей декларации прав человека, на социальном и международном порядке, при котором могут быть осуществлены права, изложенные в этой Декларации. 22. Для осуществления развития необходимы демократия, благое управление, отчетность и верховенство закона на национальном уровне, а также "правила дорожного движения" на международном уровне, которые позволяют всем странам преуспевать и оправдывать надежды своих народов. Таковы две стороны одной и той же медали. В условиях мира, который характеризуется эволюцией и глобализацией, должно существовать новое обязательство в отношении минимальных международных стандартов, содержащихся в Международном пакте об экономических, социальных и культурных правах, Международном пакте о гражданских и политических правах, других конвенциях о защите прав человека, гуманитарном праве, трудовом праве и праве беженцев. Позвольте мне выразить эту мысль категорическим образом: мы не можем ослаблять эти минимальные международные стандарты и все мы должны быть подотчетны перед международным сообществом - как сильные, так и слабые. 23. Я призываю народы мира и все направления, составляющие движение в защиту прав человека, объединиться для поддержки этих минимальных международных стандартов. Я призываю международные коммерческие и финансовые организации, а также организации по вопросам развития сделать эти стандарты той основой, на которой строится вся их деятельность. Это объясняется простой логикой: они представляют собой международный синтез того, к чему стремится человечество. Без соблюдения этих минимальных международных стандартов по защите прав человека человечество вернется в средневековье. Этого допустить нельзя. 24. Если мы собираемся жить в соответствии с этой концепцией соблюдения минимальных международных стандартов, то мы должны избавиться от оскорбления человеческого достоинства, которое наносится в результате широкого распространения нищеты. Комиссия по правам человека назначила независимого эксперта по этой теме. Однако пока Комиссия обсуждает этот вопрос, в центре внимания и в этом случае должны быть меры на национальном уровне: каким образом в каждой стране ведется работа для достижения равенства? Это должно стать главной задачей Экономического и Социального Совета и Комитета по экономическим, социальным и культурным правам. Мы должны всегда помнить о двух столпах, на которых держится Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах: ресурсы государства должны использоваться на благо всех групп его населения, и не должно быть никакой неоправданной дискриминации в отношении осуществления экономических, социальных и культурных прав. 25. Экономическому и Социальному Совету была отведена четко определенная роль в осуществлении схемы Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах. Я намерен в докладе Экономическому и Социальному Совету позже в этом году поставить перед ним вопросы, касающиеся обеспечения равенства и недискриминации на национальном уровне при осуществлении экономических, социальных и культурных прав. 26. Что касается Комиссии по правам человека, то она должна в своей будущей работе по осуществлению права на развитие заняться вопросами равенства при обеспечении доступа к средствам развития на национальном уровне, а также вопросами недискриминации при осуществлении экономических, социальных и культурных прав на этом уровне. Какие бы международные аспекты права на развитие она ни рассматривала, в центре ее внимания должны находиться вопросы национального равенства и недискриминации, поскольку они непосредственно затрагивают жизнь каждого человека. И именно это в конце концов должно быть нашей главной задачей, т.е. каждая отдельная личность. 27. Если перейти от вопроса человеческого достоинства к вопросу равенства, то в отношении последнего у нас имеется солидная основа: Международный пакт о ликвидации всех форм расовой дискриминации, Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, Конвенция о правах ребенка и прочие фундаментальные документы. Проблема в перспективе должна, безусловно, заключаться в обеспечении конкретных действий для выполнения положений этих документов в каждой стране, с тем чтобы наши усилия могли обеспечить практическую защиту и помощь отдельным лицам там, где они проживают. 28. Что касается вопросов расизма и расовой дискриминации, то я решительно настроен выполнить мою роль по достижению консенсуса в отношении практических форм действий, которые могут обеспечить помощь и защиту жертвам этой пагубной практики. Идет процесс учреждения Группы видных деятелей в соответствии с резолюциями Комиссии и Генеральной Ассамблеи, и я буду просить ее оказать мне помощь именно в этом вопросе, т.е. в разработке основанных на консенсусе практических форм действий, которые могут обеспечить реальную защиту и помощь жертвам расизма и расовой дискриминации. В этой области, хотя мне и известно о том, что еще предстоит решать многие проблемы, моя страна - Бразилия - являет собой вдохновляющий образец межрасового сосуществования и гармонии, и я буду действовать на основе этого опыта, который придаст мне силы для работы по решению существующих проблем. 29. Я считаю, что ориентиром для наших усилий в этой области является добросовестное осуществление Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации. Если бы все страны неукоснительно применяли положения Конвенции, ситуация, безусловно, улучшилась бы. В этой связи я намерен в предстоящие месяцы предложить группе ученых и практикующих юристов из различных стран мира провести вместе со мной анализ того, что еще может быть сделано для более эффективного осуществления Конвенции. Этот процесс будет основан на опыте осуществления Конвенции, накопленном странами всех регионов мира: он будет основан на том, что дает положительные результаты; на наилучших видах практики; на том, что требует особого внимания, и на том, чему может оказать содействие гражданское общество. В ходе этого процесса будут полностью использоваться аналитические возможности и помощь членов Комитета по ликвидации расовой дискриминации. 30. В таких областях, как гендерная справедливость и права женщин, я буду работать в тесном контакте с другими подразделениями системы Организации Объединенных Наций в целях оказания содействия осуществлению Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. В своей работе мы будем учитывать уроки, полученные в ходе осуществления этой Конвенции. Для этого я решил учредить должность Старшего советника по гендерным вопросам непосредственно в своей администрации. Эти вопросы будут служить информационной основой и ориентиром для любой политики и деятельности моей администрации, ибо, как показал опыт, они являются ключом к достижению успеха. 31. Если вернуться к вопросу о безопасности человека, то в настоящее время международная комиссия рассматривает эту тему, и были выдвинуты важные инициативы, а также выпущены публикации по ней. Уже имеется широкий консенсус в отношении того, что нормы прав человека определяют смысл вопроса о безопасности человека. Короче говоря, подход на основе прав человека является путем к достижению безопасности человека. 32. В более практическом плане в Управлении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) выдвигаются важные инициативы, которые я решительно поддерживаю, в целях усиления охраны беженцев, и то же самое делается Международным комитетом Красного Креста (МККК) по мере приближения его периодической Конференции в этом году, в частности в том, что касается защиты гражданских лиц во время вооруженных конфликтов. Управление Верховного комиссара по правам человека также вносит скромный клад через свои отделения на местах и посредством представления докладов Совету Безопасности по его просьбе. В последние месяцы мы представили такие доклады по положению в Демократической Республике Конго и в Кот д'Ивуаре. 33. Вопрос безопасности человека или скорее ее отсутствия, который все больше беспокоит меня, касается защиты внутренних перемещенных лиц. Представитель Генерального секретаря по этому вопросу представляет доклады Комиссии, а также Генеральной Ассамблее. Завершена творческая работа по разработке норм в этой области, и универсальным ориентиром здесь становятся Руководящие принципы по вопросу о перемещении лиц внутри страны. Тем не менее фактом остается то, что для защиты внутренних перемещенных лиц требуется принятие более решительных мер. Я намерен провести консультации с Представителем Генерального секретаря для обсуждения вариантов усиления защиты в этой области. Если это будет сочтено полезным, я готов рассмотреть вопрос о заказе исследования на высоком уровне по усилению международной защиты внутренних перемещенных лиц и его публикации для проведения более широкого анализа и принятия мер. 34. Еще одной проблемой отсутствия безопасности человека, которая вызывает особую озабоченность, является проблема торговли людьми. Мое Управление делает основной упор на подход, основанный на соблюдении прав человека. Мы являемся коспонсорами исследования по торговле людьми в Юго-Восточной Европе, и мы будем сотрудничать в подготовке аналогичных исследований по другим районам. Управление Верховного комиссара также занимает прочные ведущие позиции в разработке основанного на правах человека подхода к борьбе со СПИДом. Я намерен активизировать деятельность в этой области и работать в тесном контакте со Всемирной организацией здравоохранения и ЮНЭЙДС для оказания поддержки подходу, основанному на соблюдении прав человека. 35. Приоритетного внимания от нас потребует проблема международного терроризма. Люди, ведущие мирный образ жизни, не должны становиться жертвами порочных действий преступников. Мы должны со всей решимостью противодействовать международному терроризму. В то же время, как об этом неоднократно предупреждал Генеральный секретарь, мы должны обратить особое внимание на обеспечение соблюдения основных норм прав человека в ходе борьбы с терроризмом. Международное сообщество неоднократно заявляло о том, что существуют нормы, от которых в любых обстоятельствах никогда не может быть никаких отклонений. К их числу относится запрещение пыток, которые сами по себе являются преступлением против человечества. В нашей борьбе с терроризмом мы должны быть уверены в том, что мы придерживаемся высоких моральных принципов. Мы не должны виктимизировать или унижать безвинных гражданских лиц за те действия, которые совершают некоторые из них. Терроризму надо противостоять в рамках закона, соблюдая принцип транспарентности и соразмерности, а также основные права человека. 36. Выдвигая на первый план эти вопросы безопасности человека, я осознаю, что существует много других проблем, которыми я буду заниматься в других случаях вместе с Комиссией, включая защиту прав меньшинств и коренного населения. Защитой прав меньшинств занимается специальная рабочая группы Подкомиссии по поощрению и защите прав человека, и я представляю текущей сессии Комиссии доклад о деятельности различных органов Организации Объединенных Наций и договорных органов, направленной на усиление защиты прав меньшинств. Я буду внимательно следить за ходом обсуждений в Комиссии, чтобы оказать поддержку дальнейшим усилиям в этой центральной области. В работе по защите прав коренного населения мы тесно сотрудничаем с недавно учрежденным Постоянным форумом по вопросам коренных народов и откомандировали сотрудников УВКПЧ в Департамент по экономическим и социальным вопросам для обеспечения начала работы секретариата Форума. Что касается обоих этих вопросов, то мы должны попрежнему четко сознавать их важное значение для поощрения стабильности, доверия и мира практически во всех странах нашего современного всемирного конгломерата государств. Мы будем попрежнему делать все возможное для защиты этой уязвимой, но вызывающей восхищение и уважение группы наших собратьев. 37. Я хочу также предложить Комиссии провести более глубокий анализ вопросов прав человека, возникающих в связи с разработками в области биологии, науки и техники, а также изменениями в глобальном ландшафте. Особого исследования требует клонирование человека. Агрессивные технологии угрожают неприкосновенности частной жизни. Движение населения в уменьшающемся мире является причиной вопросов достойного обращения с нашими собратьями и соблюдения основных прав человека при любых обстоятельствах. Решению последнего вопроса будет содействовать вступление в силу Международной конвенции о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей. III. РЕФОРМА И МОДЕРНИЗАЦИЯ ПРОГРАММЫ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА 38. До настоящего момента я пытался представить в краткой форме некоторые современные проблемы, связанные с защитой прав человека, а также поставить некоторые вопросы, касающиеся уважения человеческого достоинства, поощрения равенства и безопасности человека. Это выводит меня на сопутствующий вопрос о реформе и модернизации программы по правам человека. 39. Я весьма надеюсь, что Комиссия по правам человека будет, со своей стороны, рассматривать вопрос о необходимости реформы и модернизации своих концепций в свете современных проблем и действовать соответствующим образом. Генеральный секретарь призвал к проведению реформ и модернизации в рамках Управления Верховного комиссара по правам человека в четырех жизненно важных областях: общая поддержка учреждений системы Организации Объединенных Наций для укрепления национальных систем защиты; более эффективное осуществление договоров посредством более совершенных методов работы и координации деятельности договорных органов; укрепление системы специальных процедур; и повышение эффективности руководства Управлением. 40. Я представляю некоторые отдельные доклады по этим вопросам Комиссии и более широко изложу в настоящем документе нашу деятельность по проведению реформы и модернизации. Что касается оказания межучрежденческой поддержки укреплению национальных систем защиты, то отправной точкой является тот факт, что мы действуем по просьбе отдельных правительств и в сотрудничестве с ними. Упомянутый выше общий доклад о национальной системе защиты каждой страны явится основой для будущей деятельности системы Организации Объединенных Наций по оказанию поддержки национальным системам защиты. 41. Мы уже участвуем вместе с партнерами по Группе Организации Объединенных Наций по вопросам развития в обсуждении того, каким образом мы можем объединить свои усилия для оказания поддержки правительствам по их просьбе в целях укрепления национальных систем защиты. Уже появляются некоторые концепции, которые служат руководством для нас: вопервых, каждое правительство разрабатывает свой план системы национальный защиты, основанной на международных стандартах, и указывает области, в которых техническая помощь могла бы оказаться полезной; вовторых, страновая группа Организации Объединенных Наций, при поддержке со стороны УВКПЧ в случае необходимости изыскивает возможности для реагирования на потребности на местном уровне; в-третьих, в надлежащих случаях эксперты по правам человека будут включаться в состав страновых групп, с тем чтобы они находились в распоряжении правительств, которые обращаются с подобной просьбой; в-четвертых, будут поощряться многолетнее программирование и проекты; в-пятых, будут создаваться региональные центры ресурсов УВКПЧ, которые будут находиться в распоряжении страновых групп, партнеров и правительств, обращающихся с подобной просьбой. Логика в данном случае проста: исходя из международных норм, правительствам будут предоставляться возможности в области технического сотрудничества, с тем чтобы помочь им укреплять национальные системы защиты в тех случаях, когда правительства желают этого. Это полностью согласованный процесс, который будет осуществляться в тесном партнерстве с правительствами, обращающимися с просьбой об этом. 42. Что касается реформы договорных органов, то мы подготовили в УВКПЧ справочный документ по основным идеям, выдвинутым правительствами, экспертами, учеными, НПО и прочими лицами. Мы начали процесс проведения консультаций с договорными органами, государствами-участниками, правительствами и НПО. В конце первой половины этого года будет проведено рабочее совещание по реформе договорных органов, а в июне в качестве завершающего этапа этого процесса состоится второе межкомитетское совещание. Мы надеемся, что результатом этого станут новые практические идеи по проведению реформы и консолидации усилий. 43. Что касается укрепления системы специальных процедур, то Генеральный секретарь призвал к совершенствованию методов назначения обладателей мандатов для разработки стандартов транспарентности поведения обладателей мандатов, а также для усиления кадровой поддержки. Первый вопрос, а именно обеспечение качества при назначениях на должность, входит в компетенцию Комиссии, и я нахожусь в ее распоряжении для надлежащих консультаций. Второй вопрос, а именно критерии работы - это вопрос, которым мы планируем заняться в консультации с обладателями мандатов. Что касается третьего вопроса, а именно кадровой поддержки, то я создаю в настоящее время специализированное подразделение по специальным процедурам и надеюсь обеспечить людские ресурсы за счет регулярного бюджета и продолжить дальнейшую работу на основе опыта и квалификации существующего персонала, с тем чтобы способствовать укреплению кадрового состава за счет специалистов в области прав человека, занимающихся специальными процедурами. 44. Что касается совершенствования руководства в рамках Управления Верховного комиссара, то мы в значительной мере осуществили рекомендации Управления служб внутреннего надзора (УСВН), содержащиеся в его последнем докладе, подготовленном по просьбе Генеральной Ассамблеи. Я принял решение назначить управляющего канцелярией для укрепления общего руководства, проведения комплексной реформы и осуществления программ на национальном уровне. Я учредил Отдел внешних сношений для повышения эффективности распространения информации по правам человека. Я принял решение учредить Отдел специальных процедур. Я создаю также подразделение по вопросам поддержки национальных правозащитных учреждений, а также роли судебной системы и адвокатов в защите прав человека. Таким образом, политика является движущим фактором управленческих реформ. 45. По мере осуществления этих реформ мы будем обращать внимание на важное значение работы с гражданским обществом и укрепления наших партнерских отношений с неправительственными организациями, действующими в области прав человека. Мы отдаем себе отчет в жизненно важном вкладе этих организаций, которые обеспечивают информацию, теоретические положения и идеи и мужественно отстаивают права человека. В созданном мною Отделе внешних сношений имеется специализированная группа по отношениям с гражданским обществом и сотрудничеству с НПО, и я просил моих коллег, работающих в этой области, активизировать их консультации с гражданским обществом и партнерами из числа НПО, чтобы содействовать более динамичным отношениям и укреплению сотрудничества. IV. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ УПРАВЛЕНИЯ ВЕРХОВНОГО КОМИССАРА, НАПРАВЛЕННАЯ НА ЗАЩИТУ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА В СООТВЕТСТВИИ С ПРИНЦИПОМ ВЕРХОВЕНСТВА ЗАКОНА 46. Из того, что было сказано мною в этом докладе относительно стратегического значения национальных системы защиты и руководящей роли судебной системы в защите прав человека, со всей очевидностью вытекает необходимость дальнейшей активизации международного сотрудничества в этих жизненно важных областях. Я намерен осуществить в рамках мероприятий по празднованию десятой годовщины проведенной в Вене Всемирной конференции по правам человека и пятьдесят пятой годовщины Всеобщей декларации прав человека широкие консультации и обмен мнениями с правительствами и заинтересованными организациями по вопросу расширения международного сотрудничества в этих областях. 47. В первой половине этого года мы организуем консультации с участием международных ассоциаций адвокатов и ведущих организаций адвокатов и судей, чтобы наметить направления сотрудничества с судебными работниками, специалистами в области права и национальными правозащитными учреждениями. Во второй половине этого года планируется проведение конференции экспертов при поддержке правительства принимающей стороны, с тем чтобы помочь нам в дальнейшем осуществлении этого процесса. Наша цель должна заключаться в объединении усилий различных организаций и правительств для оказания поддержки укреплению национального потенциала для обеспечения верховенства закона. 48. Мы также начинаем через наши региональные отделения распространение для судей основных норм и информации о судебной практике в области прав человека на местных языках. V. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ 49. К моменту заседания Комиссии пройдет ровно шесть месяцев с того времени, как я вступил в должность Верховного комиссара. В этом докладе я пытался изложить то, что считают безотлагательными проблемами в таких областях, как правозащитная деятельность; содействие обеспечению достоинства, равенства и безопасности человека; и поощрение защиты прав человека на основе верховенства закона в каждой стране. 50. Я полностью убежден в том, что мы должны действовать принципиальным образом, с уважением и вниманием относясь к укреплению доверия, но в то же время убежденно и настойчиво, с тем чтобы осуществить минимальные стандарты прав человека и гуманитарного права. Мы должны иметь в виду именно то, что мы говорим. Осуществление стандартов является лакмусовой бумажкой. 51. Мы должны действовать энергично для предотвращения грубых нарушений прав человека. Для этого потребуется принятие мер на национальном уровне и международное сотрудничество. Мы должны более четко сформулировать наши концепции и превентивные стратегии. 52. Мы должны включить вопросы прав человека в деятельность, связанную с предотвращением конфликтов, миротворчеством, поддержанием мира, миростроительством, развитием и гуманитарными операциями. Мы должны неустанно работать, чтобы культура прав человека распространилась по всему земному шару. 53. Отправной точкой всех наших усилий должен быть подход, основанный на правах человека, независимо от того, что является сферой нашей деятельности: торговля, финансы, развитие или безопасность как в государственном, так и в частном секторе. В определенном смысле - это подход, связанный с правозащитными стратегиями управления, а именно подход, означающий, что мы воспринимаем основные права человека в качестве отправной точки правительственных программ и программ национальных, региональных и международных учреждений. Речь идет о вопросе совести: главным объектом являются люди, и мы демонстрируем это именно посредством поощрения минимальных международных стандартов защиты их прав человека. 54. Когда в 1966 году Генеральная Ассамблея приняла международные пакты по правам человека, Председатель Генеральной Ассамблеи на этой сессии Абдул Рахман Пажвак точно изложил суть данного вопроса: если можно сказать, что у Организации Объединенных Наций имеется какая-либо идеология, сказал он, то это должна быть идеология прав человека. 55. Без всеобщего уважения прав человека будет попрежнему иллюзорным видение мира во всем мире с позиций Устава, основанном на соблюдении прав человека, а также на экономической и социальной справедливости. Давайте отстаивать видение мира через призму Устава своим преданным отношением к всеобщему осуществлению прав человека во всем мире. Действуя таким образом, мы будем продолжать следовать ходу истории и не позволим сбить нас с того курса, о котором мы знаем, что он является правильным. 