%%%PERSONS WITH DISABILITIES|HUMAN RIGHTS|EQUAL OPPORTUNITY|TREATIES|RECOMMENDATIONS|LAWS AND REGULATIONS|TREATY-MONITORING BODIES|HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|HUMAN RIGHTS EDUCATION|INTER-AGENCY COOPERATION|SPECIAL RAPPORTEURS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Пятьдесят девятая сессия Пункт 14 d) предварительной повестки дня КОНКРЕТНЫЕ ГРУППЫ И ЛИЦА: ДРУГИЕ УЯЗВИМЫЕ ГРУППЫ И ЛИЦА Доклад верховного комиссара организации объединенных наций по правам человека о ходе осуществления рекомендаций, содержащихся в исследовании по правам человека инвалидов В своей резолюции 2002/61 Комиссия по правам человека призвала Управление Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ) представить Комиссии на ее пятьдесят девятой сессии доклад о ходе осуществления рекомендаций, содержащихся в исследовании по правам человека инвалидов, и о программе работы Управления в связи с правами человека инвалидов. В исследовании "Права человека и инвалидность: использование в настоящее время и потенциал на будущее договоров Организации Объединенных Наций в области прав человека в контексте инвалидности", которое УВКПЧ поручило провести Исследовательскому центру по вопросам прав человека и инвалидности Гэлуэйского университета (Ирландия), содержится анализ положений шести основополагающих договоров по правам человека с точки зрения инвалидности и дан обзор функционирования системы Организации Объединенных Наций по правам человека в контексте инвалидности. В исследовании отмечается, что во всех экономических и социальных системах произошел решительный сдвиг в отношении к проблеме инвалидности и что за последние два десятилетия в этой области утвердился и получил широкое распространение правозащитный подход. Государствам, договорным наблюдательным органам, УВКПЧ, Комиссии по правам человека, национальным учреждениям по правам человека и гражданскому обществу был адресован целый ряд рекомендаций, направленных на расширение в будущем использования системы Организации Объединенных Наций по правам человека применительно к инвалидности. В настоящем докладе показано, что осуществление этих рекомендаций может оказать значительное влияние на поощрение и защиту прав человека инвалидов. Различные институты добились некоторого прогресса в осуществлении этих рекомендаций. Ряд государств стал рассматривать инвалидность как один из вопросов прав человека и включать аспекты инвалидности в свои периодические доклады об осуществлении ратифицированных ими договоров по правам человека. Национальные учреждения по правам человека стали проявлять растущий интерес к этому вопросу, о чем свидетельствуют деятельность отдельных учреждений, а также выводы и рекомендации, принятые на недавних региональных совещаниях национальных учреждений. Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 8 4 А. Мандат, установленный в резолюции 2002/61 Комиссии по правам человека 1 4 В. Исследование по правам человека и инвалидности 2 - 7 4 С. Структура доклада 8 6 II. ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ РЕКОМЕНДАЦИЙ, СОДЕРЖАЩИХСЯ В ИССЛЕДОВАНИИ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА И ИНВАЛИДНОСТИ 9 - 34 6 А. Действия государств 9 - 22 6 В. Действия договорных органов 23 - 24 11 С. Действия Комиссии по правам человека 25 12 D. Действия национальных учреждений по правам человека 26 - 32 12 Е. Действия неправительственных организаций 33 - 34 15 III. ПРОГРАММА РАБОТЫ УВКПЧ В ОБЛАСТИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА ИНВАЛИДОВ 35 - 44 15 А. Осуществление рекомендаций, содержащихся в исследовании по правам человека и инвалидности 35 - 39 15 В. Другие мероприятия, осуществленные в области прав человека и инвалидности 40 - 41 17 С. Деятельность в связи с предложениями о принятии новой конвенции, касающейся прав человека и достоинства инвалидов 42 - 44 18 IV. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 45 - 48 19 . ВВЕДЕНИЕ Комиссии по правам человека 1. Настоящий доклад представляется в соответствии с резолюцией 2002/61 Комиссии по правам человека от 25 апреля 2002 года1, в которой Комиссия призвала Управление Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ) "представить Комиссии по правам человека на ее пятьдесят девятой сессии доклад о ходе осуществления рекомендаций, содержащихся в исследовании по правам человека инвалидов, которое было представлено на пятьдесят восьмой сессии Комиссии по правам человека, и о программе работы Управления в связи с правами человека инвалидов". В. Исследование по правам человека и инвалидности 2. Исследование на тему "Права человека и инвалидность: использование в настоящее время и потенциал на будущее договоров Организации Объединенных Наций по правам человека в контексте инвалидности" (именуемое далее "исследованием") является первым результатом осуществления проекта, разработанного УВКПЧ в целях расширения признания правозащитного аспекта проблемы инвалидности2. Этот долгосрочный проект был подготовлен в соответствии с резолюцией 2000/51 Комиссии по правам человека от 25 апреля 2000 года3, в которой Комиссия по правам человека призвала Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека в сотрудничестве со Специальным докладчиком Комиссии социального развития по вопросам инвалидности изучить меры по усилению защиты прав человека инвалидов и контроля за осуществлением таких прав. 3. В исследовании, проведенном Исследовательским центром по вопросам прав человека и инвалидности Гэлуэйского университета (Ирландия), подтверждается, что дискуссия по проблеме прав человека инвалидов ведется не столько вокруг вопроса о пользовании какимилибо специфическими правами, сколько вокруг вопроса об обеспечении равного и реального осуществления инвалидами всех прав человека без дискриминации. В прошлом голос инвалидов практически терялся в обществе, а их статус и правовые гарантии, которые обычно ассоциируются с верховенством закона, либо не обеспечивались вообще, либо почти полностью выхолащивались в контексте инвалидности. В исследовании признается, что за последние два десятилетия произошел решительный поворот в сторону улучшения положения в этой области и что правозащитный аспект проблемы инвалидности получил подтверждение и поддержку. Пусть медленно и неравномерно, но процесс обеспечения осуществления инвалидами их прав человека происходит во всех экономических и социальных системах. 4. Правозащитный подход к инвалидности направлен на расширение прав и возможностей инвалидов и на обеспечение их активного участия в экономической, социальной, культурной и политической жизни. Это предполагает обеспечение инвалидам полноценного доступа к пользованию правами, которыми они наделены и которые большинство людей воспринимают как нечто само собой разумеющееся без какойлибо дискриминации, но при уважении и учете их специфических особенностей. Это означает отказ от склонности рассматривать инвалидов как "проблему" и признание важного вклада, который они могут внести во всех сферах жизни общества. 5. В исследовании анализируется значимость системы Организации Объединенных Наций по правам человека в контексте инвалидности. В нем рассматриваются положения шести основных договоров по правам человека через призму проблемы инвалидности и проводится обзор фактического функционирования этой системы путем изучения того, как государства-участники отчитываются перед договорными наблюдательными органами в таком вопросе, как права человека и инвалидность, и как эти договорные органы реагируют на это. В исследовании делается вывод о том, что договоры Организации Объединенных Наций по правам человека имеют значительный потенциал в контексте проблемы инвалидности, который, как правило, недоиспользуется в деле содействия осуществлению прав инвалидов. Основной тезис сводится к тому, что процесс реформирования в этой области, происходящий сегодня в различных странах мира, можно форсировать и ускорить, если использовать эти договоры по правам человека активнее и более адресно. 6. И наконец, в исследовании предлагаются возможные варианты на будущее как по улучшению использования существующих норм и механизмов в области прав человека в преломлении к проблеме инвалидности, так и по изучению возможной потребности в новом международно-правовом документе. Государствам-участникам, договорным наблюдательным органам, УВКПЧ, Комиссии по правам человека, национальным учреждениям по правам человека и гражданскому обществу адресуется широкий круг рекомендаций, направленных на дальнейшее расширение использования системы Организации Объединенных Наций по правам человека в контексте инвалидности. 7. Исследование было опубликовано (только на английском языке) в ноябре 2002 года. До этого даты оно было доступно для ознакомления в электронной версии на вебсайте УВКПЧ. Сигнальные экземпляры распространялись также среди делегаций на пятьдесят восьмой сессии Комиссии по правам человека и среди участников некоторых совещаний, связанных с проблематикой инвалидности, таких, как церемония презентации исследования, организованное правительством Мексики в июне 2002 года, межрегиональное совещание группы экспертов по рассмотрению предложений о выработке новой конвенции, касающейся прав человека и достоинства инвалидов, и первая сессия Специального комитета, учрежденного Генеральной Ассамблеей для рассмотрения предложений, касающихся новой конвенции по правам человека инвалидов. C. Структура доклада 8. Настоящий доклад состоит из трех частей. В первой части содержится обзор хода осуществления рекомендаций, сформулированных в исследовании действующими лицами. Во второй части внимание заостряется на работе, проделанной УВКПЧ в области прав человека и инвалидности как в целом, так и в связи с конкретными рекомендациями, адресованными авторами исследования именно ему. В третьей части высказываются некоторые заключительные замечания и рекомендации о том, как повысить эффективность механизмов по правам человека применительно к проблематике инвалидности. Поскольку исследование опубликовано совсем недавно, в докладе содержится лишь предварительная информация, так как осуществление большинства рекомендаций потребует дополнительного времени. II. ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ РЕКОМЕНДАЦИЙ, СОДЕРЖАЩИХСЯ В ИССЛЕДОВАНИИ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА И ИНВАЛИДНОСТИ А. Действия государств 9. В исследовании отмечается, что некоторые государства уже активно представляют информацию, касающуюся инвалидности, как часть своих периодических докладов об осуществлении ратифицированных ими договоров о правах человека. Авторы исследования рекомендуют государствам: а) рассматривать инвалидность как часть широкой проблематики прав человека и регулярно представлять доклады о достигнутом прогрессе и препятствиях на пути к обеспечению равных прав для инвалидов; b) при подготовке своих периодических докладов чаще консультироваться с неправительственными организациями (НПО), занимающимися проблемами инвалидности, особенно с НПО самих инвалидов; и с) выдвигать кандидатов из числа инвалидов для выборов в договорные наблюдательные органы. 10. Ответы на вербальную ноту, разосланную УВКПЧ с просьбой предоставить информацию о мерах, принятых для осуществления этих рекомендаций, представили следующие государства: Аргентина, Гондурас, Испания, Катар, Кипр, Китай, Куба, Мексика, Норвегия, Португалия, Чили, Чешская Республика. 11. Аргентина приняла несколько законов и нормативных актов в целях поощрения и защиты прав человека инвалидов и недавно ратифицировала Межамериканскую конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении инвалидов. Учрежден Рабочий комитет, состоящий из представителей правительства и гражданского общества, для рассмотрения путей осуществления этой Конвенции и обеспечения более полного равенства возможностей для инвалидов. Кроме того, Национальная консультативная комиссия по интеграции инвалидов в жизнь общества (Comisión Nacional Asesora para la Integración de Personas Discapacitadas), учрежденная в составе президиума кабинета министров, регулярно консультируется с инвалидами и их организациями по вопросу о мерах, которые надлежит принять для борьбы с дискриминацией и обеспечения полноценного участия инвалидов в жизни общества. 12. Правительство Чили подтвердило свою решимость усилить защиту и контроль за обеспечением прав человека инвалидов. В сентябре 2002 года был создан Исполнительный совет Фонда развития гражданского общества (Consejo Directivo del "Fondo de Desarrollo de la Sociedad Civil"), целью которого является расширение активного участия гражданского общества и частного сектора в разработке мер и программ государственной политики. В состав Исполнительного совета входит представитель инвалидов, который обеспечивает участие инвалидов и их организаций в выработке решений, затрагивающих их интересы. Страна заявила также о своей готовности выдвигать кандидатов из числа инвалидов для выборов в договорные наблюдательные органы. 13. Правительство Китая заявило, что Конституция страны содержит конкретные положения о защите прав инвалидов. В декабре 1999 года был принят комплексный закон, направленный на обеспечение инвалидам равных прав, и аналогичные нормативные акты были приняты также в провинциях и округах. Кроме того, с 1996 года действует уже второй пятилетний план мероприятий по повышению осведомленности общественности о правах инвалидов. Министерство внутренних дел по согласованию с министерством строительства и Китайской организацией за права инвалидов утвердило план улучшения доступа инвалидов в здания и сооружения. Разработаны конкретные программы по облегчению реабилитации инвалидов и обеспечению расширения их возможностей, независимости и участия в жизни общества. В сфере образования министерство образования издало распоряжения о совместном обучении детей-инвалидов, в которых учитываются также их особые запросы. Кроме того, действуют программы профессионально-технического обучения и подготовки инвалидов в целях содействия их интеграции в обычный рынок труда. Китай поддерживает предложение о разработке новой международный конвенции по вопросам инвалидности и считает, что любой будущий документ должен учитывать правозащитные и социальные аспекты инвалидности. Следует также принять во внимание различия в культуре и уровнях развития. Любой новый договор должен охватывать гражданские, культурные, экономические, политические и социальные права и затрагивать как индивидуальные, так и коллективные права. Особое внимание должно быть уделено праву на выживание и праву на развитие. 14. Куба придает особое значение поощрению и защите прав человека инвалидов и проводит социальную политику, направленную на обеспечение свободного и всеобщего доступа к основным социальным службам и на удовлетворение основных потребностей всех людей. Организации инвалидов полностью вовлечены в процесс оценки эффективности политики и программ, касающихся инвалидов. В 1995 году правительство приняло Национальный план действий в интересах инвалидов. Создан Национальный совет по делам инвалидов (КОНАПЕД), в задачи которого входят осуществление Плана действий и обеспечение необходимой координации мер государственной политики в области занятости, обеспечения доступа в здании и объекты инфраструктуры, медицинского ухода, образования, реабилитации и доступ к технологии и информации. Правительство Кубы поддерживает идею разработки всеобъемлющей и целостной международной конвенции о защите и поощрении прав и достоинства инвалидов. Новая конвенция должна охватывать экономические, социальные и культурные права, а также политические и гражданские права и учитывать различия в экономических и социальных условиях, существующие между развитыми и развивающимися странами. В частности, любой такой новый договорный инструмент должен быть направлен на эффективное осуществление права на развитие, которое является предпосылкой полного и устойчивого удовлетворения особых запросов инвалидов. 15. Кипр сообщил о принятии "Закона об инвалидах", целью которого является обеспечение равных прав и равных возможностей для инвалидов, а также содействие их социально-экономической интеграции. Через своих представителей в различных комитетах и советах на всех уровнях инвалиды участвуют в разработке, осуществлении и оценке соответствующих мер политики и действий, затрагивающих их интересы. На самом высоком уровне они участвуют в работе Совета по реабилитации - консультативного органа, учрежденного при министерстве труда и социального обеспечения, который служит форумом для обсуждения всех вопросов, касающихся инвалидов. Приняты также другие законы и нормативные акты, направленные на обеспечение равенства возможностей для инвалидов в таких областях, как образование, доступ в общественные места и здания, трудоустройство и возможности профессиональной реабилитации. 16. Чешская Республика регулярно включает информацию по проблематике инвалидности в свои периодические доклады об осуществлении ратифицированных ею договоров по правам человека. Данные, касающиеся инвалидов, приводятся в первоначальном докладе Чешской Республики об осуществлении Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах за период 1993-1999 годов, в дополнении к ее первоначальному докладу, а также во втором периодическом докладе об осуществлении Конвенции о правах ребенка за период 1995-1999 годов. Чешская Республика уведомила о том, что в ее докладах об осуществлении остальных договоров Организации Объединенных Наций по правам человека вопрос об инвалидах прямо не затрагивается. Информация, получаемая от НПО (запрашиваемая или нет), всегда принимается во внимание при подготовке докладов, и этим организациям регулярно предлагается высказать свои замечания по проектам докладов. 17. Правительство Гондураса проинформировало о том, что аппарат Уполномоченного по правам детей и инвалидов (Fiscalía de la Niñez y Discapacitados) занимается выявлением вопросов, затрагивающих инвалидов, основываясь на получаемых им сообщениях. Этим вопросам уделяется особое внимание, и во многих случаях уполномоченный обращается с ходатайствами от имени инвалидов в отношении лиц, органов или государственных учреждений, с которыми связана обозначенная в жалобе проблема. Аппарат уполномоченного поддерживает контакты с НПО, которые работают с инвалидами, что помогает координировать действия при рассмотрении некоторых случаев и облегчает подготовку докладов. Отбор кандидатов для избрания в договорные органы не входит в функции аппарата уполномоченного, но с учетом его участия в решении проблем инвалидов вопрос о выдвижении кандидатов из числа инвалидов при возможности будет обсужден с другими государственными учреждениями. 18. Правительство Мексики придает огромное значение защите прав и достоинства инвалидов и считает, что эта группа людей нуждается в особой защите от различных форм дискриминации, которой они подвергаются. Мексика выступала за создание Специального комитета Генеральной Ассамблеи для рассмотрения предложений по новой конвенции о правах человека инвалидов. Новый договор не должен ставить своей целью установление специфических прав, а должен обеспечивать инвалидам равное и эффективное осуществление всех прав человека без дискриминации. Правительство Мексики считает также полностью целесообразным, чтобы государства уделяли особое внимание этому вопросу по действующим международным договорам о правах человека и в рамках периодических докладов, представляемых государствами-участниками. В этом ключе Мексика и приступила к подготовке своих периодических докладов по пяти из шести договоров, которые она вскоре представит на рассмотрение в соответствующие договорные органы. Эти доклады готовятся в контакте с НПО и организациями инвалидов и будут содержать конкретную информацию о мерах, принятых в целях поощрения и защиты прав человека лиц, принадлежащих к этой группе. 19. Норвегия сообщила о том, что в связи с выполнением Национального плана действий в интересах инвалидов норвежское министерство социальных дел утвердило доклад3, в котором предлагаются некоторые меры по обеспечению полновесного участия и равенства возможностей для инвалидов. Эти рекомендации включают: a) принятие антидисриминационного закона, запрещающего любые формы дискриминации инвалидов; b) усиление действующего законодательства в отношении инвалидов и принятие мер по обеспечению его выполнения; c) создание органа по надзору за осуществлением прав инвалидов для наблюдения за соответствием внутренних законов и подзаконных актов, касающихся инвалидов, Стандартным правилам Организации Объединенных Наций в этой области; и d) принятие мер в целях расширения участия инвалидов и их организаций в разработке всех решений, затрагивающих их интересы. В порядке осуществления положений этого доклада министерство социальных дел готовит документ "Белую книгу", которая будет представлена норвежскому парламенту в начале 2003 года. 20. В Португалии Конституция гласит, что инвалиды в полном объеме пользуются всеми правами и выполняют все обязанности, предусмотренные в Конституции, но при этом им обеспечивается особый режим с учетом их запросов. Государство проводит общенациональную политику по профилактике инвалидности, а также по лечению, реабилитации и интеграции граждан-инвалидов. Законодательство требует обеспечения для инвалидов доступности зданий и средств транспорта. На указателях в метро и в школьных учебниках уже используется шрифт Брайля. Государство осуществляет образовательные программы, направленные на облегчение интеграции инвалидов в жизнь общества и повышение осведомленности общественности о проблемах инвалидов, их правах, потребностях, потенциале и вкладе в жизнь общества. Государство оказывает поддержку организациям инвалидов. 21. Правительство Катара сообщило о том, что в 1989 году оно приняло план действий в целях удовлетворения особых запросов в области образования детей-инвалидов. В плане сформулированы требования, касающиеся зачисления в учебные заведения, а также права мальчиков и девочек с особыми потребностями, в частности с умственными расстройствами и с дефектами зрения и слуха. В области здравоохранения решение министерства от 1997 года регулирует предоставление государством финансовой помощи семьям инвалидов, нуждающихся в особом или продолжительном медицинском уходе или в особых жилищных условиях. Инвалиды, не имеющие семьи, получают медицинскую помощь в больницах. В 1999 году Декретом Эмира был учрежден Высший совет по делам семьи. В 2002 году Высший совет создал Национальный комитет по делам лиц с особыми потребностями, который призван гарантировать этим лицам доступ к достойным условиям жизни и соответствующее обращение в сфере образования, здравоохранения и социального обеспечения. Комитет предоставляет им также широкий спектр возможностей для обучения, реабилитации, трудоустройства и участия в процессе развития. Закон о лицах с особыми потребностями гласит, что эти лица пользуются всеми правами, предусмотренными в действующем законодательстве, и, кроме того, некоторыми особыми правами, необходимыми для обеспечения их полновесного участия и равенства возможностей в обществе. 22. Испания уведомила о том, что правовую основу для защиты прав человека инвалидов составляют положения испанской Конституции, некоторые законы и подзаконные акты, принятые за несколько последних лет в целях осуществления положений Конституции о недискриминации и равенстве возможностей. Закон № 13/19824 о социальной интеграции нацелен на обеспечение полновесного участия инвалидов в политической, экономической, социальной и культурной жизни. Для реализации этой задачи был утвержден план действий в отношении инвалидов на период 19972002 годов. Правительство вместе с Испанским комитетом представителей инвалидов (СЕРМИ) и неправительственными организациями, занимающимися проблемами инвалидов, разработало скоординированный план, в котором первоочередное внимание уделяется в частности: а) принятию нового закона о недискриминации и равенстве в обращении с инвалидами; b) разработке плана действий по обеспечению занятости на XXI век; и с) разработке и претворению в жизнь национального плана по обеспечению доступности объектов инфраструктуры для инвалидов. В. Действия договорных органов 23. В исследовании по правам человека и инвалидности отмечается, что, несмотря на ограниченные ресурсы и необходимость заниматься весьма разнообразными вопросами и группами людей, договорные наблюдательные органы проявили готовность рассматривать инвалидность в русле тематики прав человека. Вместе с тем в исследовании отмечается, что еще существуют резервы для усиления внимания этих органов к положению инвалидов. Рекомендации, адресованные договорным органам, включают в себя следующее: а) рассмотреть вопрос о принятии замечаний общего порядка или рекомендаций с целью уточнения значимости различных стандартов в области прав человека в контексте инвалидности; b) рассмотреть возможность организации тематических дней для обсуждения вопросов, касающихся инвалидности; с) запрашивать информацию об осуществлении прав человека инвалидов в перечне вопросов, направленном государствам-участникам, и включать проблематику инвалидности в диалог с государствами-участниками; и е) в большей степени учитывать проблематику инвалидности в своих заключительных замечаниях. 24. УВКПЧ направило сигнальные экземпляры исследования председателям шести договорных органов по правам человека. В настоящее время исследование рассылается всем членам комитетов. В своем следующем докладе Комиссии по правам человека УВКПЧ сообщит о прогрессе, достигнутом договорными органами в осуществлении вышеупомянутых рекомендаций.. С. Действия Комиссии по правам человека 25. В исследовании выражается признательность Комиссии по правам человека за тот значительный интерес, который она стала проявлять к вопросам инвалидности и который нашел отражение в резолюциях, принятых на ее пятьдесят четвертой и пятьдесят шестой сессиях в 1998 и 2000 годах, и содержится призыв к Комиссии закрепить и форсировать процесс вплетения проблемы инвалидности в основную канву тематики прав человека путем: а) организации отдельного тематического дня для обсуждения вопросов инвалидности и прав человека; и b) назначения специального докладчика по вопросу о правах человека инвалидов. D. Действия национальных учреждений по правам человека 26. В исследовании признается, что многие национальные учреждения по правам человека (НУПЧ) уже активно занимаются проблематикой инвалидности и прав человека, и приводится рекомендация о том, чтобы национальные учреждения рассмотрели вопрос об образовании рабочей группы по вопросу об инвалидности и правах человека, которая позволила бы им углубить понимание проблемы инвалидности как темы прав человека и наладить полезный обмен опытом. Авторы исследования призывают также УВКПЧ по мере возможности содействовать созданию такой группы. О мерах, принятых для осуществления этих рекомендаций, сообщили следующие учреждения: Уполномоченный по правам человека Боснии и Герцеговины, Комиссия равных возможностей Гонконга (КРВГ) и Национальная комиссия по правам человека Индии. 27. Уполномоченный по правам человека Боснии и Герцеговины отметил, что его аппарат будет и впредь заниматься проблематикой инвалидности и прав человека и что он поддерживает идею создания рабочей группы по этому вопросу. КРВГ подготовила ряд докладов и провела серию исследований по вопросам инвалидности. В соответствии с указом 1995 года о недопущении дискриминации инвалидов она разработала кодексы поведения в области трудоустройства и образования, которые обеспечивают защиту инвалидов от дискриминации в важных сферах жизнедеятельности общества. Комиссия осуществляет проверку касающихся прав инвалидов докладов, которые правительство представляет в различные договорные органы по правам человека, а также доводит до сведения правительства информацию и свои мнения по этим вопросам. КРВГ выступает также за расширение полномочий НПО в их работе по защите прав инвалидов по линии Программы финансирования участия общин в обеспечении равных возможностей, в рамках которой неправительственным организациям выделяются средства на осуществление в общинах проектов, связанных с обеспечением равных возможностей для женщин и мужчин и для инвалидов. 28. Национальная комиссия по правам человека Индии (НКПЧ) наблюдает за осуществлением законов, касающихся инвалидности, и уже внесла предложения о необходимых поправках к ним. Например, в целях осуществления Закона об охране психического здоровья 1987 года был разработан детализированный свод руководящих принципов по обеспечению качества обслуживания в психиатрических лечебных учреждениях. В 2001 году НКПЧ учредила Специальную группу по вопросам инвалидности и назначила Специального докладчика по этой проблематике, который, в частности, будет: а) давать Комиссии свои экспертные заключения по вопросам, касающимся прав инвалидов; b) помогать Комиссии в рассмотрении индивидуальных жалоб; и с) помогать Комиссии контролировать и изучать внутренние законы и международные стандарты, касающиеся инвалидности. В настоящее время НКПЧ разрабатывает внутреннюю политику по вопросам инвалидности наряду с подробным планом действий, который должен быть окончательно подготовлен в ближайшие месяцы. 29. На совещании Координационного комитета Межамериканской сети национальных учреждений по поощрению и защите прав человека (Сан-Хосе, 17-18 июля 2002 года) входящие в сеть НУПЧ договорились провести рабочее совещание для обсуждения прав человека инвалидов. 30. На четвертой Конференции африканских НУПЧ (Кампала, 14-16 августа 2002 года) африканские НУПЧ настоятельно призвали свои правительства принять ряд конкретных мер по обеспечению равных возможностей и соблюдения прав инвалидов, касающихся профилактики, образования, занятости, обеспечения доступности объектов инфраструктуры, консультирования, вовлечение в жизнь общества и позитивных действий. Африканские НУПЧ со своей стороны обязались: предпринять шаги для просвещения общественности по вопросам прав инвалидов; установить контроль за осуществлением правительствами законов, защищающих инвалидов; и активно участвовать в предстоящем обсуждении проекта конвенции о защите и поощрении прав и достоинства инвалидов, а также содействовать участию в этом обсуждении представителей инвалидов. Африканские НУПЧ обратились к УВКПЧ с просьбой оказать содействие в проведении совещания африканских национальных учреждений по правам человека для обсуждения вопросов, связанных с поощрением и защитой прав инвалидов, в рамках подготовки к совещанию 2003 года по проекту конвенции, касающейся инвалидов. 31. Роль, которую национальные учреждения могут играть в деле защиты прав инвалидов, обсуждалась на седьмом ежегодном Совещании Азиатско-Тихоокеанского форума национальных правозащитных учреждений (Нью-Дели, 11-13 ноября 2002 года). На форуме было подчеркнуто, что значительная часть из 600 млн. инвалидов живет в Южной или Юго-Восточной Азии, и национальным правозащитным учреждениям Азиатско-Тихоокеанского региона было рекомендовано использовать свое положение для содействия включению прав инвалидов в национальные доктрины прав человека соответствующих государств. Форум сформулировал для НУПЧ ряд рекомендаций, в частности: а) обеспечить доступ инвалидов в эти учреждения по любым вопросам и, в частности, обеспечить соответствующее представительство инвалидов в структуре этих учреждений; b) повышать уровень осведомленности и знаний общественности о правах инвалидов; с) укреплять практику судебных и примирительных процедур урегулирования споров; d) использовать свои полномочия на проведение расследований для решительного пресечения нарушений прав инвалидов; и е) содействовать эффективной координации действий с НПО, занимающимися проблематикой инвалидности. Откликаясь на решение, принятое первым совещанием Специального комитета Генеральной Ассамблеи, 12 НКПЧ из Азиатско-Тихоокеанского региона приняли решение обеспечить свое независимое представительство на переговорах по рассмотрению предложений, касающихся новой международной конвенции о правах инвалидов. 32. НКПЧ, участвовавшие во втором совещании за круглым столом Совета Европы с НКПЧ и в четвертом Европейском совещании НКПЧ (Белфаст, Соединенное Королевство, и Дублин, Ирландия, 14-16 ноября 2002 года), договорились укреплять сотрудничество в этой области, в частности, в процессе работы над проектом новой международной конвенции о правах инвалидов с учетом того, что 2003 год провозглашен Европейским годом инвалидов. Е. Действия неправительственных организаций 33. В отношении гражданского общества в исследовании отмечается, что НПО, занимающиеся проблематикой инвалидности, начали смотреть на правозащитную систему ООН как на источник вдохновения и полезных сведений о правовой доктрине. В целях углубления их познаний в области норм прав человека авторы исследования рекомендуют НПО, действующим в этой области, объединить свои ресурсы и создать "международную организацию по надзору за соблюдением прав человека инвалидов" или аналогичный орган, который способствовал бы повышению уровня осведомленности и правозащитного потенциала в сфере инвалидности. Такой орган должен работать в более тесном контакте с уже существующими или традиционными НПО, занимающимися правами человека, в целях изучения их опыта и побуждения их к тому, чтобы рассматривать проблему инвалидности как один из аспектов прав человека. 34. УВКПЧ будет поощрять НПО, занимающиеся вопросами инвалидности, к взаимодействию с договорными наблюдательными органами, с тем чтобы обеспечить отражение аспектов инвалидности в их работе. УВКПЧ стремится также вместе со Специальным докладчиком Комиссии социального развития по вопросам инвалидности содействовать более активному вовлечению правозащитных НПО в эту работу. III. ПРОГРАММА РАБОТЫ УВКПЧ В ОБЛАСТИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА ИНВАЛИДОВ А. Осуществление рекомендаций, содержащихся в исследовании по правам человека и инвалидности 35. В исследовании по правам человека и инвалидности выражается признательность УВКПЧ за внимание, уделяемое им теме прав человека инвалидов, и отмечается, что в результате этого позиции инвалидов становятся гораздо более сильными и весомыми в рамках всей правозащитной системы. В исследовании подчеркивается также, что можно еще многое сделать для того, чтобы закрепить эти результаты и развить достигнутые успехи, в этой связи УВКПЧ адресуются следующие рекомендации: а) создать вебстраницу по вопросам прав человека и инвалидности; b) запланировать подготовку серии более целенаправленных тематических исследований и практических пособий по вопросам инвалидности через призму прав человека; c) выделить по крайней мере одного сотрудника для работы над вопросами инвалидности и прав человека; d) объявить о своей готовности рассматривать заявления от инвалидов на прием на работу в качестве стажеров; e) стимулировать учебную и исследовательскую работу, соотносящую проблему инвалидности с тематикой прав человека; f) взять на себя ведущую роль в продвижении дела защиты прав человека инвалидов в рамках всей системы Организации Объединенных Наций. В этой связи следует отметить, что в докладах Верховного комиссара Экономическому и Социальному Совету за 2001 и 2002 год также затрагивались права человека инвалидов. 36. УВКПЧ создало новую вебстраницу по вопросам прав человека и инвалидности, снабдив ее ссылкой на вебстраницу по инвалидности, созданную Департаментом по экономическим и социальным вопросам (ДЭСВ) Секретариата Организации Объединенных Наций. Вебстраница по инвалидности полностью доступна для лиц, страдающих дефектами зрения. Она будет расширена, с тем чтобы обеспечить пользователям доступ к соответствующим документам органов по наблюдению за осуществлением договоров в области прав человека. 37. В марте 2002 года УВКПЧ учредило должность, финансируемую за счет внебюджетных средств, для работы над вопросами инвалидности и прав человека. УВКПЧ приветствует также направление лицами из числа инвалидов заявлений о приеме на работу в Управление в качестве стажеров. 38. УВКПЧ признает важное значение стимулирования учебной и исследовательской работы, соотносящей проблему инвалидности с тематикой прав человека, и осуществило некоторые мероприятия в этом направлении в соответствии с Планом действий на Десятилетие образования в области прав человека Организации Объединенных Наций (1995-2004 годы)5. В 1998 году Управление разработало проект совместной помощи общинам, направленный на оказание поддержки частным лицам, учреждениям и НПО в проведении правозащитных мероприятий в местных общинах путем предоставления небольших грантов в размере до 3 000 долл. США. Некоторые из мероприятий, получивших поддержку в рамках этого проекта, были конкретно посвящены образованию в области прав человека применительно к проблеме инвалидов. В частности, Всеобщий союз палестинцев-инвалидов провел информационно-просветительскую кампанию по правам инвалидов в декабре 2000 и январе 2001 года. 39. УВКПЧ стремится к укреплению сотрудничества с другими учреждениями и органами Организации Объединенных Наций, занимающимися вопросами инвалидности. Оно работает в тесном контакте с Отделом социальной политики и развития ДЭСВ и регулярно обменивается информацией с другими учреждениями Организации Объединенных Наций, такими, как Международная организация труда (МОТ), Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). 18 сентября 2002 года Управление провело с участием базирующихся в Женеве организаций системы Организации Объединенных Наций неофициальное совещание по вопросам прав человека и инвалидности в целях расширения сотрудничества и обмена информацией по касающимся инвалидности вопросам и координации инициатив, связанных с предложениями по новой конвенции. В работе совещания приняли участие представители МОТ, УВКПЧ, ПРООН, ЮНИСЕФ и ВОЗ. УВКПЧ будет стремиться продолжать практику проведения коротких неофициальных консультаций по вопросам работы Специального комитета и вовлекать в эту работу другие учреждения. В. Другие мероприятия, осуществленные в области прав человека и инвалидности 40. Исследование по правам человека и инвалидности имеет большое значение для дальнейшей деятельности УВКПЧ в области поощрения и защиты прав человека инвалидов. Исходя из своего многопланового подхода, Управление разработало долгосрочный план, направленный на: а) содействие включению вопросов инвалидности в деятельность органов по наблюдению за осуществлением договоров и неконвенционных механизмов по правам человека, включая поощрение вклада МУПЧ, НПО и учреждений Организации Объединенных Наций, занимающихся проблематикой инвалидности, в надзорную деятельность договорных органов; b) поддержку разработки предлагаемой новой конвенции о правах человека и достоинстве инвалидов; с) укрепление сотрудничества со Специальным докладчиком Комиссии социального развития по вопросам инвалидности и с другими специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций, действующими в сфере инвалидности. 41. УВКПЧ продолжает тесно сотрудничать со Специальным докладчиком Комиссии социального развития по вопросам инвалидности в его работе, нацеленной на усиление акцента на таком аспекте проблемы инвалидности, как социальное развитие. В этой связи Управление оказывает поддержку Специальному докладчику в содействии осуществлению Стандартных правил обеспечения равных возможностей для инвалидов6 и принятию предлагаемого дополнения к этим Стандартным правилам7. С. Деятельность в связи с предложениями о принятии новой конвенции, касающейся прав человека и достоинства инвалидов 42. УВКПЧ участвует в работе Специального комитета, учрежденного Генеральной Ассамблеей "для рассмотрения предложений в связи с выработкой всеобъемлющей и единой международной конвенции о поощрении и защите прав и достоинства инвалидов"8. Прилагаемые в этих целях усилия УВКПЧ направлены на расширение равного и эффективного осуществления всех прав человека инвалидов и обеспечение как минимум того, чтобы любые усилия по разработке нового документа основывались на существующих стандартах в области прав человека. УВКПЧ поощряет также участие НУПЧ и НПО, в частности тех, которые созданы инвалидами, в проходящих консультациях. 43. УВКПЧ участвовало в качестве наблюдателя в работе Межрегионального совещания Группы экспертов по вопросу о всеобъемлющей единой международной конвенции о поощрении и защите прав и достоинства инвалидов, организованного правительством Мексики при поддержке ДЭСВ и Экономической комиссии для Латинской Америки и Карибского бассейна (Мехико, 11-14 июня 2002 года). Кроме того, УВКПЧ принимало участие в работе первой сессии Специального комитета Генеральной Ассамблеи (НьюЙорк, 29 июля - 9 августа 2002 года). Оно сделало несколько заявлений и высказало технические рекомендации по вопросам процедуры и существа. В соответствии с мандатом, установленным в резолюции Генеральной Ассамблеи, Управление распространило среди членов Специального комитета исследование по правам человека и инвалидности. Экземпляры резюме исследования, переведенного на все официальные языки Организации Объединенных Наций, также были распространены в качестве официальных документов Генеральной Ассамблеи. 44. Первая сессия Специального комитета была посвящена в основном процедурным вопросам, таким, как условия участия аккредитованных НПО в работе Комитета и участия национальных учреждений в работе его предстоящих сессий. В докладе Специального комитета о его работе9 приводится принятое решение и сформулированы некоторые рекомендации Генеральной Ассамблее. В нем содержится также текст проекта резолюции по вопросам будущей работы Комитета, представленный на рассмотрение пятьдесят седьмой сессии Генеральной Ассамблеи. IV. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 45. Представляется исключительно важным вновь подтвердить, что все инвалиды имеют право на защиту от дискриминации и на полное и равное осуществление своих прав человека и что "любое нарушение основополагающего принципа равенства, любая дискриминация или иное негативное дифференцированное отношение к инвалидам, несовместимое со Стандартными правилами обеспечения равных возможностей для инвалидов, являются нарушением прав человека инвалидов"10. 46. Осуществление рекомендаций, содержащихся в исследовании по правам человека и инвалидности, может оказать значительное воздействие на поощрение и защиту прав человека инвалидов. Для этого они должны быть внимательно рассмотрены государствами, органами, учреждениями и программами Организации Объединенных Наций, НПО и другими соответствующими субъектами. Важно, чтобы правительства уделяли пристальное внимание вопросу о правах человека инвалидов при подготовке докладов согласно соответствующим договорам Организации Объединенных Наций по правам человека. Возможно, со своей стороны договорные органы по правам человека сочтут целесообразным соответствующим образом включить проблемы инвалидности в перечни вопросов и в свои заключительные замечания, рассмотреть возможность подготовки комментариев общего характера по правам человека инвалидов и в более широком плане включить аспекты инвалидности в свою надзорную деятельность. НУПЧ и НПО следует поощрять к активизации работы по вопросам прав человека и инвалидности и к повышению уровня сотрудничества с договорными наблюдательными органами. 47. В исследовании Комиссии по правам человека рекомендуется рассмотреть возможность "назначения Специального докладчика по вопросу о правах человека инвалидов"11. Если Комиссия примет решение об учреждении такой специальной процедуры, то важно будет обеспечить ее взаимодополняемость с мандатом Специального докладчика Комиссии социального развития по вопросам инвалидности. 48. В исследовании делается вывод о том, что новая тематическая конвенция должна рассматриваться как инструмент усиления поощрения и защиты прав человека инвалидов. Крайне важно, чтобы правительства, соответствующие органы и организации системы Организации Объединенных Наций, в том числе соответствующие договорные органы по правам человека, региональные комиссии, Специальный докладчик Комиссии социального развития по вопросам инвалидности, национальные учреждения по вопросам инвалидности и прав человека, НПО и независимые эксперты, проявляющие интерес к этому вопросу, внесли свой вклад в работу Специального комитета, созданного Генеральной Ассамблеей. Работа Специального комитета может также быть существенно обогащена за счет участия представителей региональных экономических комиссий, экспертов, НУПЧ, а также национальных учреждений и организаций, занимающихся проблематикой инвалидности. 1. См. Официальные отчеты Экономического и Социального Совета, 2002 год, Дополнение № 3 (E/2002/23-E/CN.4/2002/200), глава II, раздел А. 2. G. Quinn, T. Degеner, Human Rights and Disability: the Current Use and Future Potential of United Nations Human Rights Instruments in the Context of Disability, HR/PUB/02/1, United Nations, New York and Geneva, 2002. 3. "From Users to Citizens - A Strategy for the Dismantling of Disabling Barriers" (Norwegian Report 2001:22). 4. Ley 13/1982, de 7 de abril, de Integración Social de los Minusválidos. 5. A/56/271. 6. Резолюция 48/96 Генеральной Ассамблеи от 20 декабря 1993 года. 7. "Охват наиболее уязвимых лиц: предлагаемое дополнение к Стандартным правилам обеспечения равных возможностей для инвалидов", приложение к докладу Специального докладчика Комиссии социального развития по вопросу о контроле за осуществлением Стандартных правил обеспечения равных возможностей для инвалидов о его третьем мандате, 2000-2002 годы (E/CN.5/2002/4). 8. Резолюция 56/168 Генеральной Ассамблеи от 19 декабря 2001 года. 9. А/АС.265/2. 10. Пункт 1 резолюции 2002/61 Комиссии по правам человека. 11. G. Quinn, Т. Degener, op. cit., p. 179. 