%%%BUDGET CONTRIBUTIONS|

A/53/11 Организация Объединенных Наций ДОКЛАД КОМИТЕТА ПО ВЗНОСАМ Генеральная Ассамблея Официальные отчеты • Пятьдесят третья сессия Дополнение № 11 (A/53/11) Организация Объединенных Наций ⋅ Нью-Йорк, 1998 год ПРИМЕЧАНИЕ Условные обозначения документов Организации Объединенных Наций состоят из прописных букв и цифр. Когда такое обозначение встречается в тексте, оно служит указанием на соответствующий документ Организации Объединенных Наций. ISSN 0251-8465 [Подлинный текст на английском языке] [29 июня 1998 года] СОДЕРЖАНИЕ Глава Пункты Стр. I. УЧАСТНИКИ 1 - 2 1 II. КРУГ ПОЛНОМОЧИЙ 3 - 4 1 III. ПРИМЕНЕНИЕ СТАТЬИ 19 УСТАВА ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ 5 - 36 1 A. Процедурные аспекты рассмотрения просьб о применении изъятия, предусмотренного в статье 19 6 - 10 2 B. Процедуры применения статьи 19 Устава 11 - 28 3 1. Нынешние процедуры 11 - 19 3 2. Рассмотрение в Комитете по взносам 20 - 28 4 C. Представления государств-членов 29 - 36 6 1. Коморские Острова 29 - 32 6 2. Таджикистан 33 - 36 6 IV. ОБЗОР ЭЛЕМЕНТОВ МЕТОДОЛОГИИ ПОСТРОЕНИЯ БУДУЩИХ ШКАЛ ВЗНОСОВ 37 - 97 7 A. Показатели дохода 40 - 45 8 B. Базисный период 46 8 C. Коэффициенты пересчета 47 - 50 9 D. Скидка на бремя задолженности 51 - 55 9 E. Скидка на низкий доход на душу населения 56 - 67 10 F. Нижний предел 68 12 G. Верхние пределы 69 - 71 12 H. Система пределов 72 12 I. Ежегодный пересчет 73 - 81 12 J. Другие предложения, касающиеся шкалы взносов 82 - 97 14 1. Показатель размера взноса на душу населения 82 - 85 14 СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) 2. Концепция обязанности выплачивать взносы 86 - 89 14 3. Прочие вопросы 90 - 97 15 a) Долевые взносы на операции по поддержанию мира 91 - 93 15 b) Добровольные платежи 94 - 95 16 c) Доклады Комитета по взносам 96 - 97 16 V. НАЧИСЛЕНИЕ ВЗНОСОВ ГОСУДАРСТВАМ, НЕ ЯВЛЯЮЩИМСЯ ЧЛЕНАМИ 98 - 104 16 VI. ПРОЧИЕ ВОПРОСЫ 105 - 113 18 A. Представления государств-членов 105 - 108 18 B. Колебания обменных курсов 109 19 C. Инкассация взносов 110 19 D. Выплата взносов не в долларах США, а в другой валюте 111 - 112 19 E. Сроки проведения следующей сессии 113 19 ГЛАВА I УЧАСТНИКИ 1. Пятьдесят восьмая сессия Комитета по взносам проходила в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций с 8 по 26 июня 1998 года. В ее работе принимали участие следующие члены: г-н Икбаль Акхунд, г-н Кадзуо Ватанабэ, г-н Питер Бирма, г-н Ульдис Блукис, г-н Игор В. Гумэнный, г-н Альвару Гуржел ди Аленкар, г-жа Изабель Клайс, г-н Цзюй Куйлинь, г-н Дэйвид А. Леис, г-н Атилио Н. Молтени, г-н Уго Сесси, г-н Омар Сирри, г-н Мохамед Махмуд ульд шейх эль-Гаут, г-н Нил Франсис, г-н Серхио Чапарро Руис и г-н Дэйвид Этукет. Г-н Сергей И. Мареев и г-н Пракаш Шах не смогли принять участие в работе сессии. 2. Комитет избрал г-на Дэйвида Этукета Председателем, а г-на Уго Сесси заместителем Председателя. ГЛАВА II КРУГ ПОЛНОМОЧИЙ 3. Комитет строил свою работу на основе своего общего мандата, изложенного в правиле 160 правил процедуры Генеральной Ассамблеи; первоначального круга ведения Комитета, изложенного в пунктах 13 и 14 раздела 2 главы IX доклада Подготовительной комиссии (PC/20) и в докладе Пятого комитета (A/44), утвержденных в ходе первой части первой сессии Генеральной Ассамблеи 13 февраля 1946 года (резолюция 14 A (I), пункт 3); а также на основе мандата, изложенного в резолюциях Ассамблеи 46/221 B от 20 декабря 1991 года, 48/223 C от 23 декабря 1993 года, 51/212 B от 3 апреля 1997 года и 52/215 B и C от 22 декабря 1997 года. 4. Комитет имел в своем распоряжении краткие отчеты о заседаниях Пятого комитета в ходе пятьдесят второй сессии, посвященных рассмотрению пункта 120 повестки дня, озаглавленного "Шкала взносов для распределения расходов Организации Объединенных Наций" (A/C.5/52/SR.10, 14, 16 и 46); соответствующие доклады Пятого комитета Генеральной Ассамблее (A/46/818, A/47/833, A/48/806 и Add.1, A/49/673 и Add.1, A/50/843 и Add.1 и 2, A/51/747 и Add.1 и 2 и A/52/745); стенографический отчет о 79-м пленарном заседании Ассамблеи в ходе ее пятьдесят второй сессии (A/52/PV.79); резолюции Ассамблеи 50/207 A от 23 декабря 1995 года, 50/207 B от 11 апреля 1996 года, 51/212 A от 18 декабря 1996 года и 52/215 A и C от 22 декабря 1997 года; и решение 51/454 Ассамблеи от 15 сентября 1997 года. ГЛАВА III ПРИМЕНЕНИЕ СТАТЬИ 19 УСТАВА ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ 5. В своей резолюции 52/215 B Генеральная Ассамблея, в частности, предложила Комитету по взносам держать в поле зрения процедурные аспекты рассмотрения просьб о применении изъятия, предусмотренного в статье 19 Устава Организации Объединенных Наций, и выносить в надлежащем порядке рекомендации по этому вопросу. Она предложила также Комитету провести обзор нынешних процедур применения статьи 19 Устава, включая возможность проведения расчетов и применения ее в начале каждого календарного года и в начале финансового периода для операций по поддержанию мира, т.е. 1 июля каждого года, и вынести в надлежащем порядке рекомендации по этому вопросу Генеральной Ассамблее до окончания ее пятьдесят третьей сессии. A. Процедурные аспекты рассмотрения просьб о применении изъятия, предусмотренного в статье 19 6. Комитет напомнил, что в соответствии с резолюцией 50/207 B Генеральной Ассамблеи он проанализировал процедурные аспекты рассмотрения просьб о применении изъятия, предусмотренного в статье 19 Устава, на своих пятьдесят шестой и пятьдесят седьмой сессиях. Замечания по результатам этого обзора отражены в докладах Комитета о работе этих сессий (см. A/50/11/Add.2 и A/51/11). 7. Комитет отметил, что статья 19 применяется с 1 января каждого года, а Комитет, как правило, не проводит заседаний до июня. В результате этого государства-члены, которые обращаются с просьбой о применении изъятия, предусмотренного в статье 19, и для которых изъятие не предусмотрено на текущей сессии Генеральной Ассамблеи, лишаются своего права участвовать в голосовании до принятия Комитетом и Ассамблеей решения по их просьбам, независимо от результата их рассмотрения. Комитет напомнил, что он рассмотрел ряд предложений по решению проблемы сроков, включая автоматическое временное применение изъятия в отношении государств-членов, обращающихся с просьбой о его применении, проведение специальных сессий Комитета в начале года с целью рассмотрения таких просьб и перенос периода, используемого в расчетах и для целей применения статьи 19, ближе к ежегодным сессиям Комитета. Комитет напомнил также, что ему не удалось вынести какого-либо заключения по этому вопросу по причинам, изложенным в его докладе (A/51/11). Комитет отметил, что в 1997 и 1998 годах фактически ни одно государство-член не оказывалось в положении, описанном выше. 8. Комитет отметил также, что любые изменения в периодичности или сроков проведения расчетов и применения статьи 19 могут иметь последствия для процедурных аспектов рассмотрения просьб о применении изъятия, предусмотренного в статье 19. Комитет пришел к выводу о том, что при рассмотрении любых таких изменений следует учитывать такие последствия. 9. В связи с руководящими принципами в отношении рассмотрения просьб о применении изъятия, предусмотренного в статье 19, Комитет по-прежнему выражал сомнения по поводу возможности применения какого-либо одного набора таких руководящих принципов в отношении всех государств-членов, обращающихся с просьбой о применении изъятия. При рассмотрении Комитетом таких просьб необходимо учитывать конкретные обстоятельства каждого соответствующего государства-члена. При рассмотрении этих просьб Комитет учитывал и будет учитывать результаты рассмотрения им других случаев и будет стремиться использовать прецеденты, насколько это уместно. Комитет также пришел к выводу о том, что сроки применения рекомендованного им изъятия в соответствии со статьей 19 должны быть ограниченными и что любые просьбы о продлении применения изъятия следует всесторонне рассматривать на индивидуальной основе. 10. В этой связи Комитет вновь подчеркнул, что при рассмотрении просьб о применении изъятия, предусмотренного в статье 19, важно обладать наиболее полной информацией. Он отметил, что зачастую такие просьбы поступают довольно поздно и их приходится рассматривать на основе лишь частичной информации. Комитет настоятельно призвал соответствующие государства-члены представлять как можно более полную информацию, включая данные об экономических совокупных показателях, размерах государственных доходов, средствах в иностранной валюте, задолженности, а также информацию о любых трудностях в области погашения внутренних и международных финансовых обязательств. Кроме того, Комитет будет и впредь запрашивать соответствующую информацию у Секретариата. B. Процедуры применения статьи 19 Устава 1. Нынешние процедуры 11. В статье 19 Устава предусматривается, что член Организации Объединенных Наций, за которым числится задолженность по уплате Организации денежных взносов, лишается права голоса в Генеральной Ассамблее, если сумма его задолженности равняется сумме взносов, причитающихся за два полных предыдущих года, или превышает ее. Комитет отметил, что в нынешних процедурах применения статьи 19 выделяются три различных методологических элемента: определение "суммы задолженности"; толкование "суммы взносов, причитающихся с (члена) за два полных предыдущих года"; и использование "валовых" и "чистых" сумм при определении задолженности и причитающихся взносов. 12. Нынешнее толкование понятия задолженности увязано с толкованием положения 5.4 Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций, которое гласит: "Взносы и авансы подлежат уплате сполна в течение 30 дней после получения от Генерального секретаря упомянутого в положении 5.3 выше сообщения или же в первый день календарного года, к которому они относятся, - в более поздний из этих двух сроков. С 1 января следующего календарного года неуплаченный по этим взносам и авансам остаток считается просроченным на один год". Это положение применяется ко всем расходам Организации, распределяемым Генеральной Ассамблеей между государствами-членами, включая Фонд оборотных средств Организации Объединенных Наций, операции по поддержанию мира и международные трибуналы, а также регулярный бюджет. 13. Хотя в статье 19 не оговорено, каким образом должна рассчитываться сумма задолженности в соответствии с нынешней методологией, государство-член считается подпадающим под действие положений статьи 19 в отношении его права голоса в том случае, если его "задолженность" на 1 января данного года равняется сумме взносов, причитающихся с него за два полных предыдущих года, или превышает ее. В соответствии с установившейся практикой применения этого финансового положения Секретариатом суммы, которые подлежат уплате государствами-членами и которые остаются невыплаченными, не считаются задолженностью до 1 января года, следующего за годом, в течение которого наступил срок уплаты таких взносов. Так, например, только начисленные взносы, подлежавшие уплате до 1 января 1998 года, считаются просроченными на любой момент 1998 года и включаются в расчеты "суммы задолженности" по смыслу статьи 19 Устава. 14. Хотя в статье 19 не оговаривается, как следует толковать фразу "два полных предыдущих года", сообразно толкованию "задолженности" в положении 5.4 в его нынешнем виде начиная с 1950 года под взносами, причитающимися за два полных предыдущих года, понимаются взносы за два полных предыдущих календарных года. Как и в случае расчета задолженности, согласно нынешней практике, при расчете суммы причитающихся взносов учитываются только те начисленные взносы, срок уплаты которых наступил до конца данного года. Так, например, при расчете суммы взносов, причитающихся за два полных предыдущих года, для целей применения статьи 19 на 1 января 1998 года учитывались только те взносы, срок уплаты которых наступил в период с 1 января 1996 года по 31 декабря 1997 года. 15. Вместе с тем если Генеральная Ассамблея примет решение о применении статьи 19 не на 1 января, а на какую-либо другую или другие даты, то ей также придется принять решение о том, понимать ли под "двумя полными предыдущими годами" два предыдущих календарных года, как в настоящее время, или же непосредственно предшествующий 24-месячный период. 16. При нынешнем методе расчетов для целей статьи 19 невыплаченные взносы, которые считаются "задолженностью", рассчитываются в чистом выражении, т.е. как фактические подлежащие уплате суммы с учетом поступлений по плану налогообложения персонала и таких других статей, которые включены в соответствующую резолюцию о финансировании (например, различные поступления или неизрасходованные остатки средств за предыдущие финансовые периоды). 17. Вместе с тем выражение "сумма взносов, причитающихся ... за два полных предыдущих года" толковалось как означающее сумму "по распределению, устанавливаемому Генеральной Ассамблеей" в соответствии с пунктом 2 статьи 17 Устава до вычета любых сумм, зачитываемых государствам-членам, то есть как валовая сумма взносов, начисленных государствам-членам. Поскольку "валовая" сумма в большинстве случаев превышает чистую сумму начисленных взносов, этот подход ведет к сокращению объема минимальных выплат, которые должны делать государства-члены для сохранения или восстановления своего права голоса в Генеральной Ассамблее. 18. Ряд членов Комитета поинтересовались, отвечают ли существующие процедуры положениям статьи 19 Устава, поскольку их применение ведет к тому, что в периоды между ежегодным проведением расчетов задолженность какого-либо государства-члена по взносам может превысить объем фактически начисленных ему взносов за два полных предыдущих года и при этом данное государство-член не лишится права голоса в Генеральной Ассамблее. В ответ на письмо Председателя Комитета помощник Генерального секретаря, возглавляющий Управление по правовым вопросам, сообщил, что существующие процедуры согласуются с соответствующими решениями Генеральной Ассамблеи, которые, в свою очередь, согласуются с положениями статьи 19. 19. Помощник Генерального секретаря также отметил, что практика расчета валовой суммы взносов, причитающихся за два полных предыдущих года, которой придерживается Секретариат, не закреплена в Финансовых правилах, однако Секретариат постоянно информирует об этом Ассамблею. Вместе с тем Генеральная Ассамблея могла бы - путем принятия соответствующей резолюции и внесения изменений в Финансовые положения Организации Объединенных Наций или без внесения таких изменений - предписать Генеральному секретарю изменить эту практику. 2. Рассмотрение в Комитете по взносам 20. При рассмотрении процедур применения статьи 19 согласно мандату, установленному в резолюции 52/215 B Генеральной Ассамблеи, Комитет напомнил о том, что в соответствии с его рамками ведения, утвержденными в пункте 3 резолюции 14 A (I) Генеральной Ассамблеи от 13 февраля 1946 года, ему было поручено также рассматривать вопрос о мерах, которые должны приниматься в случае возникновения у членов задолженности по взносам, и представлять Генеральной Ассамблее соответствующие доклады. 21. В этой связи Комитет отметил, что единственной санкцией в отношении государств-членов, не выполняющих своих финансовых обязательств перед Организацией, является лишение их права голоса в соответствии со статьей 19. Комитет также отметил, что в последние годы практически все государства-члены, подпадающие на начало года под действие положений статьи 19, принимали меры по внесению минимальных платежей, необходимых для восстановления их права голоса в Генеральной Ассамблее, до конца года. Например, на начало 1997 года у 53 государств-членов имелась задолженность, достаточная для применения к ним положений статьи 19. Из 49 государств-членов, которым право голоса не было сохранено в порядке изъятия, предусмотренного в статье 19, 42 государства произвели минимальные платежи, необходимые для восстановления их права голоса, до конца года, равно как и Руанда, в отношении которой Генеральная Ассамблея на пятьдесят первой сессии применила изъятие на срок, закончившийся в сентябре 1997 года. Вместе с тем Комитет отметил, что начавшееся в 1998 году снижение минимальной ставки начисленных взносов скажется на расчете минимальной суммы платежей, которые необходимо будет произвести во избежание применения статьи 19, в 1999 и 2000 годах и что в результате этого может возрасти число государств-членов, подпадающих под положения указанной статьи. 22. Комитет признал, что никакое решение в отношении порядка применения статьи 19 не в состоянии само по себе обеспечить урегулирование финансовых проблем Организации Объединенных Наций. Вместе с тем Комитет отметил, что имеются возможности для пересмотра существующих процедур применения статьи 19, который мог бы оказать положительное влияние на получение выплат от государств-членов, имеющих задолженность по взносам, и, соответственно, на общее финансовое положение Организации. Комитет признал, что статья 19 допускает внесение соответствующих изменений в существующие процедуры, и многие члены сочли, что внесение таких изменений на нынешнем этапе было бы желательным, хотя некоторые и придерживались диаметрально противоположной позиции. 23. Комитет, в частности, рассмотрел переход к проведению расчетов и применению статьи 19 на полугодичной основе, как это предусмотрено в резолюции 52/215 B Генеральной Ассамблеи. Такое изменение, требующее пересмотра финансового положения 5.4 в отношении определения "просроченного остатка", приведет к уменьшению максимальной суммы задолженности, которая может возникнуть у государства-члена, прежде чем к нему будут применены положения статьи 19, до уровня, больше соответствующего сумме взносов за два года, предусмотренной в Уставе. Если это предложение будет принято, то "два полных предыдущих года" будут определяться как предшествующие 24 месяца. 24. На рассмотрении Комитета находилось также предложение изучить возможность ежегодного проведения расчетов и применения статьи 19 в отношении полного года, начинающегося 1 июля, и последствия этой меры для объема минимальных выплат и обработки просьб о применении изъятия, предусмотренного в статье 19. 25. Комитет также рассмотрел возможность сопоставления задолженности по взносам с суммой фактически начисленных и причитающихся взносов за два полных предыдущих года для целей применения статьи 19 - то есть сопоставления "чистой" просроченной задолженности с "чистыми" начисленными взносами. Подобное изменение позволило бы сравнивать сопоставимые величины и - по мнению многих членов - обеспечило бы приведение практической деятельности в более полное соответствие с положениями статьи 19. 26. Некоторые члены высказали мнение, что изменение существующих процедур применения статьи 19 может привести к увеличению числа государств-членов, подпадающих под действие ее положений, а это может иметь последствия для применения статьи 108 Устава. Поэтому они рекомендовали провести далее углубленное исследование последствий более ограничительной практики. Однако эта точка зрения не получила общей поддержки среди членов Комитета, большинство из которых сочли, что в настоящее время подавляющее большинство государств-членов готовы выплачивать необходимые суммы для обеспечения сохранения права голоса. 27. Комитет отметил, что в своей резолюции 52/215 B Генеральная Ассамблея предложила ему провести обзор нынешних процедур применения статьи 19 Устава, включая возможность проведения расчетов и применения ее в начале каждого календарного года и начале финансового периода для операций по поддержанию мира, то есть 1 июля каждого года, и вынести рекомендации по этому вопросу Генеральной Ассамблее до окончания ее пятьдесят третьей сессии. Поэтому Комитет постановил продолжить на своей пятьдесят девятой сессии дальнейшее обсуждение этого вопроса, включая практические последствия перечисленных выше предложений. 28. В соответствии со своим общим мандатом, определенным в пункте 3 резолюции 14 A (I) Генеральной Ассамблеи, Комитет также обсудил возможность индексации просроченной задолженности для учета снижения покупательной способности просроченных сумм, а также вопрос об ограничении возможностей государств-членов, имеющих просроченную задолженность, участвовать в проводимых Организацией процессах набора персонала и закупок товаров и услуг. C. Представления государств-членов 1. Коморские Острова 29. На рассмотрении Комитета находилось письмо исполняющего обязанности Председателя Генеральной Ассамблеи от 18 июня 1998 года на имя Председателя Комитета, препровождающее письмо Временного поверенного в делах Постоянного представительства Коморских Островов при Организации Объединенных Наций от 18 июня 1998 года, а также вербальные ноты Постоянного представительства Коморских Островов при Организации Объединенных Наций от 17 июня 1998 года на имя Председателя Комитета и от 18 июня 1998 года на имя Секретаря Комитета. 30. Коморские Острова информировали о том, что страна в настоящее время переживает политический кризис, угрожающий ее территориальной целостности. С прошлого года центральное правительство более не контролирует острова Анжуан и Мохели, и поэтому в настоящее время оно не в состоянии ввести целостную систему сбора данных экономической статистики. 31. Представленная Секретариатом информация подтвердила стоящие перед Коморскими Островами серьезные политические, экономические и социальные проблемы. Несмотря на посреднические усилия региональных организаций, правительство не контролирует указанные два острова. Эта ситуация усугубляется экономическими трудностями в области растениеводства и динамикой цен на продукцию этой отрасли, и правительство оказалось не в состоянии выполнять многие из своих финансовых обязательств. 32. Комитет признал, что невыплата Коморскими Островами суммы, необходимой для недопущения применения статьи 19, объясняется не зависящими от него обстоятельствами. Поэтому он рекомендует Генеральной Ассамблее разрешить Коморским Островам участвовать в голосовании в ходе пятьдесят третьей сессии Ассамблеи. 2. Таджикистан 33. На рассмотрении Комитета находилось письмо исполняющего обязанности Председателя Генеральной Ассамблеи от 18 июня 1998 года на имя Председателя Комитета, препровождающее письмо Постоянного представителя Таджикистана при Организации Объединенных Наций от 18 июня 1998 года, а также вербальную ноту Постоянного представительства Таджикистана при Организации Объединенных Наций от 18 июня 1998 года на имя Председателя Комитета, препровождающую письмо премьер-министра Таджикистана от 18 июня 1998 года. Комитет также заслушал устное выступление Постоянного представителя Таджикистана и получил информацию от Секретариата. 34. Таджикистан сослался на тяжелую экономическую и гуманитарную ситуацию, сложившуюся в стране в результате пятилетнего гражданского конфликта. Экономический и финансовый кризис усугубился масштабными стихийными бедствиями: сходом снежных лавин, наводнениями и разрушительными селевыми потоками, в результате которых погибли люди, был уничтожен крупный рогатый скот и нанесен ущерб населенным пунктам, сельскохозяйственным угодьям, дорогам и мостам на общую сумму свыше 66 млн. долл. США. Кроме того, наблюдалось сокращение производства хлопка и алюминия - двух основных источников государственных поступлений, а динамика цен на оба эти основных товара была неблагоприятной. Тяжелое положение Таджикистана было признано Организацией Объединенных Наций в резолюции 52/169 I Генеральной Ассамблеи от 16 декабря 1997 года. 35. Комитет с признательностью отметил усилия Таджикистана по выплате части причитающихся взносов Организации Объединенных Наций и его обязательство выплатить причитающиеся взносы в полном объеме. Он также отметил, что экономическое положение по-прежнему остается чрезвычайно серьезным и что значительная часть ограниченных поступлений правительства направляется также на реализацию недавно заключенных мирных соглашений. Он далее отметил, что Таджикистан получает значительную внешнюю помощь и что в последнее время у страны возник внешний долг, по которому она была не в состоянии производить существенные выплаты. 36. Комитет признал, что невыплата Таджикистаном всей суммы взносов, необходимой для недопущения применения статьи 19, объясняется не зависящими от него обстоятельствами. Поэтому он рекомендует Генеральной Ассамблее разрешить Таджикистану участвовать в голосовании в ходе пятьдесят третьей сессии Ассамблеи. ГЛАВА IV ОБЗОР ЭЛЕМЕНТОВ МЕТОДОЛОГИИ ПОСТРОЕНИЯ БУДУЩИХ ШКАЛ ВЗНОСОВ 37. В своей резолюции 52/215 C от 22 декабря 1997 года Генеральная Ассамблея приняла к сведению намерение Комитета по взносам провести обзор всех элементов методологии построения шкалы, включая базисный период, коэффициенты пересчета, скидку на низкий доход на душу населения (в том числе проблему разрыва последовательности) и ежегодный пересчет, и предложила Комитету учесть мнения, выраженные государствами-членами. 38. При проведении обзора Комитету были представлены официальные отчеты о прениях в Пятом комитете и о пленарных заседаниях Генеральной Ассамблеи по вопросу о шкале взносов. 39. Комитет провел обзор исходя из мандата, изложенного в резолюции 52/215 C Генеральной Ассамблеи, мнений, отраженных в официальных отчетах Генеральной Ассамблеи, и результатов его предыдущих обсуждений. Комитет отметил, что, если не возникнет никаких непредвиденных обстоятельств, Ассамблея не будет принимать решений относительно методологии построения следующей шкалы взносов до 1999 года, и постановил продолжить рассмотрение ряда вопросов на своей пятьдесят девятой сессии с целью выработать сводный комплекс рекомендаций для представления Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии. A. Показатели дохода 40. Комитет отметил, что в ходе прений в Пятом комитете по вопросу о шкале взносов ему было предложено рассмотреть последствия использования валового внутреннего продукта (ВВП) вместо валового национального продукта (ВНП) при построении будущих шкал взносов с учетом практики применения пункта 3 резолюции 43/223 B Генеральной Ассамблеи от 21 декабря 1988 года. 41. Секретариат информировал Комитет о ходе внедрения Системы национальных счетов 1993 года и напомнил о своем предыдущем решении держать этот вопрос в поле зрения (A/51/11, пункт 73). 42. В этой связи Комитет напомнил о том, что он уже проводил обзор альтернативных концепций дохода на своей сорок девятой и пятидесятой сессиях. Он также отметил, что в процессе пересмотра системы национальных счетов некоторые из альтернативных концепций дохода серьезным образом рассматривались на предмет их включения в систему национальных счетов. Однако экспертам Межсекретариатской рабочей группы по национальным счетам не удалось договориться, за исключением национального располагаемого дохода, о таких определениях и методах измерения этих альтернативных показателей, которые не вносили бы несоответствия или элементы дублирования во всеобъемлющую и согласованную систему, применимую во всем мире. 43. Комитет отметил, что каждый из показателей дохода имеет определенные недостатки, либо теоретического, либо практического характера. Он напомнил о том, что, хотя теоретически национальный доход характеризует платежеспособность лучше, чем ВНП, он рекомендовал перейти от национального дохода к ВНП в силу большей доступности и надежности данных о ВНП. Он отметил, что в соответствии с новой системой национальных счетов 1993 года при суммировании баланса первичных доходов по всем секторам получается агрегированный показатель, называемый валовым национальным доходом, который в системе национальных счетов 1968 года соответствует концепции ВНП. Поэтому рекомендация Комитета использовать ВНП вместо национального дохода для построения нынешней шкалы взносов означает, что он продолжает опираться не на концепцию продукта, а на концепцию дохода, но только без учета амортизации, качество оценочных данных о которой ненадежно. 44. Комитет отметил, что данные о ВВП более доступны и достоверны, чем данные о ВНП, который в концептуальном отношении превосходит ВВП в качестве приближенного показателя платежеспособности. В то же время он отметил, что данные по тем странам, где отмечается наибольшая разница между ВВП и ВНП, являются одинаково доступными и достоверными. Поэтому Комитет пришел к заключению, что общие различия в доступности и достоверности данных о ВНП и ВВП не будут в сколь-нибудь значительной степени влиять на расчет ставок начисленных взносов. 45. Поэтому Комитет пришел к заключению, что ВНП остается наименее ущербным показателем дохода, используемым для целей расчета ставок начисленных взносов, и вновь подтвердил свою предыдущую рекомендацию о том, что в соответствии с решением Генеральной Ассамблеи, содержащимся в ее резолюции 52/215 A от 22 декабря 1997 года, будущие шкалы должны основываться на оценочных данных о ВНП. B. Базисный период 46. Комитет напомнил о своем всестороннем обсуждении вопроса о подходящем базисном периоде для построения шкалы, а также о своем решении изучить возможность дальнейшего сокращения базисного периода до трех лет в контексте шкалы на период 2001-2003 годов. В этой связи Комитет постановил продолжить рассмотрение этого вопроса на своей пятьдесят девятой сессии. C. Коэффициенты пересчета 47. Комитет отметил, что коэффициенты пересчета являются одним из элементов методологии построения шкал, конкретно упомянутых в резолюции 52/215 C Генеральной Ассамблеи, и в этом контексте отметил, что государства-члены в Пятом комитете упомянули о резолюции 46/221 B Генеральной Ассамблеи от 20 декабря 1991 года и о возможном использовании коэффициентов пересчета, основанных на паритетах покупательной способности. 48. В этой связи Комитет напомнил об оговорках стран-членов относительно использования коэффициентов пересчета паритета покупательной способности для целей построения шкалы как концептуального, так и практического характера и указал на сохранение проблем, связанных с наличием и сопоставимостью данных о коэффициентах паритета покупательной способности. 49. Комитет отметил, что Статистический отдел будет работать над исследованием, касающемся валютных курсов, и что этот Отдел планирует представить доклад Комитету на его пятьдесят девятой сессии. 50. Комитет принял решение продолжить рассмотрение этого вопроса на своей пятьдесят девятой сессии. Он также постановил пригласить представителей Всемирного банка и Международного валютного фонда принять участие в своей следующей сессии, с тем чтобы они поделились информацией о своих подходах к решению проблемы коэффициентов пересчета. При этом Комитет напомнил о своем выводе о том, что для целей построения шкалы следует использовать рыночные валютные курсы, за исключением случаев, когда их применение обусловливает чрезмерные колебания или искажения показателей дохода некоторых государств-членов, причем в этих случаях следует применять скорректированный по ценам валютный курс или другие надлежащие коэффициенты пересчета (A/51/11, пункт 77). D. Скидка на бремя задолженности 51. Комитету известно о том, что при утверждении шкалы взносов на период 1998-2000 годов Генеральная Ассамблея постановила использовать скидку на бремя задолженности, основывающуюся в 1998 году на критерии изменения объема задолженности, а в 1999 и 2000 годах - на критерии суммарного объема задолженности. 52. Комитет напомнил о своей рекомендации Генеральной Ассамблее, согласно которой если она примет решение сохранить этот элемент методологии построения шкалы, то исчисление скидки для шкалы 1998-2000 годов должно будет основываться на данных о фактических выплатах в счет погашения капитальной суммы долга. Данный подход получил название критерия изменения объема задолженности. 53. В ходе рассмотрения в Комитете этого элемента методологии ряд членов Комитета поставил под вопрос применение в настоящее время скидки на бремя задолженности, сославшись на то, что нынешняя шкала дает преимущество лишь тем странам, в которых ВНП на душу населения составляет менее 9385 долл. США. Некоторые члены Комитета выразили мнение о том, что если скидка будет сохранена, то она должна применяться в отношении всех государств-членов. В этой связи был обсужден целый ряд вопросов, включая проблему наличия и сопоставимости данных по странам с более высоким ВНП на душу населения, которые не фигурируют в базе данных Всемирного банка, используемых для данной цели. Было также выражено мнение о том, что скидка должна применяться лишь в отношении тех государств-членов, уровень дохода на душу населения в которых ниже порогового показателя, установленного для целей предоставления соответствующей скидки. Ряд членов Комитета подверг также сомнению само основание для включения этого элемента в методологию построения шкалы, указав на то, что страна может принимать на себя долговые обязательства добровольно в силу проводимой ею бюджетно-финансовой или валютно-кредитной политики. 54. Другие члены Комитета выразили мнение, что скидка на бремя задолженности остается необходимым элементом методологии определения платежеспособности государств-членов. В этой связи ряд членов Комитета отметил, что сам совокупный объем задолженности является значительным бременем и что этот факт наилучшим образом отражается в случае применения скидки на бремя задолженности, основывающейся на критерии суммарного объема задолженности соответствующих государств-членов. 55. Комитет принял решение продолжить рассмотрение вопроса о скидке на бремя задолженности на своей пятьдесят девятой сессии. E. Скидка на низкий доход на душу населения 56. Комитет напомнил, что на своей пятьдесят седьмой сессии он принял решение провести всеобъемлющий обзор скидки на низкий доход на душу населения. Он отметил также, что в резолюции 52/215 C Генеральная Ассамблея специально касалась вопроса о скидке, в том числе проблемы разрыва последовательности. 57. Комитет подтвердил, что принцип такой скидки, являющейся одним из элементов методологии построения шкалы, применявшихся с самого начала, по-прежнему является актуальным. 58. Однако некоторые члены высказали мнение о том, что выгоду в связи с применением скидки в основном получает весьма незначительное число развивающихся стран с большой численностью населения и крупной экономикой и что применение градиента следует скорректировать соответствующим образом. В этой связи предлагалось возможное введение концепции скользящего градиента. Некоторые члены коснулись также идеи неприменимости скидки на низкий доход на душу населения в отношении постоянных членов Совета Безопасности. Другие члены заявили, что этот вопрос является чисто политическим и что Комитет по взносам не обладает надлежащим мандатом для его рассмотрения. Еще одно предложение касалось установления верхнего предела величины скидки для любого государства-члена. 59. Другие члены напомнили, что Генеральная Ассамблея в своей резолюции 14 A (I) от 13 февраля 1946 года указала, что расходы Организации Объединенных Наций должны распределяться в общем соответствии с принципом платежеспособности, и в своих последующих резолюциях Ассамблея подтверждала принцип платежеспособности как основополагающий критерий распределения расходов Организации. Они также подчеркнули, что скидка на низкий доход на душу населения применялась с 1946 года. Они подчеркнули, что параметры нынешней формулы отвечают потребности всех стран с низким уровнем дохода на душу населения и наилучшим образом отражают платежеспособность государств-членов. Поэтому они решительно высказались против предлагаемой дискриминации в отношении стран с большой численностью населения. Некоторыми членами было подчеркнуто важное значение скидки на низкий доход на душу населения для развивающихся стран, и было подвергнуто критике перенесение расходов на развивающиеся страны, вытекающее из предложений, упомянутых в предыдущем пункте. 60. Некоторые члены высказали мнение о том, что нынешний уровень градиента скидки на низкий доход на душу населения в отдельных случаях приводит к перенесению чрезмерного количества пунктов в соотношении с долей некоторых стран в общем показателе дохода. Они предложили, в соответствии с концепцией, согласно которой доля в общем доходе должна быть первым приближенным показателем платежеспособности государств-членов, ввести не вызывающий искажений нижний предел для ограничения максимальной величины скидки для любого государства-члена, например в размере 50 процентов его доли в валовом национальном продукте. Если одни члены отнеслись к этой идее с интересом, то другие высказались против и выразили озабоченность в связи с вытекающим из этого перенесением расходов на развивающиеся страны. 61. Комитет рассмотрел также проблему разрыва последовательности, с которой сталкиваются страны, преодолевающие пороговый показатель низкого дохода на душу населения в период перехода от одной шкалы к другой. В этой связи Комитет рассмотрел возможность задержки в начислении пунктов, образующихся в результате применения скидки, странам, испытывающим проблему разрыва последовательности; применения нарастающей прогрессии при начислении пунктов, образующихся в результате применения скидки, в отношении стран с доходом выше порогового; и возврата к методологии, применявшейся до 1979 года, в соответствии с которой пункты, образующиеся в результате применения скидки, пропорционально распределялись между всеми государствами-членами, в том числе теми, которые получали скидку. 62. Что касается задержки в начислении пунктов государствам-членам, преодолевающим пороговый показатель, то члены Комитета указали, что это будет несправедливым по отношению к странам, которые уже преодолели пороговый показатель, а также по отношению к странам с доходом чуть выше порогового. 63. Комитет напоминает, что предложение о применении нарастающей прогрессии при начислении пунктов, образующихся в результате применения скидки, в отношении стран с доходом выше порогового было включено в предложение по нынешней шкале, изложенное в пункте 1g резолюции 51/212 B Генеральной Ассамблеи от 3 апреля 1997 года. Результаты реализации этого предложения приводятся в приложениях VIII A и B доклада Комитета о работе его пятьдесят седьмой сессии (A/51/11 и Corr.1 и 2). Комитет рассмотрел результаты применения этого подхода в сочетании с другими элементами нынешней шкалы и в сочетании с набором различных градиентов с уровнем выше порогового. Комитет отметил, что в результате распределения показателей дохода и дохода на душу населения между государствами-членами, реализация данного предложения приведет к начислению дополнительных пунктов весьма незначительному числу государств-членов, причем на долю одного государства-члена придется около 90 процентов общего числа пунктов. Поэтому Комитет пришел к выводу, что данное предложение не является приемлемым решением проблемы разрыва последовательности. 64. Ряд членов высказали также сомнение в том, что возврат к методологии, отмененной Генеральной Ассамблеей в 1979 году, явится приемлемым решением проблемы разрыва последовательности. Выражались также опасения по поводу связанного с этим перенесения пунктов на развивающиеся страны, хотя некоторые члены указали на возможность компенсировать это на агрегированном уровне путем повышательной корректировки градиента скидки на низкий доход на душу населения. 65. Что касается общих последствий применения скидки на низкий доход на душу населения, то некоторые страны предлагали, чтобы, независимо от того изменения, которое в конечном счете может быть рекомендовано Комитетом, общая выгода, которую получают развивающиеся страны в связи с применением скидки, не уменьшалась. 66. Другие члены отметили, что выгоду в связи с применением скидки на низкий доход на душу населения получают и страны с переходной экономикой. 67. Комитет принял решение продолжить проведение обзора скидки на низкий доход на душу населения, включая проблему разрыва последовательности, на своей пятьдесят девятой сессии. F. Нижний предел 68. Комитет отметил, что при утверждении шкалы взносов на период 1998-2000 годов Генеральная Ассамблея приняла рекомендацию Комитета об установлении минимальной ставки взноса в размере 0,001 процента. G. Верхние пределы 69. Что касается максимальной ставки взноса, то Комитет отметил, что при утверждении шкалы взносов на период 1998-2000 годов Генеральная Ассамблея включила в нее максимальную ставку взноса в размере 25 процентов. Один из членов высказал мнение о том, что этот верхний предел следует отменить. 70. Комитет отметил также, что при утверждении нынешней шкалы Генеральная Ассамблея в соответствии с рекомендацией Комитета постановила, что индивидуальные ставки взносов наименее развитых стран не должны превышать нынешний уровень 0,01 процента. 71. Комитет постановил вернуться к вопросу о верхних пределах в контексте рассмотрения им следующей шкалы взносов. H. Система пределов 72. Комитет отметил, что в соответствии с решением, отраженным в резолюции 48/223 B Генеральной Ассамблеи от 23 декабря 1993 года, поэтапное полное устранение влияния системы пределов будет осуществлено до 2001 года. I. Ежегодный пересчет 73. Комитет напомнил, что он обсуждал вопрос о ежегодном пересчете шкалы взносов на своей пятьдесят седьмой сессии и что мнения членов о достоинствах ежегодного пересчета разошлись. Комитет согласился вернуться к рассмотрению этого вопроса на своей пятьдесят восьмой сессии. Комитет также отметил, что конкретное упоминание о ежегодном пересчете содержится в резолюции 52/215 С Генеральной Ассамблеи. 74. Комитет отметил, что, хотя вопрос о ежегодном пересчете обсуждался на целом ряде форумов, практические последствия этого предложения не были полностью изучены. Комитет провел первоначальный обзор, в ходе которого был выделен ряд моментов. 75. В числе вопросов, рассмотренных Комитетом, был вопрос о масштабах пересчета, т.е. о том, какие параметры будут корректироваться в ходе ежегодного обзора. Для целей первоначального рассмотрения Комитетом этого вопроса было сделано допущение, что методология, определенная в начале периода применения шкалы, не будет меняться до начала следующего периода применения шкалы и что шкала не будет полностью пересматриваться каждый год. Необходимые национальные данные за следующий год будут вводиться вместо данных за первый год базисного периода - например, если ежегодный пересчет будет иметь место в 1998-2000 годах, то пересмотренная шкала на 1999 год будет строиться с учетом данных за 1996 год вместо данных за 1990 год. Кроме того, было сделано допущение, что в процессе обновления данных будут отражаться результаты обычных пересмотров национальных данных за предыдущие годы. Что касается коэффициентов пересчета, то было сделано допущение, что при ежегодных пересчетах будут использоваться коэффициенты таких же типов, что и при первоначальном построении шкалы, т.е. в большинстве случаев рыночные валютные курсы, а также альтернативные коэффициенты, когда использование рыночных валютных курсов приводит к искажению. Некоторые члены выразили сомнения в отношении того, что ежегодный пересчет останется простым техническим мероприятием, и указали, что его проведение вероятно будет приводить к полному пересмотру шкалы каждый год. 76. Другим вопросом, рассмотренным Комитетом, был вопрос о характере и сроках процесса принятия решений по пересмотренным шкалам на второй и третий годы периода применения шкалы. Было указано, что Генеральная Ассамблея обычно принимает рекомендации Комитета в отношении данных и связанных с ними технических вопросов. Было также указано, что Генеральная Ассамблея уполномочила другие экспертные органы, такие, как Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам и Комиссию по международной гражданской службе, принимать решения по конкретным вопросам, входящим в круг их ведения. Поскольку ежегодный пересчет, как предполагается, будет представлять собой сугубо техническое мероприятие, было также предложено уполномочить Комитет по взносам принимать решения в отношении пересмотренных шкал на второй и третий годы. Если Ассамблея делегирует такие полномочия, то пересмотренные шкалы на второй и третий годы будут известны уже к июню или июлю предшествующего пересмотру года. Если же, с другой стороны, окончательное решение будет принимать Генеральная Ассамблея, то они, вероятно, не будут известны почти до конца предшествующего пересмотру года. 77. Комитет напомнил, что финансовый период операций по поддержанию мира длится с 1 июля по 30 июня. Если пересчитанные ставки начисленных взносов не будут известны до конца каждого календарного года, то данные о суммах начисленных взносов на финансирование операций по поддержанию мира на вторую часть финансового периода этих операций с 1 января по 30 июня следующего года будут задерживаться каждый год, если Генеральная Ассамблея не разрешит использовать текущие ставки взносов в течение всего финансового периода. 78. Была выражена обеспокоенность в связи с возможными последствиями ежегодных изменений шкалы для других международных организаций, пользующихся шкалой взносов Организации Объединенных Наций. Тем не менее ряд членов Комитета указали, что другие организации должны приспособиться к новой ситуации без каких-либо затруднений и что они смогут сделать это. 79. Комитет напомнил, что в правиле 160 правил процедуры Генеральной Ассамблеи предусматривается, что после утверждения Генеральной Ассамблеей шкала взносов не подлежит общему пересмотру по меньшей мере в течение трех лет, если только не обнаружится, что произошли существенные изменения в относительной платежеспособности отдельных государств. Комитет принял к сведению мнение Секретариата, что введение ежегодного пересчета потребует изменения правила 160. Некоторые члены указали, что технический по своему характеру ежегодный пересмотр шкалы, как он описывается в пунктах 75 и 76 выше, будет настолько отличаться от пересмотров, практикуемых в настоящее время, чтобы его можно будет не считать общим пересмотром по смыслу правила 160. Другие члены Комитета не согласились с этим мнением. 80. Комитет отметил, что ежегодный пересчет шкалы взносов будет иметь финансовые последствия, поскольку, по всей вероятности, он повлечет за собой увеличение рабочей нагрузки Секретариата. Кроме того, самому Комитету, возможно, потребуется проводить свои обсуждения на протяжении более длительного периода, чем три недели, которые как правило выделяются на первый и второй годы периода действия шкалы. 81. Комитет согласился вернуться к этим и другим вопросам на своей пятьдесят девятой сессии. J. Другие предложения, касающиеся шкалы взносов 1. Показатель размера взноса на душу населения 82. Комитет отметил, что во время обсуждения шкалы взносов в Пятом комитете был проявлен интерес к такому показателю, как размер взноса на душу населения, и было предложено рассмотреть вопрос о повторном установлении максимального взноса на душу населения на уровне размера взноса на душу населения государства-члена, выплачивающего наибольший долевой взнос. 83. Комитет напомнил, что по рекомендации Комитета по взносам этот элемент методологии шкалы был упразднен Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 3228 (XXIX) от 12 ноября 1974 года. В тот период Комитет отметил, что международные экономические тенденции и сокращение верхнего предела до 25 процентов могли привести к увеличению числа государств, подпадающих под правило в отношении максимального взноса на душу населения. В результате увеличилось бы число стран, имеющих развитую экономику и высокий доход на душу населения, которые выплачивали бы взносы на покрытие расходов Организации по все меньшим ставкам в сравнении с их реальной платежеспособностью, и при этом, соответственно, все большее бремя ложилось бы на государства, входящие в группы со средним или низким уровнем дохода на душу населения. 84. Комитет отметил, что в 2000 году у 14 государств-членов увеличится размер взноса на душу населения по сравнению с государством-членом, выплачивающим наибольший долевой взнос. В 1990-1995 годах ВНП на душу населения в этих 14 государствах-членах составлял 21 261-37 068 долл. США по сравнению с аналогичным показателем в размере 23 678 долл. США у государства-члена с наибольшим долевым взносом. Для того чтобы довести размер их взноса на душу населения до показателя государства-члена с наибольшим долевым взносом, потребовалось бы перераспределить 13,062 процента общего объема взносов среди государств со средним и более низким ВНП на душу населения, совокупная доля начисленных взносов которых составит в 2000 году 31,313 процента. 85. Комитет отметил, что тенденции, на которые он указал в 1974 году, сохранились в последующий период и что повторное установление максимального взноса на душу населения явно противоречило бы принципу платежеспособности. Многие члены настойчиво рекомендовали не вводить повторно этот элемент методологии определения шкалы. Однако некоторые члены выразили заинтересованность в дальнейшем изучении идеи установления максимального взноса на душу населения. 2. Концепция обязанности выплачивать взносы 86. Комитет отметил, что во время обсуждения в Пятом комитете вопроса о шкале взносов было предложено рассмотреть концепцию обязанности выплачивать взносы с технической точки зрения и вынести конкретные рекомендации Генеральной Ассамблее в 1998 году. Комитет напомнил, что он рассматривал этот вопрос на своей пятьдесят седьмой сессии (A/51/11, пункты 87 и 92). 87. Некоторые члены выразили мнение, что государства-члены, несущие особую ответственность в области международного мира и безопасности, а также в связи с осуществлением деятельности Организации Объединенных Наций, финансируемой из регулярного бюджета, должны нести и соразмерную своим обязанностям долю финансового бремени Организации. В этой связи они предложили, чтобы постоянные члены Совета Безопасности не имели права пользоваться скидкой на низкий доход на душу населения, чтобы для постоянных членов Совета Безопасности был установлен нижний предел взноса в размере, например, 3 процентов от общего объема шкалы и чтобы для постоянных членов Совета Безопасности был установлен также нижний предел взноса на операции по поддержанию мира. Они предложили также Комитету продолжить рассмотрение этих предложений на своей пятьдесят девятой сессии. 88. Некоторые члены указали, что это полностью противоречит принципу платежеспособности и положениям Устава и привели исторические факты второй мировой войны и другие факты, определившие членский состав Совета Безопасности, и заявили, что этот вопрос является чисто политическим и что Комитет по взносам не обладает надлежащим мандатом для его рассмотрения. 89. Другие члены выразили мнение, что это предложение является чисто политическим и явно выходит за рамки мандата Комитета по взносам - технического экспертного органа. Они подчеркнули, что принцип платежеспособности является основным критерием распределения расходов Организации Объединенных Наций, и заявили, что нет никаких оснований для отхода от этого принципа по причинам, имеющим явно политический характер. 3. Прочие вопросы 90. Комитет отметил, что во время обсуждения в Пятом комитете вопроса о шкале взносов государства-члены затронули ряд других вопросов, не имеющих прямого отношения к методологии определения шкалы взносов. Тем не менее Комитет рассмотрел эти вопросы в соответствии со своим мандатом, сформулированным в резолюции 52/215 C Генеральной Ассамблеи. a) Долевые взносы на операции по поддержанию мира 91. К этим вопросам относился вопрос о применимости статьи 17 Устава и правила 160 правил процедуры Генеральной Ассамблеи к ставкам взносов, начисляемых для бюджетов операций по поддержанию мира. Комитет отметил, что взносы на операции по поддержанию мира исчисляются на основе шкалы взносов в регулярный бюджет и корректируются с учетом групп государств-членов, определяемых Генеральной Ассамблеей. Комитет также отметил, что он пока не рассматривал специальные процедуры финансирования операций по поддержанию мира. 92. Некоторые члены Комитета подчеркнули важное значение взносов на операции по поддержанию мира с учетом их объема, их связи со шкалой взносов в регулярный бюджет и с концепцией платежеспособности. Они отметили отсутствие официальной и постоянной шкалы взносов для операций по поддержанию мира, хотя такие расходы и распределяются в соответствии со статьей 17 Устава, а положения статьи 19 распространяются и на задолженность по взносам на операции по поддержанию мира. Они выразили мнение, что Комитету следует включить в свою будущую программу работы вопросы, касающиеся взносов на операции по поддержанию мира, в том числе вопрос о возможном построении официальной и постоянной шкалы взносов для операций по поддержанию мира. 93. Другие члены напомнили, что Комитет никогда ранее не рассматривал вопрос о взносах на операции по поддержанию мира и что Генеральная Ассамблея конкретно не предлагала Комитету рассматривать этот вопрос. Поэтому он выходит за рамки мандата и полномочий Комитета. b) Добровольные платежи 94. Другим вопросом, упомянутым при обсуждении шкалы в Пятом комитете, был вопрос о возможности для государств-членов добровольно выплачивать более значительные взносы, чем взносы, которые, по решению Генеральной Ассамблеи, должны быть им начислены. 95. Комитет напомнил, что, как предусматривается в статье 17 Устава, члены Организации несут ее расходы по распределению, устанавливаемому Генеральной Ассамблеей. Добровольные взносы принимаются от государств-членов с учетом Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций, однако этот вопрос выходит за рамки полномочий Комитета по взносам. c) Доклады Комитета по взносам 96. В ходе обсуждения шкалы взносов в Пятом комитете одно из государств-членов выразило мнение, что в будущие доклады Комитета по взносам должны включаться в виде приложений все данные, используемые по каждой стране, и математические формулы, применяемые на каждом этапе. 97. Комитет отметил, что применение такого подхода привело бы к увеличению объема его последнего доклада до более чем 600 страниц, что явно противоречило бы положениям резолюций Генеральной Ассамблеи о контроле и ограничении объема документации. Кроме того, Комитет напомнил, что база данных, используемая Комитетом, конкретно разработана для него Статистическим отделом и включает информацию, которая предоставляется государствами-членами и традиционно считается конфиденциальной. При утверждении своего доклада Комитет принимает решение о тех данных, которые будут включены в его доклад или в приложения к нему, с учетом этих факторов. ГЛАВА V НАЧИСЛЕНИЕ ВЗНОСОВ ГОСУДАРСТВАМ, НЕ ЯВЛЯЮЩИМСЯ ЧЛЕНАМИ 98. Комитет напомнил о том, что в своей резолюции 44/197 B от 21 декабря 1989 года Генеральная Ассамблея одобрила содержавшееся в пунктах 50-52 доклада Комитета о работе его сорок девятой сессии (A/44/11) предложение, касающееся пересмотренных процедур начисления взносов государствам, не являющимся членами. Эти процедуры продолжают применяться с учетом ставок, периодически утверждаемых резолюциями Генеральной Ассамблеи, последней из которых является резолюция 52/215 A. 99. Было высказано мнение о том, что взносы государствам, не являющимся членами, не должны начисляться лишь с учетом их фактического участия в деятельности Организации Объединенных Наций. Поскольку они могут не принимать участия в деятельности Организации Объединенных Наций - возможность, отсутствующая у государств-членов, их взносы должны начисляться по несколько более высокой ставке. 100. Комитет напомнил, что эти новые процедуры были призваны обеспечить для государств, не являющихся членами, такую структуру годовых сборов, которая не только учитывала бы эмпирически установленный уровень их участия, а также их экономическое положение, но и облегчала бы начисление взносов и упрощала бы соответствующую работу Секретариата. На основе сопоставления взаимосвязи между фактическими и гипотетическими взносами и средним уровнем участия государств, не являющихся членами, в деятельности Организации Объединенных Наций в течение периода 1978-1987 годов Комитет рекомендовал скользящую шкалу ставок фиксированных годовых сборов, которая была одобрена Генеральной Ассамблеей. Действующие в 1998 году ставки фиксированных годовых сборов для государств, не являющихся членами, составляют: Государства, не являющиеся членами Фиксированный годовой сбор в виде процентной доли от применимой ставки взноса Науру Тонга Святейший Престол Швейцария Эти процентные ставки применяются к утвержденным ставкам для каждого государства, не являющегося членом, при подсчете его взноса. 101. Комитет отметил, что указанным государствам, не являющимся членами, а также двум другим не являющимся членами государствам, Тувалу и Кирибати, которые являются полноправными членами Экономической и социальной комиссии для Западной Азии (ЭСКАТО) с правом участия в голосовании, был направлен вопросник, касающийся их участия в деятельности Организации Объединенных Наций в течение периода 1988-1997 годов. Информация была получена от Швейцарии и ЭСКАТО. Хотя ответа от Святейшего Престола получено не было, Комитет отметил, что какие-либо свидетельства резкого изменения уровня его участия отсутствуют. Комитет также напомнил, что для Святейшего Престола, Науру и Тонги ставки взносов, к которым применяются ставки фиксированных годовых сборов, на период 1998-2000 годов составляют 0,001 процента. Это соответствует полному чистому годовому взносу государства-члена на указанном уровне в 1998 году в размере 10 516 долл. США. 102. На основе анализа, проведенного Секретариатом, Комитет рекомендует применять начиная с 1999 года следующие ставки фиксированных годовых сборов с государств, не являющихся членами: Тонга, Тувалу Кирибати На основе предоставленных Секретариатом данных по Кирибати и Тувалу Комитет рекомендует, чтобы ставка взноса этих государств, не являющихся членами, в 1999 и 2000 годах, на основе которой будет рассчитываться их фиксированный годовой сбор, была установлена на уровне 0,001 процента. 103. В ходе обсуждения Комитет отметил, что основой для начисления взносов государствам, не являющимся членами, является полное участие в деятельности Организации Объединенных Наций и что наблюдатели не облагаются сборами для покрытия расходов на их участие. 104. Комитет также отметил, что за тремя государствами-членами сохраняется задолженность по тем взносам, которые они должны были выплатить как государства, не являющиеся членами, и которые были начислены на них до их вступления в члены Организации. ГЛАВА VI ПРОЧИЕ ВОПРОСЫ A. Представления государств-членов 105. Комитет также имел в своем распоряжении текст письма Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Сингапура при Организации Объединенных Наций от 14 мая 1998 года на имя Председателя Комитета, в котором внимание Комитета обращается на некоторые мнения, высказанные в ходе рассмотрения шкалы взносов Генеральной Ассамблеей. Комитет отметил, что эти мнения отражены в официальных отчетах, находящихся в его распоряжении. От имени Комитета Председатель подтвердил получение этого сообщения и обратил внимание Временного Поверенного в делах на соответствующие пункты настоящего доклада. 106. Комитет также имел в своем распоряжении текст письма Постоянного представителя Индонезии при Организации Объединенных Наций от 8 июня на имя Председателя Комитета. 107. Индонезия заявила о своей приверженности выполнению своих обязательств по отношению к Организации Объединенных Наций, но при этом обратила внимание Комитета на нынешний экономический кризис в стране и тот факт, что индонезийская валюта по-прежнему подвергается серьезному давлению. Она обратилась к Комитету с просьбой рассмотреть вопрос о том, каким образом такая страна, как Индонезия, переживающая серьезный кризис, могла бы наиболее эффективным образом обеспечить выплату своего взноса в регулярный бюджет, включая внесение необходимой суммы ее взноса в индонезийской валюте. 108. Комитет уполномочил своего Председателя дать ответ Постоянному представителю Индонезии с выражением понимания нынешней ситуации в его стране и своего удовлетворения по поводу приверженности его страны выполнению своих обязательств по отношению к Организации Объединенных Наций. Комитет также сослался на положения пункта 3a резолюции 52/215 A Генеральной Ассамблеи и рекомендовал правительству Индонезии обсудить с Генеральным секретарем возможность использования этих положений. B. Колебания обменных курсов 109. Один член Комитета обратил внимание на нынешнее тяжелое экономическое положение в Азии, особенно на резкие колебания валютных курсов. Он высказал мнение о том, что Комитет мог бы изучить возможность использования соответствующих обменных курсов или принятия каких-либо других мер. Другие члены Комитета сочли это неуместным и отметили, что такие колебания в надлежащее время будут учтены в последующих шкалах взносов. C. Инкассация взносов 110. Комитет отметил, что на момент завершения нынешней сессии 26 июня 1998 года следующие 23 государства имели задолженность по выплате начисленных взносов на покрытие расходов Организации Объединенных Наций в соответствии с положениями статьи 19 Устава и не имели права принимать участие в голосовании в Генеральной Ассамблее: Босния и Герцеговина, Бурунди, Вануату, Гвинея-Бисау, Гондурас, Гренада, Грузия, Доминика, Ирак, Кабо-Верде, Камбоджа, Конго, Кыргызстан, Нигер, Республика Молдова, Сан-Томе и Принсипи, Сейшельские Острова, Сомали, Того, Центральноафриканская Республика, Чад, Экваториальная Гвинея и Югославия. Комитет также отметил, что задолженность по выплате начисленных взносов в соответствии с положениями статьи 19 числится за Коморскими Островами, Либерией и Таджикистаном, однако им было разрешено принимать участие в голосовании в Генеральной Ассамблее в ходе пятьдесят второй сессии в соответствии с положениями решения 51/454 B Генеральной Ассамблеи. Комитет постановил уполномочить своего Председателя издать, в случае необходимости, добавление к настоящему докладу. D. Выплата взносов не в долларах США, а в другой валюте 111. В соответствии с положениями пункта 3a своей резолюции 49/19 B от 23 декабря 1994 года Генеральная Ассамблея уполномочила Генерального секретаря принимать по своему усмотрению и после консультаций с Председателем Комитета по взносам часть взносов государств-членов на 1995, 1996 и 1997 календарные годы не в долларах США, а в другой валюте. 112. Комитет отметил, что восемь государств-членов в 1997 году воспользовались возможностью выплаты взносов не в долларах США, а в восьми других валютах, приемлемых для Организации, внеся сумму, эквивалентную 2,8 млн. долл. США. E. Сроки проведения следующей сессии 113. Комитет постановил провести свою пятьдесят девятую сессию в Нью-Йорке 7-25 июня 1999 года. 98-18942.R - 19 - 