%%%MILITARY ACTIVITY|ISRAEL|ARMED INCIDENTS|GAZA STRIP (STATE OF PALESTINE)|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|PALESTINIANS|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Пятьдесят девятая сессия Пункт 8 повестки дня ВОПРОС О НАРУШЕНИИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА НА ОККУПИРОВАННЫХ АРАБСКИХ ТЕРРИТОРИЯХ, ВКЛЮЧАЯ ПАЛЕСТИНУ Письмо Постоянного наблюдателя Палестины при Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве от 9 апреля 2003 года на имя Председателя Комиссии по правам человека Израильское правительство продолжает вести жестокую войну против палестинского народа, которая сопровождается увеличением числа мучеников, людей, навсегда оставшихся инвалидами, и людей, получивших ранения, она несет огромные разрушения и усугубляет страдания людей на всей оккупированной палестинской территории. Вчера, во вторник, 8 апреля 2003 года, израильскими оккупационными силами в Газе была совершена еще одна акция, приведшая к гибели людей. В ходе этой операции израильские оккупационные силы при поддержке истребителей F16 и вертолетов "Апачи" совершили боевой налет на наиболее густонаселенный жилой район сектора Газа - ХайАскула, нанеся ракетный удар по ни в чем не повинным гражданским жителям и тем самым вновь подтвердив стремление правительства Израиля вызвать как можно более многочисленные жертвы среди гражданского населения Палестины; при этом погибли семь и были ранены более 45 человек, включая детей, некоторые из которых получили серьезные ранения и находятся в тяжелом состоянии. Полностью игнорируя и попирая международное право, в том числе международное гуманитарное право, израильские оккупационные силы продолжают проводить целенаправленную политику убийств, налетов, разрушений, взятия в заложники, арестов и суровых коллективных наказаний в отношении гражданского населения, живущего в условиях оккупации, тем самым усугубляя и без того глубокий кризис в гуманитарной области. Израильские оккупационные силы продолжают повседневно совершать военные преступления, практиковать государственный терроризм и систематически нарушать права человека. Это новое массовое убийство в густонаселенном районе сектора Газа служит еще одним доказательством того, что правительство Израиля и его оккупационные силы осуществляют на оккупированных палестинских территориях целенаправленную стратегию систематического уничтожения гражданского населения Палестины и сноса домов вместе с проживающими в них людьми, о чем свидетельствует эта последняя акция, равно как и все аналогичные массовые убийства, ранее совершенные Израилем. Эти систематические и непрекращающиеся акты массового уничтожения палестинского гражданского населения, совершаемые не только после сентября 2000 года, но с момента создания Израиля и оккупации им палестинской территории в 1967 году, не встречают какого-либо противодействия или санкций со стороны международного сообщества и служат фактором, побуждающим правительство Израиля и далее следовать своей практике совершения всевозможных преступлений против палестинского народа при грубом нарушении прав человека и полном игнорировании принципов международного права, международного гуманитарного права и положений двух Международных пактов о правах человека, а также при полном нарушении резолюций, которые призывают Израиль незамедлительно прекратить эти нарушения и которые принимаются Комиссией по правам человека уже более десяти лет и все из которых были встречены правительством Израиля с полным неуважением, презрением и пренебрежением. К настоящему письму приобщен документ, иллюстрирующий то, в каких условиях вынуждены изо дня в день существовать все палестинские люди, повседневно подвергающиеся агрессии со стороны израильских оккупационных сил и поселенцев. Буду весьма признателен Вам за распространение настоящего письма* среди членов Комиссии по правам человека в качестве официального документа пятьдесят девятой сессии Комиссии по пункту 8 повестки дня. (Подпись): Набиль РАМЛАУИ Посол Постоянный наблюдатель * Приводится в приложении в полученном виде и только на том языке, на котором оно было представлено. 