%%%HUMAN RIGHTS|LIBERIA|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|LIBERIA SITUATION|RIGHT TO LIFE|TORTURE AND OTHER CRUEL TREATMENT|GENDER-BASED VIOLENCE|RIGHTS OF THE CHILD|DISPLACED PERSONS|ABDUCTION|RIGHT TO FOOD|RIGHT TO HEALTH|IMPUNITY|TECHNICAL COOPERATION|CAPACITY BUILDING|HUMAN RIGHTS MONITORING|PEACEBUILDING|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА 20 января и 15 марта 23 апреля 2004 года Пункт 4 предварительной повестки дня ДОКЛАД ВЕРХОВНОГО КОМИССАРА ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА И ПОСЛЕДУЮЩАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ПО ИТОГАМ ВСЕМИРНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Положение в области прав человека и основных свобод в Либерии Настоящий документ представляется в соответствии с мандатом Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, содержащимся в резолюции 48/141 Генеральной Ассамблеи. Со времени прошлой сессии Комиссии по правам человека положение в области прав человека в Либерии ухудшилось ужасающим образом. В настоящем докладе для безотлагательного рассмотрения Комиссией содержится информация о преступных нарушениях прав человека, имевших место в этой стране. В нем также предлагаются идеи по интеграции прав человека в планируемые мероприятия по установлению, поддержанию и укреплению мира в этой стране. Информированные источники указывают на то, что с декабря 1989 года более 250 000 человек лишились жизни в ходе конфликта. По меньшей мере половина погибших являлись гражданскими нонкомбатантами. В различных районах страны имеется несколько массовых захоронений, некоторые из которых существуют еще с 90х годов. После начала конфликта более 1,3 млн. человек были вынуждены покинуть свои дома, включая сотни тысяч тех, кто бежал в соседние страны. После возобновления боев в Монровии 24 июня несколько сотен человек получили ранения или погибли. Гражданским лицам также отказывается в доступе к гуманитарной помощи. В начале июня 2003 года около 400 человек были убиты в ходе ожесточенных боевых действий в столице. В июле несколько сотен человек погибли или были ранены в результате беспорядочного минометного обстрела известных убежищ и укрытий для гражданских лиц в Монровии. Широко применялись пытки, причем число жертв исчисляется тысячами. Сотни женщин и девушек были изнасилованы и подверглись другим формам сексуального насилия. Широкое распространение этих преступлений указывает на то, что изнасилования использовались в качестве орудия войны. Возможно один из каждых десяти либерийских детей был завербован для участия в военных действиях. Либерийские дети стали жертвами всех форм жестокого обращения, сексуального насилия, были лишены возможности посещать школы и подверглись насильственному перемещению. Вследствие того, что международные учреждения по оказанию помощи были лишены доступа на большую часть территории страны, включая столицу, и были не в состоянии предоставить продовольственную и медицинскую помощь, в которой нуждалось множество людей, возникла гуманитарная катастрофа. Нехватка продовольствия, воды и санитарных учреждений привела к вспышкам таких заразных болезней, как диарея и холера. В Либерии нет какого-либо авторитетного учреждения по защите прав человека. Зверства, совершавшиеся в отношении гражданского населения Либерии после 1989 года включая массовые, систематические убийства и изнасилования, являются преступлениями против человечности, серьезными нарушениями Женевских конвенций и прав человека и международного гуманитарного права. Существует настоятельная необходимость расследовать нарушения прав человека и гуманитарного права, а также злоупотребления, совершенные всеми сторонами в либерийском конфликте, и дать им соответствующую оценку. Необходимость такого расследования стала еще более настоятельной в свете последних событий, включая нарушения соглашения о прекращении огня, подписанного правительством Либерии и двумя повстанческими группами - "Объединенные либерийцы за примирение и демократию" и "Движение за демократию в Либерии" - 17 июня 2003 года, а также принятия резолюции 1497 (2003) Совета Безопасности, которая санкционировала размещение многонациональных сил. Важно будет наблюдать за положением в области прав человека и сообщать о развитии событий, а также предоставить возможности для технического сотрудничества и оказания помощи с целью развития потенциала по обеспечению прав человека в Либерии. Предлагаемая миссия Организации Объединенных Наций в Либерии должна обладать действенным мандатом, который обеспечивал бы защиту гражданских лиц, а также поощрение и защиту прав человека. Совместный контрольный комитет, создание которого предусмотрено соглашением о прекращении огня от 17 июня 2003 года, мог бы осуществлять мониторинг в области соблюдения норм, касающихся защиты гражданских лиц. Этот Комитет мог бы также играть важную роль в сборе информации о злоупотреблениях и нарушениях прав человека и гуманитарного права. Преступления, совершенные против народа Либерии, не должны остаться безнаказанными. Лица, ответственные за совершенные в Либерии зверства, должны предстать перед правосудием, независимо от их положения или статуса, а также от того, являются они членами правительственных или повстанческих сил. Лица, которые намеренно делали своими целями известные гражданские объекты или препятствовали доступу гуманитарной помощи, должны предстать перед правосудием. Международное сообщество должно добиться того, чтобы многострадальному народу Либерии были предоставлены те же средства защиты, которые в настоящее время имеются у жертв аналогичных преступлений в других странах. Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 4 7 II. ПОЛОЖЕНИЕ В ОБЛАСТИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА 5 - 24 8 А. Отказ в праве на жизнь 7 - 8 9 В. Пытки 9 - 11 10 С. Насилие в отношении женщин 12 - 13 11 D. Нарушения прав ребенка 14 - 17 12 Е. Перемещения 18 - 21 13 F. Похищения людей и насильственная вербовка 22 15 G. Нарушения права не подвергаться голоду 23 15 Н. Нарушения права на здоровье 24 16 III. БУДУЩАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ 25 - 33 17 А. Меры в отношении безнаказанности 27 - 28 17 В. Восстановление правового общества, развитие культуры прав человека и терпимости и создание национального потенциала 29 - 31 18 С. Наблюдение за положением в области прав человека 32 - 33 19 IV. КРАТКИЕ ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 34 - 41 20 А. Миссия по оценке положения в области прав человека 35 20 В. Совместный контрольный комитет 36 20 СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) С. Предлагаемое мирное соглашение и права человека 37 21 D. Переходные приоритеты после завершения конфликта: реабилитация 38 21 Е. Переходные приоритеты после завершения конфликта: 22 организационное строительство 39 22 F. Наблюдение за положением в области прав человека 40-41 1. За исключением двух лет, 1997-1999 годы, Либерия находится в состоянии вооруженного конфликта с декабря 1989 года. Ко времени проведения выборов в 1997 году более 200 000 человек погибло в партизанской войне, которая была начата Национальным патриотическим фронтом Либерии (НПФЛ) с целью свержения тогдашнего президента Самуэла Доу, который погиб в ходе этого конфликта. 2. Нынешний вооруженный конфликт является частью сложной сети конфликтов, в которые были вовлечены Либерия и Сьерра-Леоне на протяжении более 14 лет и которые распространились на Гвинею (с конца 2000 до середины 2001 года) и Кот-д'Ивуар (сентябрь 2002 года). С января 2003 года конфликт обострился и охватил районы, которые до этого не были затронуты боевыми действиями, когда "Объединенные либерийцы за примирение и демократию" (ЛУРД) начали наступление на Монровию и новая повстанческая группа, Движение за демократию в Либерии (ДДЛ), сформировалась на востоке, в районе вдоль границы с Кот-д'Ивуаром. Как правительственные, так и повстанческие войска нарушают права человека и международное гуманитарное право. Многочисленные нарушения и злодеяния, нарушения права на жизнь, произвольные казни и казни без надлежащего судебного разбирательства, пытки, насильственные и недобровольные исчезновения, насилие в отношении женщин, нарушения прав ребенка, принудительная вербовка в вооруженные формирования, в том числе детей в возрасте 12 лет, и особенно среди внутренних перемещенных лиц (ВПЛ), перемещения и отказ в доступе к гуманитарной помощи. 3. За время, прошедшее после начала конфликта, более 1,3 млн. человек были вынуждены покинуть свои дома, включая сотни тысяч, которые бежали в соседние страны. Мирные инициативы, выдвинутые Экономическим сообществом западноафриканских государств (ЭКОВАС) при поддержке Организации Объединенных Наций, Европейского союза и правительства Ганы, привели к подписанию 17 июня 2003 года соглашения о прекращении огня между правительством и двумя повстанческими движениями - ЛУРД и ДДЛ. Несмотря на соглашение о прекращении огня, боевые действия возобновились в Монровии 24 июня. После этого город находился на осадном положении, несколько сотен, а возможно и тысяч, человек было ранено или убито, а вследствие отказа гражданским лицам в доступе к гуманитарной помощи и средствам к существованию возникла гуманитарная катастрофа. К концу июля ДДЛ овладела вторым портовым городом Бьюкенен. 1 августа Совет Безопасности принял резолюцию 1497 (2003), которая санкционировала размещение многонациональных сил для оказания поддержки осуществлению соглашения о прекращении огня, достигнутого правительством и повстанческими группами. В этой резолюции говорится об отъезде президента Тейлора, который, по согласованию с лидерами ЭКОВАС, ушел в отставку 11 августа. Г-н Тейлор был обвинен в совершении военных преступлений и преступлений против человечности специальным судом в СьерраЛеоне. Правительство Либерии просило Международный Суд аннулировать этот обвинительный акт. Многонациональные силы, размещение которых началось 4 августа, будут заменены в октябре 2003 года силами Организации Объединенных Наций по стабилизации с целью оказания возможному переходному правительству поддержки и помощи в осуществлении всестороннего мирного соглашения, переговоры о заключении которого в настоящее время ведутся в Гане. 4. Попытки достичь согласованного и всестороннего политического урегулирования войны в Либерии заслонили собой нарушения прав человека и злоупотребления, которыми характеризовалась война, но уважение основных прав человека остается sine qua non прочного мира. Уделение особого внимания вопросам прав человека, относящимся к конфликту, важно для обеспечения того, чтобы в предлагаемых мирных соглашениях полностью уважались права человека всех людей, а лица, виновные в совершении преступлений, не остались безнаказанными. II. ПОЛОЖЕНИЕ В ОБЛАСТИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА 5. Для оказания помощи правительству Либерии в выполнении его давних обязательств в области прав человека Комиссия по правам человека на своей пятьдесят девятой сессии приняла резолюцию 2003/82. Эта резолюция содержит призыв к назначению независимого эксперта "с целью содействия сотрудничеству между правительством Либерии и Управлением Верховного комиссара в области поощрения и защиты прав человека путем предоставления технической помощи и консультативного обслуживания". Комиссия рассмотрела на закрытом заседании доклад независимого эксперта, назначенного в ходе ее пятьдесят восьмой сессии в рамках конфиденциальной процедуры 1503. В докладе эксперта перечисляются среди прочих нарушений: широко распространенная безнаказанность, преднамеренные и произвольные убийства, внесудебные казни, произвольные аресты и помещение под стражу, пытки, насильственная вербовка и использование в качества солдат детей, нарушения свободы выражения мнения и нападения на защитников прав человека и представителей судебной власти. Эксперт сделал вывод о том, что культура безнаказанности имеет широкое распространение, а предполагаемые политические противники намеренно преследуются, и рекомендовал найти всеобъемлющее решение путем рассмотрения всех аспектов и первопричин кризиса в Либерии, учитывая общую ситуацию в районе реки Мано, в том числе соглашение о прекращении огня, разоружение различных сил самообороны, уважение прав человека, законности и благого управления. Рассмотрев этот доклад, Комиссия приняла конфиденциальную резолюцию о положении в области прав человека в Либерии, которая в соответствии с решением Комиссии 2003/105 была предана гласности (там же, приложение). Настоящий доклад* представляется в развитие доклада независимого эксперта и содержит дополнительную информацию о нарушениях прав человека и гуманитарного права и злодеяниях, имевших место после января 2003 года. 6. В связи с войной, возобновившейся в 1999 году, около 70% территории страны оказались недоступными, причем некоторые районы являются таковыми в течение почти четырех лет. Способность наблюдателей следить за ситуацией оказалась еще более ограниченной вследствие распространения и ужесточения боевых действий после января 2003 года, что привело к эвакуации из Либерии персонала Организации Объединенных Наций. Эта эвакуация закрыла важный, хотя и ограниченный, источник точной и надежной информации о положении в области прав человека в стране. Следовательно, основными источниками информации стали отчасти местные гуманитарные работники и правозащитники, которые, в свою очередь, полагаются на беседы с беженцами, перемещенными и возвращающимися лицами. Имеющаяся информация, которую подтверждают различные источники, указывает на то, что нарушения и злодеяния получили еще более широкое распространение после интенсификации боевых действий в начале 2003 года, особенно во время целого ряда нападений повстанцев на правительственные позиции в Монровии начиная с июня. Нынешние нападения создают угрозу возникновения гуманитарной катастрофы, поскольку Монровия являлась убежищем и притягательным местом для гражданских лиц, стремившихся спастись от войны, бушевавшей во внутренних районах страны. Вкратце систему нарушений можно изложить следующим образом. А. Отказ в праве на жизнь 7. Трудно точно определить число людей, погибших в результате конфликта в Либерии. Однако информированные источники указывают, что более 250 000 человек погибло в связанных с конфликтом обстоятельствах за период после 1989 года. Хотя число комбатантов с обеих сторон, погибших в бою или в иных обстоятельствах, является значительным, согласно подсчетам, по меньшей мере, половину погибших составляют гражданские некомбатанты. Более 1 000 гражданских лиц было убито или ранено * Настоящий доклад основан на информации, полученной от департаментов и учреждений Организации Объединенных Наций, гуманитарных организаций, авторитетных неправительственных организаций, имеющих консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете, и из других надежных источников. 8. Очевицы также постоянно рассказывают о внесудебных казнях, совершавшихся правительственными войсками, союзными с правительством силами самообороны, а также повстанцами. К этим преступлениям были причастны Вооруженные силы Либерии (ВСЛ), Антитеррористическая группа (АТГ), Специальная служба безопасности (ССБ), Отряд специального назначения (ОСН) и, в меньшей степени, ЛУРД и ДДЛ. В апреле 2003 года были выдвинуты обвинения в убийствах в графстве Гранд Геддех силами ДДЛ гражданских лиц, которые, по мнению этих сил, симпатизировали правительству. На протяжении ряда лет Управление Верховного комиссара по правам человека получало достоверную информацию о массовых захоронениях в различных районах страны, некоторые из которых существуют с 90-х годов. Также поступала информация о произвольных казнях, резне, исчезновениях и внесудебных убийствах, связанных с инцидентом 18 сентября 1998 года, когда в районе Кэмп-Джонсон-Роуд в Монровии возникла перестрелка между сотрудниками правительственной службы безопасности и последователями Рузвельта Джонсона, ветерана семилетней войны (1989-1996 годов). Этот инцидент, в результате которого несколько гражданских лиц погибли и получили ранения, стал предметом изучения миссии Организации Объединенных Наций по сбору информации по Либерии (7-25 мая 1999 года). В. Пытки 9. Пытки - в некоторых случаях приводившие к гибели - и произвольные аресты лиц, подозревавшихся в членстве в ДДЛ или симпатиях к этому движению, и других диссидентов, а также запугивание представителей оппозиции получили широкое распространение. Наиболее часто, согласно сообщениям, поступающим из множества надежных источников, эти нарушения совершались союзными с правительством силами самообороны, АТГ, ССБ и ОСН. Известно, что эти группы совершали набеги на рынки и лагеря внутриперемещенных лиц (ВПЛ) в поисках "диссидентов" или их "колаборационистов" - главным образом молодых людей из этнических групп крахн и мандинго. Арестованные и подозреваемые в диссидентстве лица подвергались избиениям и поркам. Также имеются подтвержденные свидетельства того, что Либерийская комиссия по делам беженцев, репатриации и расселению (ЛКБРР) облегчала сотрудникам службы безопасности доступ в лагеря ВПЛ и в некоторых случаях даже указывала подозреваемых колоборационистов, которые забиралсь. Точное число жертв пыток определить трудно, но информированные источники указывают на тысячи. Жертвы подвергались поркам и им завязывали глаза, а их руки связывались за спиной так крепко, что их локти смыкались - tabied. Их также заставляли ходить босиком по битому стеклу, есть острый перец или смотреть на солнце в течение длительного времени. Известно, что некоторые жертвы погибли от своих травм. Согласно источникам, базы АТГ в графстве Бонга, в том числе в Гбатале, а также центральный полицейский участок в Гбарнге являются известными центрами пыток. 10. Комбатанты со всех сторон несут ответственность за пытки, в том числе пытки взятых в бою пленных. 11. Независимые средства массовой информации, правозащитники и этнические меньшинства, в особенности этнические группы мандинго, крахн и гбанди, также подвергались постоянным и ожесточенным нападениям со стороны правительственных агентов. Этнические меньшинства, которые, по обвинениям правительства, якобы составляют основную часть повстанческих сил самообороны, сталкиваются с растущей дискриминацией в виде произвольных и огульных арестов, насилия и пыток. С. Насилие в отношении женщин 12. Было получено несколько подробных свидетельств от женщин и девушек, которые были изнасилованы и подвергнуты другим формам сексуального насилия со стороны АТГ и других проправительственных сил самообороны. Жертвы часто подвергались групповым изнасилованиям солдатами после того, как они покидали районы боевых действий и арестовывались на контрольно-пропускных пунктах. Другие арестовывались в зонах боевых действий по подозрению в том, что они являются шпионками, связанными с повстанцами или поддерживающими их. Жертвы обычно содержались в неофициальных пенитенциарных центрах, им часто угрожали смертью, если они сопротивлялись при изнасиловании, или местью в том случае, если они будут подавать какиелибо жалобы. Широко распространенный характер этого преступления, причастность старших военных должностных лиц и безнаказанность, которой пользуются преступники, указывают на то, что изнасилование используется в качестве орудия войны в целях запугивания гражданского населения. После недавней эскалации конфликта в Монровии поступали сообщения о похищениях и изнасилованиях женщин и девушек, особенно в лагерях для ВПЛ в графстве Монтсеррадо со стороны проправительственных сил самообороны. Также имели место случаи похищения и изнасилования молодых девушек и женщин на повстанческих контрольно-пропускных пунктах. 13. Женщины и девушки должны быть защищены от этих ужасных преступлений, а тем, кого заставили вступить в принудительные отношения, должен быть предоставлен реальный шанс выйти из этого положения. D. Нарушения прав ребенка 14. Неизмеримые страдания в результате конфликта были причинены детям. Вызванные войной трудности привели к высокому уровню недоедания среди детей, нехватке пригодной для питья воды и отсутствию соответствующего санитарного обслуживания, а также невозможности посещать школу. Около 81% либерийских детей в возрасте от 6 до 12 лет не посещают школы, и даже из тех немногих, которые учатся в школах, лишь 42% добиваются минимальных учебных показателей, поскольку они голодают и не могут сосредоточиться. Некоторые дети, похищенные или обманутые правительственными войсками и повстанцами, посылались на фронт, где они погибали. Те немногие, которые выжили, вступили в жизнь, полную крайнего насилия, что имеет опасные последствия для них самих и общества в целом. 15. Использование детей-солдат повстанцами и проправительственными силами также является предметом серьезной обеспокоенности Организации Объединенных Наций. Несмотря на то, что точную и подробную информацию из затронутых конфликтом районов получить трудно, надежные гуманитарные источники сообщают о том, что дети в возрасте от 14 до 17 лет, а в некоторых случаях даже 12 лет, составляют костяк вовлеченных в боевые действия сил, особенно в силах самообороны. Имеются сообщения о принудительной вербовке детей и гражданских лиц и расстрелах проправительственными силами самообороны тех, кто этому противится. Согласно оценкам Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), возможно, один из каждых десяти либерийских детей был в тот или иной момент завербован с целью участия в военных действиях как в Либерии, так и в соседних странах, и помимо принудительной вербовки, либерийские дети подвергались всем видам жестокого обращения, включая сексуальное насилие, лишение возможности посещать школу и принудительные перемещения. 16. В результате конфликта тысячи детей были лишены семейного окружения по причине смерти своих родителей или других членов семьи или потому, что они оказались разделенными со своими семьями. Многие дети, вынужденные сами добывать себе пропитание, перемещаются в городские районы, где они становятся жертвами эксплуатации и насилия. После недавних боевых действий в Монровии и Бьюкенене города практически перестали являться безопасными зонами. После июньских атак на Монровию многие перемещенные и осиротевшие дети прибывали в этот город зачастую после многодневного пути в стремлении прийти туда, где, как они верили, будет безопасно. Большинство из них в настоящее время проживает в государственных и бывших правительственных зданиях в столице. Международный Комитет Красного Креста (МККК) сообщил 21 июля о том, что его представители зарегистрировали присутствие несопровождаемых детей в более чем 80 убежищах в столице и лагерях для ВПЛ в окрестных районах. 17. Другой проблемой, затрагивающей детей, а также представителей всех уязвимых групп, является невозможность доставки гуманитарной помощи в районы, охваченные конфликтом. Согласно сообщениям, несколько тысяч человек, возможно, оказались в западне за позициями повстанцев, причем они имеют ограниченный доступ или вообще не имеют доступа к основным товарам и услугам и являются крайне уязвимыми по отношению к множеству злодеяний, связанных с нарушениями прав человека. Эта проблема усугубляется отсутствием безопасности гуманитарных сотрудников даже в пределах контролируемых правительством территорий. В начале нынешнего года эта обеспокоенность приобрела еще более серьезный характер, когда были убиты три гуманитарных работника, а многие другие были похищены, что привело к последующему сокращению и временному приостановлению гуманитарной помощи во многих районах страны. Вопрос о доступе и безопасности гуманитарных работников является одним из тех, которыми необходимо заняться безотлагательно. Е. Перемещения 18. Точное число перемещенных лиц не известно, но 14 лет затяжной войны вынудили примерно 1,3 млн. либерийцев покинуть свои дома и переместиться в другие районы как внутри Либерии, так и за ее пределами. Согласно подсчетам, возобновление конфликта после апреля 1999 года привело к появлению примерно 280 000 ВПЛ. В мае 2003 года примерно 10 000 человек бежало в Кот-д'Ивуар, с тем чтобы покинуть районы боевых действий вокруг портового города Харпер, графство Мэриленд. Большинство из них разместилось в иворийских деревнях вдоль реки Кавалли, которая образует границу с Либерией. Некоторые беженцы, бежавшие от войны в Кот-д'Ивуаре, были вынуждены бежать назад, чтобы не пострадать от конфликта в Либерии. Говорят, что вследствие недавних атак повстанцев на Монровию в городе появилось от 300 000 до 450 000 перемещенных лиц. Около 50 000 из них теснятся на стадионе им. Самуэла Доу в Монровии. Еще 90 000 располагаются в четырех школьных комплексах. Свидетельства очевидцев указывают на то, что другие пустые места и здания в Монровии заполнены испуганными и перемещенными лицами, в том числе представителями наиболее уязвимых групп - детьми, женщинами и престарелыми. Положение в Монровии стало настолько безнадежным, что многие гражданские лица уходят из города в сторону Харбела, штаб-квартиры каучуковой плантации фирмы "Файерстоун". Как сообщается, ВПЛ также уходят из Бьюкенена, второго города Либерии, который в конце июля был захвачен ДДЛ, в Харбел. Поскольку международные учреждения по оказанию помощи не в состоянии проникнуть на большую часть территории страны, включая столицу, и предоставить продовольственную и медицинскую помощь многим нуждающимся, гуманитарный кризис обостряется. Нехватка продовольствия, воды и санитарных учреждений привела к вспышкам заразных болезней. Уже поступили сообщения о гибели детей от диареи и холеры, вызванных суровыми условиями, которые вынуждены выносить ВПЛ. 19. Сообщения, поступающие от ВПЛ, указывают на серьезные нарушения в обращении с перемещенными лицами как в Монровии, так и в графствах, совершаемые всеми сторонами, участвующими в конфликте, но особенно проправительственными силами. Продолжают поступать сообщения о систематических грабежах, вымогательствах, притеснении и запугивании в Монровии и в остальной части страны. ВПЛ грабят и заставляют работать, а часто их подвергают сексуальному насилию. 20. До эскалации конфликта УВКПЧ оказывало помощь Программе развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и Страновой группе Организации Объединенных Наций (СГООН) в осуществлении программы защиты, призванной улучшить положение в области безопасности перемещенных лиц в лагерях. Во время первоначальной эвакуации персонала Организации Объединенных Наций в июне 2003 года осуществлялись планы временного размещения сотрудника УВКПЧ по правам человека с целью оказания поддержки программе защиты ВПЛ. Этот сотрудник оказывал помощь СГООН, министерству юстиции и ЛКБРР в разработке законов по защите перемещенных лиц, с учетом Руководящих принципов по внутренним перемещениям и Декларации правительства Либерии о защите ВПЛ от 26 сентября 2002 года. 21. В рамках своей программы защиты ПРООН удалось выделить ресурсы для того, чтобы обеспечить размещение 20 сотрудников министерства юстиции и ЛКБРР, которые должны были, главным образом, постоянно присутствовать в лагерях, осуществлять наблюдение и сообщать о нарушениях, по мере их совершения. Эти усилия дополняются деятельностью двух совместных контрольных групп, также действующих в рамках стратегий защиты и состоящих из представителей таких других учреждений, как ЮНИСЕФ, Международный альянс спасения детей (Соединенное Королевство) и Международный комитет спасения (МКС). Эти организации осуществляют регулярный мониторинг, посещают все лагеря ВПЛ с целью расследования и представления докладов. Однако, как представляется, эти достойные похвал, но ограниченные усилия по сравнению с растущими проблемами были серьезным образом подорваны недавними событиями. Хотя все международные сотрудники Организации Объединенных Наций были эвакуированы, ограниченная деятельность по защите попрежнему проводится несмотря на вторжение повстанцев в Монровию. F. Похищения людей и насильственная вербовка 22. На постоянной основе поступают сообщения о похищениях людей для целей принудительного труда или сексуального рабства и насильственной вербовки всеми сторонами, участвующими в конфликте, в особенности проправительственными силами самообороны. Гуманитарными учреждениями были документально засвидетельствованы многие случаи принудительных похищений молодых людей и женщин из числа перемещенных лиц и лиц, находящихся в лагерях беженцев, в некоторых из которых участвовали правительственные должностные лица. С начала нынешнего года и до недавней эскалации конфликта похищения людей из числа ВПЛ и из лагерей беженцев, как представляется, происходили на регулярной основе, причем жители лагерей указывали, что подобные инциденты вызывают у них наибольшую обеспокоенность. Как сообщается, похищенные лица использовались как носильщики, сексуальные рабы или в целях выполнения других форм принудительного труда. Также известно, что насильственная вербовка имела место в нескольких районах и даже в Монровии среди бела дня и что она якобы осуществлялась проправительственными силами. G. Нарушения права не подвергаться голоду 23. Несколько тысяч либерийцев неоднократно подвергались перемещениям на протяжении лет и лишились всего своего имущества в постоянных поисках безопасности. Оказавшая воздействие на все сферы жизни война сделала большинство либерийцев нищими, поскольку постоянное движение, обусловленное войной, и неоднократные перемещения не позволяют вести оседлую жизнь, при которой можно было бы заниматься сельским хозяйством или вообще какой-либо экономической деятельностью на постоянной основе. Экономика и основные службы были уничтожены. Инфраструктура практически полностью разрушена, а в экономике нет производственного потенциала, за исключением таких секторов, как производство древесины, каучука и, в ограниченной степени, мелкие сельскохозяйственные предприятия. Уровень безработицы составляет ошеломляющие 85%. Государственные служащие последний раз получали зарплату восемь месяцев назад. 90% либерийцев проживают в условиях абсолютной нищеты (менее 1 долл. США в день); из них доходы половины составляют менее 0,50 долл. США в день. Это привело к возникновению серьезной ситуации, характеризующейся голодом, недоеданием и отсутствием доступа к основным предметам жизненной необходимости. Таким образом, ВПЛ, беженцы и принимающие их группы населения испытывают острую нехватку продовольствия. Диетологический осмотр 1 733 детей в возрасте моложе 5 лет, проведенный 1-10 июля 2003 года, свидетельствовал о том, что 10,56% угрожает серьезное недоедание, 26,90% испытывают умеренную пищевую недостаточность, а 4,85% страдают от острого недоедания. Такое положение обусловлено интенсификацией конфликта, который в значительной степени ограничил доступ к гуманитарной помощи. Н. Нарушения права на здоровье 24. Ужасающая нищета, многочисленные перемещения и продолжающаяся война привели к полному упадку либерийскую структуру здравоохранения, которая до июня 2003 года состояла лишь из 32 зарегистрированных врачей и 185 зарегистрированных медсестер. Интенсификация военных действий с начала 2003 года оказала дальнейшее негативное воздействие на уже находившуюся в состоянии негодности систему здравоохранения. До недавней эскалации в большинстве общин не было функционирующих медицинских учреждений, а в Монровии больница им. Дж.Ф. Кеннеди и католические больницы функционировали при наличии минимума сотрудников и при поддержке со стороны МККК и таких НПО, как "Врачи без границ" (ВБГ). Переполненность, ужасающие санитарные условия и ограниченный доступ к безопасной питьевой воде и продовольствию привели к росту случаев недоедания, диареи, холеры и заболеваниям, которые можно было бы предотвратить вакцинацией. После июньского нападения на Монровию сотрудники ВБГ сообщали о том, что они еженедельно проводят лечение в среднем 350 больных холерой, а также о значительном росте случаев острого недоедания. Это еще более усугубляется тем фактом, что в разгар недавних атак на Монровию во всей Либерии не было ни одного функционирующего государственного госпиталя. Кроме того, продолжающийся конфликт и разграбление предоставляемой помощи в значительной степени ограничили способность гуманитарного сообщества принимать меры по решению нынешних проблем в секторе здравоохранения. 25. Специальный докладчик по вопросу о пытках в своем докладе Комиссии по правам человека, представленном на ее пятьдесят восьмой сессии, отметил в отношении Либерии, что с 1997 года в стране не существует какого-либо учреждения по защите и поощрению прав человека (E/CN.4/2002/76/Add.1, пункт 916). Некоторая подготовка по вопросам прав человека, включая защиту гражданских лиц в вооруженном конфликте, проводилась для членов АТГ и ВСЛ в рамках стратегии ПРООН по защите для Либерии, но никакой подготовки не проводилось для ОСН. Существует настоятельная потребность в широких и всесторонних учебных программах, с тем чтобы ограничить укоренение практики безнаказанности в Либерии. 26. Вышеуказанное свидетельствует о масштабах проблем прав человека в Либерии. Если они не будут эффективно решены, остается мало надежд на нахождение прочного разрешения конфликта в этой стране. В числе основных задач в области прав человека можно указать следующие: необходимость положить конец безнаказанности, поощрение правопорядка, создание функционирующих правозащитных учреждений, развитие культуры уважения прав человека и терпимости, а также наблюдение за положением в области прав человека. А. Меры в отношении безнаказанности 27. Зверства, совершенные против гражданского населения Либерии с 1989 года включая массовые, систематические убийства и изнасилования, являются преступлениями против человечности, тяжкими нарушениями Женевских конвенций и серьезными нарушениями прав человека и гуманитарного права. Нельзя допустить, чтобы они продолжались и остались безнаказанными. Конфликт в Либерии и во всем субрегионе усугубляется неспособностью международного сообщества принять соответствующие меры в отношении продолжающихся нарушений в Либерии. Нельзя допустить, чтобы практика безнаказанности сохранялась. Мы должны предоставить народу Либерии те же средства защиты, которые в настоящее время имеются в распоряжении жертв аналогичных преступлений в других странах. Расследование и документирование совершенных в Либерии зверств имели бы решающее значение для процесса мира и примирения в этой стране. 28. Пункт 8 соглашения о прекращении огня от 17 июня (S/2003/657, приложение) обязывает стороны вступить в переговоры с целью заключения всеобъемлющего мирного соглашения, включая, среди прочих элементов, вопросы прав человека/примирение и создание демократического пространства. Эти цели не могут быть достигнуты в вакууме, но их достижение зависит от устранения коренных причин нынешнего кризиса и его последствий. Примирение и мир не могут быть построены на фундаменте безнаказанности. Международному сообществу следует безотлагательно принять меры в отношении проблем, возникших вследствие широкого распространения практики безнаказанности в Либерии. В этом отношении следует рассмотреть возможность размещения в Либерии междепартаментской миссии по оценке положения в области прав человека, как только это позволит положение в области безопасности. Эта миссия должна будет, среди прочего, задокументировать случаи нарушения и попрания прав человека и гуманитарного права, совершенные всеми сторонами в либерийском конфликте с момента его начала, и провести их предварительную оценку, а также рекомендовать соответствующие меры. Необходимость такого расследования становится еще более очевидной в свете последних событий, включая нарушения соглашения о прекращении огня. Принятие 1 августа 2003 года Советом Безопасности резолюции 1497 (2003), санкционирующей создание многонациональных сил, представляет собой важный шаг к обеспечению безопасности, которая будет необходима для такой миссии. В. Восстановление правового общества, развитие культуры прав человека и терпимости и создание национального потенциала 29. Признавая необходимость создания национального потенциала и культуры прав человека и терпимости в Либерии, Комиссия по правам человека в своей резолюции 2003/82 решила назначить независимого эксперта с целью технического сотрудничества и консультативного обслуживания, а также оценки положения в области прав человека в Либерии. Этот мандат был утвержден Экономическим и Социальным Советом 23 июля 2003 года, и г-жа Шарлотта Абака, бывший эксперт в рамках процедуры 1503, была назначена на эту должность. Предполагается, что независимому эксперту поможет недавнее размещение передовых элементов многонациональных сил и последующее размещение к октябрю 2003 года сил Организации Объединенных Наций. В этом отношении УВКПЧ настоятельно призывает приложить все усилия к обеспечению того, чтобы планируемой миссии Организации Объединенных Наций по поддержанию мира был придан действенный мандат в области прав человека, а также обеспечена возможность претворять его в жизнь. Мандат в области прав человека должен включать в себя техническое сотрудничество, создание потенциала, пропаганду, мониторинг и помощь в претворении в жизнь международных стандартов. Размещение специалистов по правам человека будет способствовать развитию национального потенциала по поощрению и защите прав человека и способствовать взаимодействию с группами гражданского общества. 30. В пункте 2 резолюции 1497 (2003) Совет просил Генерального секретаря представить Совету рекомендации относительно состава сил Организации Объединенных Наций по стабилизации, которые заменят многонациональные силы в Либерии. Члены сил и/или каких-либо войск Организации Объединенных Наций в Либерии должны пройти подготовку в области международных прав человека и гуманитарного права, а также, как предполагается, соблюдать эти принципы. Уважение военнослужащими прав человека и гуманитарного права является центральным элементом эффективного выполнения ими своих миротворческих задач. 31. Что касается гражданского компонента предлагаемого присутствия Организации Объединенных Наций, то УВКПЧ будет активно участвовать в Комплексной целевой группе по вопросам управления (КЦГУ), возглавляемой Специальным представителем Генерального секретаря, с целью обеспечения того, чтобы потребностям в области прав человека в Либерии было уделено соответствующее внимание при разработке и проектировании структуры миссии. Будущая миссия Организации Объединенных Наций в Либерии должна обладать достаточным потенциалом по наблюдению за положением в области прав человека и отчетности. Для удовлетворения особых потребностей детей и женщин предлагаемая миссия должна в полной мере учитывать аспекты гендерной защиты и защиты детей и обладать полноценным мандатом для решения соответствующих проблем в первоочередном порядке. Как только это станет возможным, УВКПЧ будет помогать Специальному представителю Генерального секретаря в осуществлении программы по созданию национального потенциала в области прав человека, правопорядка и демократии, включая подготовку сотрудников правоохранительных органов, программы по реабилитации жертв войны, особенно женщин и детей, и поддержку местной правозащитной общины. В соответствии с осуществляемыми инициативами в рамках стратегии ПРООН по защите следует на постоянной основе оказывать помощь либерийским властям в области развития потенциала, с тем чтобы они могли проводить расследования в области прав человека и, возможно, судебные преследования. С. Наблюдение за положением в области прав человека 32. УВКПЧ во взаимодействии с вновь назначенным независимым экспертом будет оказывать поддержку предлагаемой миссии Организации Объединенных Наций в деле наблюдения за положением в области прав человека и отчетности и предоставлять техническое сотрудничество и помощь с целью укрепления правозащитного потенциала в Либерии. Это дополнит существующий в рамках проекта ПРООН по защите мандат, который связан главным образом с мониторингом и отчетностью в отношении ВПЛ. 33. В пункте 6 соглашения о прекращении огня от 17 июня, заключенного между правительством и двумя повстанческими группами, также предусматривается создание Совместного контрольного комитета (СКК) для контроля и наблюдения за соблюдением режима прекращения огня. Настоятельно необходимо, чтобы этот Комитет был также уполномочен осуществлять наблюдение за соблюдением норм в области защиты гражданских лиц. Тем самым Комитет мог бы играть важную роль в сборе информации о случаях нарушения и попрания прав человека и гуманитарного права, которая иначе может оказаться утраченной. Кроме того, наличие такого мандата у СКК на данном этапе будет сдерживать потенциальных правонарушителей и станет свидетельством решимости международного сообщества положить конец распространению культуры безнаказанности в Либерии. IV. КРАТКИЕ ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 34. В данном конфликте, особенно в ходе столкновений между повстанцами и правительственными силами, все стороны совершали эксцессы и зверства. Руководство всех сторон несет ответственность за эти преступления. А. Миссия по оценке положения в области прав человека 35. Неудовлетворительное положение в области безопасности, ограниченный доступ и ограниченное присутствие Организации Объединенных Наций сделали непосредственное наблюдение за положением в области прав человека в Либерии невозможным. До сих пор информация поступала главным образом из бесед с беженцами и ВПЛ, которые говорят о повсеместном нарушении и попрании прав человека и гуманитарного права всеми сторонами, участвующими в конфликте. Как только это позволит положение в области безопасности, в Либерии должны быть размещена миссия по оценке положения в области прав человека. Эта миссия должна задокументировать случаи нарушения и попрания прав человека и гуманитарного права и тем самым помочь международному сообществу составить представление о масштабах и распространенности этих правонарушений. Подобная миссия также должна будет рекомендовать соответствующие меры по исправлению положения с учетом требований международного гуманитарного права и прав человека. В. Совместный контрольный комитет 36. В ближайший период Совместный контрольный комитет, который должен быть создан в соответствии с пунктом 6 соглашения о прекращении огня, должен, помимо контроля и наблюдения за осуществлением режима прекращения огня, также осуществлять наблюдение за соблюдением сторонами их обязательств по международному гуманитарному праву и применимых стандартов в области прав человека. Это сразу же станет свидетельством решимости международного сообщества добиться того, чтобы лица, виновные в совершении серьезных преступлений, предстали перед правосудием. С. Предлагаемое мирное соглашение и права человека 37. Нужды Либерии требуют осуществления всеобъемлющей программы международной поддержки и помощи. Принятие резолюции 1497 (2003) Совета Безопасности свидетельствует о том, что государства-члены полны решимости предоставить Организации Объединенных Наций возможность играть центральную роль в установлении порядка в этой стране. Важный шаг в этом направлении уже был сделан. Следующая ближайшая задача заключается в обеспечении того, чтобы на проходящих мирных переговорах были рассмотрены основополагающие вопросы, связанные с прошлыми нарушениями прав человека, и были созданы эффективные рамки по принятию мер в отношении продолжающихся нарушений прав человека, включая создание функционирующих национальных правозащитных систем. D. Переходные приоритеты после завершения конфликта: реабилитация 38. Как только положение в области безопасности позволит восстановить в Либерии присутствие Организации Объединенных Наций, безотлагательными задачами в области прав человека должны стать создание переходных механизмов правосудия с целью принятия мер в отношении имевших место в прошлом случаев нарушения и попрания прав человека и международного гуманитарного права, восстановление правопорядка, установление законности, разоружение, демобилизация и реинтеграция различных сил самообороны, разработка программ по реабилитации и реинтеграции бывших комбатантов, особенно детей, женщин и молодежи, включая программы по обучению различным специальностям, возвращение ВПЛ и беженцев, укрепление судебных органов, с тем чтобы они играли свою роль в демократическом обществе, и профессиональная подготовка сотрудников правоохранительных органов. В осуществлении своего мандата в области прав человека Организация Объединенных Наций должна идти нога в ногу с гражданским обществом и местными группами и уделять соответствующее внимание особым потребностям представителей уязвимых групп, особенно женщинам и детям, на плечи которых легла основная тяжесть конфликта. создание инфраструктуры 39. Создание эффективных национальных механизмов и учреждений в области защиты прав человека является необходимым условием прекращения и обращения вспять того разложения, которое переживала Либерия за последние 14 лет. В этом отношении особое внимание следует уделить созданию национальных учреждений, которые бы занялись рассмотрением прошлых случаев нарушения и попрания прав человека и приняли бы меры в отношении нынешних и будущих задач в области поощрения и защиты прав человека. Для поддержания культуры уважения прав человека и основных свобод следует разработать всеобъемлющую программу национального образования в области прав человека, в том числе и в рамках школьной учебной программы. F. Наблюдение за положением в области прав человека 40. В долгосрочной перспективе непосредственное наблюдение за положением в области прав человека в Либерии, осуществляемое в рамках присутствия Организации Объединенных Наций и за счет укрепления стратегии ПРООН по защите, следует распространить, как только это станет возможным, на всю территорию страны. Это позволит работникам в области прав человека определить масштабы злодеяний и нарушений, оценить рамки потребностей и, в силу их присутствия, сдерживать будущие нарушения. 41. Мандат, который Совет Безопасности предоставит новой миссии Организации Объединенных Наций в Либерии, должен включать в себя сильный компонент в области защиты гражданских лиц и поощрения и защиты прав человека. Миссия Организации Объединенных Наций должна обладать достаточным потенциалом по наблюдению за положением в области прав человека и отчетности. С тем чтобы удовлетворить особые потребности женщин и детей, она должна в полном объеме учитывать аспекты, связанные с гендерной защитой и защитой детей, и в полной мере обладать полномочиями по решению этих проблем в первоочередном порядке. 