%%%RACIAL DISCRIMINATION|XENOPHOBIA|HUMAN RIGHTS|STANDARDS|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|TREATY-MONITORING BODIES|ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|CIVIL AND POLITICAL RIGHTS|RIGHTS OF THE CHILD|TORTURE AND OTHER CRUEL TREATMENT|GENDER DISCRIMINATION|MIGRANT WORKERS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Межправительственная рабочая группа по эффективному осуществлению Дурбанской декларации и Программы действий Женева, 26 января - 6 февраля 2004 года Пункт 7 предварительной повестки дня ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ СТАНДАРТЫ: РАССМОТРЕНИЕ ДОКЛАДОВ, ПОДГОТОВЛЕННЫХ ДЛЯ СЕССИИ, И РЕКОМЕНДАЦИИ В ОТНОШЕНИИ БУДУЩЕЙ РАБОТЫ Доклад Верховного комиссара по правам человека Пункты Стр. Введение 1 - 3 4 I. Международные и региональные стандарты в области защиты от расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости 4 3 II. Защита от расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости, обеспечиваемая международными стандартами 5 - 37 5 A Международная конвенция о ликвидации всех форм . расовой дискриминации 6 - 17 5 B. Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах 18 - 21 9 C. Международный пакт о гражданских и политических правах 22 - 28 10 D. Конвенция о правах ребенка 29 - 31 12 Е. Конвенция против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания 32 - 34 14 F. Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин 35 - 36 15 G. Международная конвенция о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей 37 16 III. Предварительные выводы 38 16 Annex: Main international and regional instruments to combat racism, racial discrimination, xenophobia and related intolerance 20 Настоящий доклад подготовлен в ответ на резолюцию 2003/30 Комиссии по правам, в которой содержится просьба к Управлению Верховного комиссара по правам человека представить аналитический доклад Рабочей группе по эффективному осуществлению Дурбанской декларации и Программы действий, содержащий оценку эффективности нынешних региональных и международных стандартов и документов по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости и определяющий возможные области, где могли бы быть необходимы дополнительные международные стандарты. Доклад содержит перечень основных международных и региональных документов по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости. В нем также сказано о том, в каком объеме основные международные договоры о правах человека обеспечивают защиту от расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости. Кроме того, он служит отправным пунктом для обсуждения в Рабочей группе вопроса о подготовке дополнительных стандартов в целях укрепления и обновления международных договоров о борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости. 1. В своей резолюции 2003/30 Комиссия по правам человека просила Управление Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ) представить к следующей сессии Межправительственной рабочей группы по эффективному осуществлению Дурбанской декларации и Программы действий аналитический доклад, содержащий оценку эффективности нынешних региональных и международных стандартов и документов по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости и определяющий возможные области, где могли бы быть необходимы дополнительные международные стандарты (пункт 19). 2. Настоящий доклад представляется в ответ на эту просьбу. В нем содержится перечень основных международных и региональных договоров о борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости и говорится о том, в каком объеме обеспечивается защита от расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости этими договорами, уточненными договорными органами по правам человека в их комментариях общего порядка и рекомендациях, прецедентном праве на основе рассмотрения индивидуальных жалоб и заключительных замечаниях, принятых по итогам рассмотрения докладов государств-участников. 3. Эта информация, которая впоследствии будет дополнена сведениями о текущих региональных стандартах и других международных договорах помимо тех, которые упомянуты в разделе III настоящего доклада, призвана помочь Рабочей группе обсудить вопрос о подготовке дополнительных стандартов для укрепления и обновления международных договоров о борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости во всех их аспектах. Разработка дополнительных международных стандартов по борьбе против расовой дискриминации может осуществляться различными путями, включая: а) принятие новой международной декларации; b) принятие новой международной конвенции; с) принятие протокола к существующей конвенции; и d) принятие дополнения к существующей конвенции. I. МЕЖДУНАРОДНЫЕ И РЕГИОНАЛЬНЫЕ СТАНДАРТЫ В ОБЛАСТИ ЗАЩИТЫ ОТ РАСИЗМА, РАСОВОЙ ДИСКРИМИНАЦИИ, КСЕНОФОБИИ И СВЯЗАННОЙ С НИМИ НЕТЕРПИМОСТИ 4. Перечень основных международных и региональных договоров о борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости прилагается к настоящему докладу. II. ЗАЩИТА ОТ РАСИЗМА, РАСОВОЙ ДИСКРИМИНАЦИИ, КСЕНОФОБИИ И СВЯЗАННОЙ С НИМИ НЕТЕРПИМОСТИ, ОБЕСПЕЧИВАЕМАЯ МЕЖДУНАРОДНЫМИ СТАНДАРТАМИ 5. Международно-правовые рамки защиты и поощрения прав человека установлены семью основными международными договорами о правах человека. Международная конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации целиком посвящена вопросам расовой дискриминации, однако другие договоры также играют важную роль в деле защиты от такой дискриминации. А. Международная конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации 6. Эта Конвенция, которая была ратифицирована 169 государствами-участниками по состоянию на 10 декабря 2003 года, определяет расовую дискриминацию как "любое различие, исключение, ограничение или предпочтение, основанное на признаках расы, цвета кожи, родового, национального или этнического происхождения" (пункт 1 статьи 1). В Конвенции конкретно не говорится о том, какие группы попадают под ее защиту. Однако Комитет по ликвидации расовой дискриминации принял несколько общих рекомендаций, в которых он уточняет вопрос об объеме защиты, обеспечиваемой этой Конвенцией для конкретных групп, включая: а) беженцы и перемещенные лица: в общей рекомендации XXII (1996 год) подчеркивается право беженцев и перемещенных лиц на добровольное возвращение, и в частности их право требовать возврата своего имущества или надлежащего возмещения, а также их право на получение помощи для целей реабилитации; b) коренные народы: в общей рекомендации XXIII (1997 год) подтверждается, что дискриминация в отношении коренных народов подпадает под сферу действия Конвенции, и содержится призыв к государствам-участникам признавать, уважать и защищать права человека коренных народов, и в частности их земельные права, их права на соблюдение и возрождение своих культурных традиций и языков; с) рома: общая рекомендация XXVII (2000 год) призывает государства-участники принять меры, в том числе путем введения в действие или изменения соответствующего законодательства, с тем чтобы ликвидировать все формы расовой дискриминации в отношении народности рома. Это, в частности, должно включать в себя конкретные меры для защиты рома от расового насилия, меры в сфере образования, повышение их уровня жизни, их участия в жизни общества, а также меры, призванные гарантировать недопущение призывов к расовой ненависти и насилию в средствах массовой информации; d) лица, подвергающиеся дискриминации по родовому происхождению: в рекомендации XXIX (2000 год) подтверждается осуждение дискриминации в отношении лиц азиатского и африканского происхождения, а также коренного и другого происхождения, содержащееся в Дурбанской декларации и Программе действий. В ней также подтверждается, что дискриминация по признаку родового происхождения включает в себя дискриминацию в отношении членов общин на основе таких форм социальной стратификации, как касты. Комитет рекомендует государствам-участникам принять меры к обеспечению того, чтобы члены общин, построенных по кастовому признаку, пользовались на равной основе всеми гражданскими, политическими, экономическими, социальными и культурными правами. В ней также подчеркивается необходимость искоренения сегрегации родовых общин и уделения повышенного внимания вопросам дискриминации при осуществлении правосудия. Кроме того, в ней рекомендуются меры по борьбе с распространением ненавистнических высказываний в средствах массовой информации и Интернете. 7. Комитет не принял какой-либо общей рекомендации общего порядка в отношении прав меньшинств, защищаемых Конвенцией, однако Комитет неизменно рассматривал положения меньшинств в государствах - участниках Конвенции и принимал выводы и рекомендации с констатацией необходимости обеспечения того, чтобы члены этнических или национальных меньшинств пользовались всеми правами человека без какой бы то ни было дискриминации. 8. Согласно пункту 2 статьи 1 Конвенции она не применяется к различиям, которые государства-участники проводят между гражданами и негражданами. В 1993 году Комитет принял общую рекомендацию ХI о негражданах, указав, что, невзирая на пункт 2 статьи 1 Конвенции, государства-участники обязаны представлять полную информацию в отношении их законодательства об иностранцах и его применения. Он также напомнил государствам-участникам о положении пункта 3 статьи 1, согласно которому государства-участники не могут проводить дискриминацию в отношении лиц какой-либо определенной национальности из числа неграждан, и подчеркнул, что пункт 2 статьи 1 не должен толковаться как каким бы то ни было образом умаляющий права и свободы, предусмотренные другими международными договорами о правах человека. На своей шестьдесят четвертой сессии (23 февраля 12 марта 2004 года) Комитет проведет тематическую дискуссию по этому вопросу. 9. Хотя вопрос о гендерных измерениях расовой дискриминации прямо не затрагивается Конвенцией, Комитет рассмотрел его в своей общей рекомендации ХХV (2000 год). Комитет признает, что некоторые формы расовой дискриминации имеют уникальные и особые последствия для женщин и решает в своей работе учитывать гендерные факторы и проблемы, которые могут быть взаимосвязаны с расовой дискриминацией. Комитет также подчеркнул, что его практика в этой связи выиграла бы от разработки совместно с государствами-участниками более систематического и последовательного подхода к оценке и мониторингу расовой дискриминации в отношении женщин, а также тех неблагоприятных моментов, препятствий и трудностей, с которыми женщины сталкиваются в области полного осуществления своих гражданских, политических, экономических, социальных и культурных прав по признаку расы, цвета кожи, родового, национального или этнического происхождения. 10. Статья 2 Конвенции требует того, чтобы государства воздерживались от расовой дискриминации и пресекали ее, а также проводили политику с целью искоренения такой дискриминации и улучшения межрасовых отношений. Пункт 2 статьи 2 предусматривает принятие особых и конкретных мер для обеспечения равного использования прав человека различными группами общества. В соответствии с пунктом 4 статьи 1 принятие таких особых мер с исключительной целью обеспечения надлежащего прогресса некоторых расовых или этнических групп или отдельных лиц, нуждающихся в необходимой защите, не рассматривается как расовая дискриминация при условии, однако, что такие меры не имеют своим следствием сохранение особых прав для различных расовых групп и что они не будут оставлены в силе по достижении тех целей, ради которых они были введены. 11. Статья 3 вкупе с общей рекомендацией ХIХ (1995 год) налагает на государства-участники обязательство осуществлять мониторинг всех тенденций, которые могут вести к расовой сегрегации, принимать меры для искоренения любых негативных последствий этого и представлять информацию о любых таких мерах в периодических докладах. 12. Статья 4 содержит положения, обязывающие государства-участники принимать законодательство для объявления караемым по закону преступлением всякое распространение идей, основанных на расовом превосходстве или ненависти, всякое подстрекательство к расовой дискриминации, а также все акты насилия или подстрекательства к таким актам, направленным против любой расы или группы лиц другого цвета кожи или этнического происхождения. Она также объявляет противозаконным финансирование расистской деятельности и обязывает государства объявлять вне закона расистские организации и признавать участие в таких организациях или в такой деятельности преступлением, караемым законом. Статья 6 дополняет положения статьи 4, обязывая государства-участники обеспечивать каждому человеку, на которого распространяется их юрисдикция, эффективную защиту и средства противодействия любым актам расовой дискриминации, а также справедливое и адекватное возмещение или компенсацию за любой ущерб, причиненный в результате такой дискриминации. 13. Комитет заявил, что принятие законов, объявляющих расовую дискриминацию уголовно наказуемым деянием, само по себе недостаточно для полной реализации Конвенции. Комитет подчеркнул, что "в случае угроз расового насилия, особенно если они делаются публично и исходят от группы людей, государству надлежит с должным тщанием и оперативностью проводить расследование дела"1. 14. В своей общей рекомендации ХV (1993 год) Комитет подчеркнул, что запрещение распространения любых идей, основанных на расовом превосходстве или ненависти, не противоречит праву на свободу мнений и их свободное выражение, закрепленному в статье 19 Всеобщей декларации прав человека2. Комитет выразил мнение о том, что статья 4 Конвенции, применима к такому явлению, как расизм в Интернете, который появился намного позже Конвенции и поэтому конкретно не затрагивался ею. Так, Комитет выразил озабоченность по поводу расширения расистской пропаганды в Интернете в одном государствеучастнике и в своих заключительных замечаниях призвал это государство-участник продолжить поиск решения данной проблемы3. В другом случае Комитет приветствовал создание одним из государств-участников информационного центра по проблеме дискриминации в Интернете, который ведет борьбу с расизмом на сайтах Интернета, и посчитал эту новую инициативу важным шагом вперед в борьбе с современными формами расизма4. 15. Согласно статье 5 государство обязано запрещать и ликвидировать расовую дискриминацию при осуществлении всех прав человека. В процессе рассмотрения индивидуальных жалоб Комитет имел возможность дать более подробное толкование положений статьи 5, включая обязательство государств-участников обеспечивать равное осуществление права на жилище5, право на равенство перед судом6 и право на свободу передвижения и выбора места жительства7 без каких-либо различий по признаку расы, цвета кожи, родового, национального или этнического происхождения. Необходимо подчеркнуть, что перечень прав и свобод в тексте статьи 5 не является исчерпывающим. 16. В статье 7 Конвенции подчеркивается важность принятия мер в областях преподавания, воспитания, культуры и информации с целью борьбы с предрассудками, ведущими к расовой дискриминации. 17. В своей общей рекомендации ХХVIII (2002 год) Комитет призвал государства-участники принимать во внимание соответствующие положения Дурбанской декларации и Программы действий при инкорпорации Конвенции во внутреннее законодательство. В периодические доклады следует включать информацию о планах действий и других мерах, которые они принимают в порядке осуществления Дурбанской декларации и Программы действий на национальном уровне8. В. Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах 18. Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах был ратифицирован 148 государствами-участниками по состоянию на 10 декабря 2003 года. В пункте 2 статьи 2 он содержит общее положение, которое практически идентично общему положению о недискриминации в пункте 1 статьи 2 родственного ему Международного пакта о гражданских и политических правах, гласящее, что "участвующие в настоящем Пакте государства обязуются гарантировать, что права, провозглашенные в настоящем Пакте, будут осуществляться без какой бы то ни было дискриминации, как то в отношении расы, цвета кожи, пола, языка, религии, политических или иных убеждений, национального или социального происхождения, имущественного положения, рождения или иного обстоятельства". 19. Комитет по экономическим, социальным и культурным правам еще не принял замечания общего порядка по пункту 2 статьи 2 с более подробным толкованием общего принципа недискриминации применительно к экономическим, социальным и культурным правам. Тем не менее многочисленные ссылки на недискриминацию содержатся в ряде замечаний общего порядка Комитета9. Например, Комитет делал ссылки на недискриминацию и равное обращение в контексте конкретных материальных прав, таких, как жилище, питание, образование и жилье в своих замечаниях общего порядка № 4, 7, 11, 12, 13 и 14. Замечание общего порядка № 14 отражает эволюцию понимания Комитетом принципа недискриминации, вводя новые запрещенные основания для дискриминации, а именно: физические или психические недостатки, состояние здоровья (включая ВИЧ/СПИД) и сексуальную ориентацию10. 20. Кроме того, Комитет подчеркнул, что, "хотя в Пакте предусматривается постепенное осуществление прав и признается наличие сдерживающих факторов, обусловленных ограниченными ресурсами, он возлагает и различного рода обязательства безотлагательного характера. Два из них имеют особое значение для понимания точной природы обязательств государств-участников". Одно из них заключается в том, что <<государство "обязуется гарантировать", что соответствующие права "будут осуществляться без какой бы то ни было дискриминации...">>11. 21. Вкладом Комитета в процесс подготовки Всемирной конференции по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости стали замечания общего порядка № 11 и 13 о праве на образование, поскольку, по мнению Комитета, образование призвано сыграть центральную роль в борьбе против расизма и связанной с ним нетерпимости. Комитет подчеркивает, что "между расизмом, расовой дискриминацией, ксенофобией и связанной с ними нетерпимостью, с одной стороны, и маргинализацией и социальной изоляцией малоимущих и уязвимых групп - с другой, существует тесная взаимосвязь" (A/CONF.189/PC.1/14, пункт 2). Согласно Комитету, императив борьбы против социальной изоляции и маргинализации занимает центральное место в Пакте, а также в юриспруденции самого Комитета. Пакт и складывающаяся практика Комитета служат средствами противодействия социальной изоляции и расизму. Усилия по полному осуществлению материальных прав, перечисленных в Пакте, включая права на образование, жилище, продовольствие и труд, могут идти рука об руку с усилиями по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости. С. Международный пакт о гражданских и политических правах 22. Международный пакт о гражданских и политических правах, который был ратифицирован 151 государством-участником по состоянию на 10 декабря 2003 года, запрещает расовую дискриминацию в своих статьях 2 (1) и 26, а применительно к конкретным правам - в статьях 24 (1) и 25. Статья 26 сама по себе предусматривает самостоятельное право на равную и эффективную защиту от дискриминации в законодательстве да и в любой другой области, регламентируемой и защищаемой государственными органами12. Поэтому применение принципа недискриминации, предусмотренного в статье 26, не ограничивается правами, защищаемыми в Пакте13. Таким образом, когда государство-участник принимает законодательство в любой области, оно должно соблюсти требование статьи 26, согласно которому его содержание, а также его применение не могут влечь за собой дискриминацию на любом основании, включая расу14. 23. Дифференцированное отношение необязательно влечет за собой дискриминацию в нарушение статей 2 (1) и 26, если критерии для подобных различий разумны и объективны и если при этом ставится правомерная с точки зрения Пакта цель15. Однако прямую расовую дискриминацию никогда нельзя считать основанной на разумных и объективных критериях и служащей правомерной цели с точки зрения Пакта. Это отражено в статье 4 (1) Пакта, которая допускает меры, отступающие от положений Пакта, в ситуациях чрезвычайного положения, которое создает угрозу для жизни нации и существование которого официально провозглашается16. Статья 4 (1) прямо требует, что такие меры "не влекут за собой дискриминации исключительно на основе расы, цвета кожи, пола, языка, религии или социального происхождения"17. Комитет по правам человека указал, что это положение статьи 4 (1) должно быть соблюдено при проведении любых различий между людьми в случае принятия мер, отступающих от положений Пакта18. 24. Принцип недискриминации, содержащийся в статьях 2 (1) и 26 Пакта, также распространяется на частную сферу, поскольку Комитет ясно заявил о том, что Пакт требует от государств-участников не только уважения, но и гарантирования всем лицам на их территории под их юрисдикцией прав, признаваемых в Пакте, без каких-либо различий по любым признакам, таким, как раса, цвет кожи и т.д.19. Поэтому государства-участники обязаны принимать позитивные меры, направленные на уменьшение или искоренение расовой дискриминации не только на законодательном уровне, но и на практике, в том числе когда такая дискриминация практикуется частными субъектами или органами20. 25. Кроме того, статья 20 (2) Пакта налагает на государства-участники конкретное обязательство принимать законы, которые запрещают пропаганду национальной, расовой или религиозной ненависти, представляющую собой подстрекательство к дискриминации, враждебности или насилию. В нескольких решениях по индивидуальным жалобам, поданным в соответствии с Факультативным протоколом к Пакту, Комитет по правам человека сослался на статью 20 (2) как на элемент, оправдывающий ограничения свободы выражения убеждений21, и подчеркнул обязательство государств-участников в соответствии со статьей 20 (2) запрещать и объявлять вне закона пропаганду расовой или религиозной ненависти22. 26. Хотя Пакт прямо не предусматривает принятия позитивных мер, Комитет подчеркнул, что принцип равенства может требовать от государств-участников принятия таких мер с целью сглаживания или устранения условий, которые влекут за собой либо поощряют осуществление дискриминации, запрещенной Пактом23. Хотя позитивные меры могут предполагать предоставление на какое-то время данной части населения некоего преференциального режима в конкретных областях по сравнению с остальной частью населения, такие меры относятся к правомерным мерам дифференциации в соответствии с Пактом постольку, поскольку, если только они необходимы для исправления фактической дискриминации и основаны на разумных и объективных критериях24. 27. Статья 27 Пакта конкретно защищает права лиц, принадлежащих к этническим, религиозным и языковым меньшинствам, пользоваться своей культурой, исповедывать свою религию, исполнять ее обряды, а также пользоваться родным языком совместно с другими членами такой же группы. Комитет подчеркнул, что данное положение защищает также права лиц, принадлежащих к коренным народам25. В своем решении по индивидуальному сообщению, в котором члены индейского племени жаловались на то, что разрешение частным компаниям осуществлять разведку и добычу нефти и газа создает угрозу для их образа жизни, Комитет пришел к выводу о том, что "допущенная в прошлом несправедливость... и некоторые более недавние события угрожают образу жизни и культуре индейского племени озера Любикон, а также представляют собой нарушения статьи 27 и будут являться таковыми до тех пор, пока не будут устранены"26. Кроме того, в заключительных замечаниях по докладам государств-участников, представленных в соответствии со статьей 40 Пакта, Комитет по правам человека выразил свою озабоченность по поводу "проявлений расовой и других видов дискриминации в отношении представителей чернокожего и коренного населения" (ССРR/С/79/Аdd.66, пункт 15). 28. Комитет подробнее охарактеризовал содержание и смысл статьи 27 Пакта и заявил, в частности, что осуществление гарантированных прав может предполагать принятие позитивных мер защиты, таких, как дифференцированное отношение27 или меры по защите этих прав от посягательств со стороны третьих лиц28, а также меры по обеспечению эффективного участия представителей меньшинств в принятии затрагивающих их решений29. D. Конвенция о правах ребенка 29. По состоянию на 10 декабря 2003 года 192 государства были участниками Конвенции о правах ребенка. Право на недискриминацию предусматривается статьей 2 этой Конвенции и было признано одним из четырех общих принципов Конвенции Комитетом по правам ребенка30. В статье 2 Конвенции сказано, что ребенка необходимо защищать от дискриминации, обусловленной, в частности, его расой или этническим происхождением, а также расой или этническим происхождением его родителей и опекунов. В этой связи необходимо отметить, что признаки дискриминации, конкретно упомянутые в статье 2 (пункт 1) Конвенции, по существу те же, что и признаки, содержащиеся в Международном пакте о гражданских и политических правах и Международном пакте об экономических, социальных и культурных правах, однако, среди прочего, включают "этническое происхождение". В этом отношении статья 3 Конвенции о правах ребенка является еще одним ключевым положением, поскольку она касается конкретных прав детей, принадлежащих к этническим, религиозным или языковым меньшинствам, и детей коренного происхождения. Согласно статье 2 (пункт 1) Конвенции все дети имеют право на защиту от дискриминации вне зависимости от гражданства или статуса по месту жительства. 30. Комитет неизменно уделял внимание осуществлению права на недискриминацию, предусмотренного статьей 2 Конвенции о правах ребенка, при рассмотрении и обсуждении докладов государств-участников, в частности применительно к наиболее уязвимым группам детей (A/CONF.189/PC.3/3). В этом отношении после Дурбанской конференции он систематически просил каждое государство-участник, доклады которых он рассматривал, предоставить ему информацию об осуществлении Дурбанской декларации и Программы действий применительно к Конвенции о правах ребенка в следующем периодическом докладе. Кроме того, принцип недискриминации должным образом учитывается во всех замечаниях общего порядка, публикуемых Комитетом, а также в рамках проводимых им однодневных общих дискуссий. В этой связи в рамках последней общей дискуссии по вопросу о правах коренных детей значительная часть обсуждений была посвящена этому принципу (CRC/C/133). В числе рекомендаций, принятых Комитетом по итогам этой дискуссии, к государствам-участникам был обращен призыв принимать эффективные меры "для обеспечения того, чтобы коренные дети пользовались всеми своими правами на равной основе и без какой-либо дискриминации, включая равный доступ к культурно приемлемым услугам, включая здравоохранение, просвещение, социальные услуги, жилье, питьевую воду и санитарию". Комитет также просил государства-участники представлять конкретную и подробную информацию о положении коренных детей при представлении Комитету обновленных докладов о мерах и программах в рамках последующей деятельности в связи с Дурбанской декларацией и Программой действий. 31. Замечание общего порядка № 1 Комитета о целях образования (статья 29 Конвенции) явилось официальным вкладом Комитета в проведение Всемирной конференции по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости. Это замечание общего порядка посвящено связи между статьей 29 (пункт 1) и борьбой против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимостью. "Расизм и связанные с ним явления процветают в условиях невежества, необоснованных опасений, связанных с расовыми, этническими, религиозными, культурными, языковыми или другими формами различия, использования предрассудков либо преподавания или распространения искаженных ценностей. Надежным и долгосрочным способом устранения всех этих недостатков является обеспечение образования, поощряющего понимание и оценку ценностей, перечисленных в статье 29 (пункт 1), включая уважение различий, и способствующего устранению всех аспектов дискриминации и предрассудков. Поэтому образование должно являться одним из главных приоритетов в ходе любых кампаний, направленных на борьбу с расизмом и связанными с ними явлениями" (CRC/GC/2001/1). E. Конвенция против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания 32. По состоянию на 10 декабря 2003 года Конвенцию против пыток ратифицировали 124 государства. Статья 1 Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания предусматривает в рамках своего определения пытки, что дискриминация является одной из запрещенных целей акта пытки. В Конвенции сказано, что "определение "пытка" означает любое действие, которым какому-либо лицу умышленно причиняется сильная боль или страдание, физическое или нравственное, ...любой причине, основанной на дискриминации любого характера, когда такая боль или страдание причиняется государственным должностным лицом или иным лицом, выступающим в официальном качестве, или по их подстрекательству, или с их ведома или молчаливого согласия". 33. При рассмотрении докладов государств-участников о выполнении положений Конвенции в рамках своих конфиденциальных расследований в соответствии со статьей 20 и в своих решениях по индивидуальным жалобам в соответствии со статьей 22 Конвенции Комитет против пыток неоднократно рассматривал вопросы, касающиеся применения пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания в отношении уязвимых групп, включая национальные и этнические меньшинства, просителей убежища, беженцев и неграждан, и принимал рекомендации в адрес государств-участников по этим вопросам. Так, в своем решении по индивидуальной жалобе, поданной 65 цыганами (рома), дома которых были подожжены и разрушены их согражданами другой национальности, Комитет констатировал нарушения статей 12, 13 и 16 Конвенции, поскольку государство-участник не приняло надлежащих мер для защиты подателей жалобы и привлечения к ответственности виновных31. Комитет посчитал, что непринятие полицией надлежащих мер защиты от таких расово-мотивированных актов было равнозначно "молчаливому согласию" по смыслу статьи 16 Конвенции32. 34. В рамках своего вклада в процесс подготовки Всемирной конференции по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости Комитет рекомендовал, в частности, чтобы все государства: 1) ратифицировали Конвенцию; 2) включили преступление пытки, как оно определяется в статье 1 Конвенции, в качестве конкретного правонарушения в свое внутреннее уголовное законодательство; 3) приняли все необходимые меры, с тем чтобы государственные должностные лица, включая сотрудников правоохранительных органов, не применяли дискриминационную практику и не выказывали презрения, расовую ненависть или ксенофобию, которые могут подтолкнуть их к совершению актов, представляющих собой пытку или грубое обращение, по отношению к вышеупомянутым уязвимым группам; 4) непосредственно рассмотрели аспекты цели, содержащиеся в определении пытки ("дискриминация любого характера") в пункте 1 при принятии мер просвещения в связи с запретом пыток в соответствии со статьей 10 Конвенции; 5) обеспечили, чтобы их национальные институты, занимающиеся жалобами, учитывали элемент дискриминации при рассмотрении утверждений о пытках или жестоком обращении в соответствии со статьями 12 и 13 Конвенции; 6) в отношении неграждан и просителей убежища государствам необходимо уделять особое внимание в соответствии со статьей 3 Конвенции реальной опасности того, что соответствующее лицо может подвергнуться пыткам в связи с его принадлежностью к определенной группе, являющейся объектом дискриминационного обращения в другом государстве, в которое это лицо может быть возвращено (A/CONF.189/PC.2/17). в отношении женщин 35. В этой Конвенции, которая была ратифицирована 174 государствами по состоянию на 10 декабря 2003 года, вопрос о расовой дискриминации рассматривается в преамбуле. Хотя Конвенция прямо не затрагивает проблемы гендерных измерений расовой дискриминации, Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин предпринял важные усилия по поощрению уважения и защиты прав человека и основных свобод всех женщин вне зависимости от расы, родового, национального и этнического происхождения. Он часто выражал озабоченность по поводу положения женщин во время вооруженных конфликтов, в частности тех конфликтов, в основе которых лежат соображения расового и этнического характера. Он отметил, что дискриминация в отношении женщин с различным этническим и расовым происхождением зачастую проявляется в экстремальных формах гендерного насилия. Комитет считает, что достижение равенства на основе пола и прав человека женщин, как это предусмотрено в Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, внесет значительный вклад в дело ликвидации расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости. В частности, в общих рекомендациях № 19 о насилии в отношении женщин и № 24 о здравоохранении предусматривается глобальный комплекс мероприятий в правовой, политической и программной сферах. Такие мероприятия позволят создать благоприятные условия для защиты женщин, ставших жертвами дискриминации, обеспечить эффективные средства правовой защиты и компенсацию и в конечном счете позволят ликвидировать все формы дискриминации (CEDAW/C/2001/1/CRP.3/Add.9). 36. Комитет регулярно ссылается на итоги Всемирной конференции в своих заключительных замечаниях по докладам государств-участников, просит государства-участники включать информацию об осуществлении различных аспектов этих документов, относящихся к соответствующим статьям Конвенции, в свои последующие доклады. G. Международная конвенция о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей 37. Международная конвенция о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей вступила в силу 1 июля 2003 года и по состоянию на 10 декабря 2003 года была ратифицирована 24 государствами. Статья 7 Конвенции предусматривает, что государства-участники обязуются "в соответствии с международными документами по правам человека уважать и обеспечивать права всех трудящихся-мигрантов и членов их семей, которые находятся на их территории или под их юрисдикцией, предусмотренные настоящей Конвенцией, без какого бы то ни было различия, как-то в отношении пола, расы, цвета кожи, языка, религии или убеждений, политических или иных взглядов, национального, этнического или социального происхождения, гражданства, возраста, экономического, имущественного, семейного и сословного положения или по любому другому признаку". Члены Комитета по защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей были избраны 11 декабря 2003 года, и первое совещание этого Комитета состоится с 1 по 5 марта 2004 года. III. ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ ВЫВОДЫ 38. Предварительная оценка, содержащаяся в разделе II настоящего доклада, позволяет составить представление об объеме защиты, обеспечиваемой основными международными договорами о правах человека, и служит отправной точкой для обсуждения Рабочей группой вопроса о подготовке дополнительных стандартов по укреплению и обновлению международных договоров о борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости. Своими замечаниями и рекомендациями общего порядка и своими заключениями по сообщениям и заключительными замечаниями, принимаемыми по итогам рассмотрения периодических докладов государств-участников, существующие контрольные органы углубили содержание и сферу применения этих основных договоров. Эти органы адаптировали стандарты, предусмотренные такими договорами, с тем чтобы противостоять современным вызовам, и решали вопросы, прямо не упомянутые в договорах, такие, как гендерные измерения расовой дискриминации и подстрекательство к расизму, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости через Интернет. Примечания 1 Сообщение № 4/1991, Л.К. против Нидерландов, Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, сорок восьмая сессия, Дополнение № 18 (А/48/18), приложение IV, пункт 6.6. 2 См. также по этому вопросу сообщение № 27/2002, Камаль Кереши против Дании, там же, сорок восьмая сессия, Дополнение № 18 (А/58/18). 3 См. там же, сорок шестая сессия, Дополнение № 18 (А/56/18), пункт 114, и там же, пятьдесят восьмая сессия, Дополнение № 18 (А/55/18), пункт 404. 4 См. там же, пятьдесят пятая сессия, Дополнение № 18 (А/55/18), пункт 311. 5 См. сообщение № 18/2000, Ф.А. против Норвегии, там же, пятьдесят шестая сессия, Дополнение № 18 (А/56/18), приложение III.A. 6 См. сообщение № 3/1991, Мишель Л. Н. Нарайнен против Норвегии, там же, сорок девятая сессия, Дополнение № 18 (А/49/18), пункты 578-583. 7 См. сообщение № 13/1998, Анна Коптова против Словакии, там же, пятьдесят пятая сессия, Дополнение № 18 (А/55/18), пункт 460. 8 См. общую рекомендацию XXVIII (2002 год) о последующих мерах по итогам Всемирной конференции по борьбе против расизма, расвой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости. 9 См., например, замечание общего порядка № 15 КЭСКП о праве на воду (пункт 12 с) iii)): "Недискриминация: вода и системы и объекты водоснабжения должны быть доступными для всех, включая наиболее уязвимые и обездоленные слои населения, как по закону, так и на практике, без какой бы то ни было дискриминации по любым запрещенным признакам". 10 Замечание общего порядка № 14, КЭСКП, пункт 18: "Пункт 2 статьи 2 и статья 3 Пакта запрещают любую дискриминацию по признаку расы, цвета кожи, пола, языка, религии, политических или иных убеждений, национального или социального происхождения, имущественного положения, рождения, физических или психических недостатков, состояния здоровья (включая ВИЧ/СПИД), сексуальной ориентации и гражданского, политического, социального или иного статуса в отношении доступа к основным услугам здравоохранения и основополагающим предпосылкам здоровья, а также к средствам и возможностям для их получения". 11 КЭСКП, замечание общего порядка № 3, пункт 1. 12 См. Комитет по правам человека, замечание общего порядка № 18, пункт 12. См. также, например, сообщение № 82/184, Броекс против Нидерландов, Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, сорок вторая сессия, Дополнение № 40 (А/42/40), пункты 12.3-12.5. 13 См. Комитет по правам человека, замечание общего порядка № 18, пункт 12. 14 См. там же, замечание общего порядка № 18, пункт 12. 15 См. также, например, сообщение № 182/984, Зваан де Вриес против Нидерландов, Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, сорок вторая сессия, Дополнение № 40 (А/42/40), пункт 13. 16 По вопросу о допустимости отступлений от Пакта, см. Комитет по правам человека, замечание общего порядка № 29 о чрезвычайных положениях (статья 4). 17 Слово "исключительно" в статье 4 (1) может толковаться как подразумевающее, что только преднамеренная дискриминация по признаку расы, цвета кожи, пола, языка, религии или социального происхождения, запрещается в случае чрезвычайного положения. 18 См. Комитет по правам человека, замечание общего порядка № 29, пункт 8. 19 См. там же, замечание общего порядка № 3, пункт 1. 20 См. там же, замечание общего порядка № 18, пункт 9, и замечание общего порядка № 3, пункт 6.1. 21 См. сообщение № 736/997, Росс против Канады, мнения, Соображения, принятые 18 октября 2000 года, Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят шестая сессия, Дополнение № 40 (А/56/40), том 2, приложение Х.F, пункт 11.5. 22 См. сообщение № 104/1981, Дж.Р.Т. и У.Г. Парти против Канады, решение о приемлемости, принятое 6 апреля 1983 года, Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, тридцать восьмая сессия, Дополнение № 40 (А/38/40), пункт 8 b). 23 Комитет по правам человека, замечание общего порядка № 18, пункт 10. 24 Там же, замечание общего порядка № 18, пункт 10; см. также замечание общего порядка № 23, пункт 6.2. 25 См. там же, замечание общего порядка № 23, пункт 7. 26 См. сообщение № 167/1984, Вождь Оминаяк и племя озера Любикон против Канады, Соображения, принятые 26 марта 1996 года, Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, сорок пятая сессия, Дополнение № 40 (А/45/40), том II, приложение IX а, пункт 33. 27 См. Комитет по правам человека, замечание общего порядка № 23, пункт 6.2. 28 См. там же, пункт 6.1. 29 См. там же, пункт 7. 30 Наряду со статьями 3, 6 и 12 Конвенции. 31 Сообщение № 161/2000, Хаджризи Дземаджл и др. против Югославии, Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят восьмая сессия, Дополнение № 44 (А/58/44). 32 Там же, пункт 9.2. MAIN INTERNATIONAL AND REGIONAL INSTRUMENTS TO COMBAT RACISM, RACIAL DISCRIMINATION, XENOPHOBIA AND RELATED INTOLERANCE A. Main universal instruments 1. United Nations Human Rights Instruments Universal Declaration of Human Rights (1948) Convention on the Prevention and Punishment of the Crime of Genocide (1948), entry into force on 12 January 1951, ratified by 135 States United Nations Declaration on the Elimination of All Forms of Racial Discrimination (1963) International Convention on the Elimination of All Forms of Racial Discrimination (1965), entry into force on 4 January 1969, ratified by 169 States International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights (1966), entry into force on 3 January 1976, ratified by 148 States International Covenant on Civil and Political Rights (1966), entry into force on 23 March 1976, ratified by 151 States International Convention on the Suppression and Punishment of the Crime of Apartheid (1973), entry into force on 18 July 1976, ratified by 101 States Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination against Women (1979), entry into force on 3 September 1981, ratified by 174 States Declaration on the Elimination of All Forms of Intolerance and Discrimination Based on Religion or Belief (1981) International Convention against Apartheid in Sports (1985), entry into force on 3 April 1988, ratified by 58 States Declaration on the Human Rights of Individuals who are not Nationals of the Country in which they live (1985) Convention on the Rights of the Child (1989), entry into force on 2 September 1990, ratified by 192 States International Convention on the Protection of the Rights of All Migrant Workers and Members of Their Families (1990), entry into force on 1 July 2003, ratified by 23 States Declaration on the Rights of Persons Belonging to National or Ethnic, Religious and Linguistic Minorities (1992) ILO Convention (No. 97) concerning Migration for Employment (Revised) (1949), entry into force on 22 January 1952, ratified by 42 States Convention (No. 111) concerning Discrimination in Respect of Employment and Occupation (1958), entry into force on 15 June 1960, ratified by 159 States Convention (No. 143) concerning Migrations in Abusive Conditions and the promotion of Equality of Opportunity and Treatment of Migrant Workers (Supplementary Provisions) (1975), entry into force on 9 December 1978, ratified by 18 States Convention (No. 169) concerning Indigenous and Tribal Peoples in Independent Countries (1989), entry into force on 5 September 1991, ratified by 17 States UNESCO Convention Against Discrimination in Education (1960), entry into force on 22 May 1962, ratified by 90 States Protocol Instituting a Conciliation and Good Office Commission to be responsible for seeking a settlement of any disputes which may arise between States parties to the Convention against Discrimination in Education (1962), entry into force on 24 October 1968, ratified by 33 States Declaration on Race and Racial Prejudice (1978) Declaration on Fundamental Principles concerning the Contribution of the Mass Media to Strengthen Peace and International Understanding, to the Promotion of Human Rights and Countering Racialism, Apartheid and Incitement to War (1978) Declaration of Principles on Tolerance (1995) Universal Declaration on the Human Genome and Human Rights (1997) UNHCR Convention relating to the Status of Refugees (1951), entry into force on 22 April 1954, ratified by 142 States, as amended by the Protocol of New York (1967), entry into force on 4 October 1967, ratified by 141 States B. Regional instruments 2. African Union African Charter of Human and Peoples' Rights (1981), entry into force on 21 October 1986, ratified by 53 States African Charter on the Rights and Welfare of the Child (1990), entry into force on 29 November 1999, ratified by 21 States Dar es Salaam Declaration on Academic Freedom and Social Responsibility of Academics (1990) Kampala Declaration on Intellectual Freedom and Social Responsibility (1990) Declaration on a Code of Conduct for Inter-African Relations (1994) 3. Council of Europe Convention for the Protection of Human Rights and Fundamental Freedoms as amended by Protocol No. 11 (1950), entry into force on 3 September 1953, ratified by 44 States European Social Charter (1961), entry into force on 26 February 1965, ratified by 26 States European Convention on the Legal Status of Migrant Workers (1977), entry into force on 1 May 1983, ratified by 8 States Convention on the Participation of Foreigners in Public Life at Local Level (1992), entry into force on 1 May 1997, ratified by 6 States European Charter for Regional or Minority Languages (1992), entry into force on 1 March 1998, ratified by 17 States Framework Convention for the Protection of National Minorities (1995), entry into force on 1 February 1998, ratified by 35 States European Social Charter - Revised (1996), entry into force on 1 July 1999, ratified by 15 States European Convention on Nationality (1997), entry into force on 1 March 2000, ratified by 10 States Protocol No. 12 to the Convention for the Protection of Human Rights and Fundamental Freedoms (2000), not yet entered into force, ratified by 5 States Additional protocol to the Convention on cybercrime, concerning the criminalization of acts of a racist and xenophobic nature committed through computer systems (2002), not yet entered into force, ratified by 0 States 4. European Union Charter of Fundamental Rights of the European Union (2000) Joint Action concerning action to combat racism and xenophobia (1996) Council Directive 2000/43/EC implementing the principle of equal treatment between persons irrespective of racial or ethnic origin, entry into force on 19 July 2000, to be transposed in the domestic legal order of all European Union member States 5. Organization of American States American Declaration on the Rights and Duties of Man (1948) American Convention on Human Rights - Pact of San José (1969), entry into force on 18 July 1978, ratified by 25 States Additional Protocol to the American Convention on Human Rights in the Area of Economic, Social and Cultural Rights - Protocol of San Salvador (1988), entry into force on 16 November 1999, ratified by 13 States. 