%%%INDIGENOUS PEOPLES|HUMAN RIGHTS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|RECOMMENDATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Подкомиссия по поощрению и защите прав человека Рабочая группа по коренным народам Двадцать первая сессия 21-25 июля 2003 года Пункт 6 а) предварительной повестки дня ДРУГИЕ ВОПРОСЫ: СОТРУДНИЧЕСТВО С ДРУГИМИ ОРГАНАМИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ВОПРОСАМ КОРЕННЫХ НАРОДОВ Рабочий документ по вопросу о путях и средствах развития сотрудничества между Рабочей группой и Постоянным форумом по вопросам коренных народов, представленный г-ном Мигелем Альфонсо Мартинесом Введение 1. На своей пятьдесят четвертой сессии Подкомиссия по поощрению и защите прав человека приняла резолюцию 2002/21, в которой она просила нынешнего Председателя-Докладчика Рабочей группы по коренным народам Мигеля Альфонсо Мартинеса подготовить рабочий документ по вопросу о путях и средствах развития сотрудничества между Рабочей группой и Постоянным форумом по вопросам коренных народов для представления Рабочей группе на ее двадцать первой сессии. 2. С учетом важного значения обзора всех существующих в рамках Организации Объединенных Наций механизмов, процедур и программ, затрагивающих коренные народы, который Экономический и Социальный Совет проведет в ходе его основной сессии 2003 года, г-н Альфонсо Мартинес представляет, во исполнение резолюции 2000/22 и решения 2002/286 Совета, рабочий документ, который Совет может рассмотреть в ходе своей сессии в июле 2003 года. 3. Цель документа заключается в определении возможных путей и средств развития сотрудничества между двумя органами на основе их соответствующих мандатов. Документ призван способствовать повышению их соответствующих ролей и содействовать созданию всеобъемлющей, затратоэффективной и взаимосвязанной международной системы для как можно более широкого поощрения, практического осуществления и эффективной защиты прав коренных народов, включая, конечно же, их права человека, на основе строгого выполнения соответствующих мандатов, использования ориентированного на конкретные действия подхода к актуальным проблемам и укрепления активного сотрудничества и координации во избежание любого возможного дублирования усилий. 4. В этой связи следует отметить, что Подкомиссия в своих принятых без голосования резолюциях 2002/17 и 2002/21 и Комиссия по правам человека в своей резолюции 2003/55, принятой в результате заносимого в отчет о заседании голосования 34 голосами против 15 при 4 воздержавшихся1, ясно заявили о том, что соответствующие мандаты Рабочей группы по коренным народам и Постоянного форума (как и мандат Специального докладчика по вопросу о положении в области прав человека и основных свобод коренных народов) являются конкретными, взаимодополняющими и не допускают дублирования. Этот вывод представляется весьма очевидным, поскольку все три механизма учредил Совет, исходя из рекомендаций одного и того же органа, а именно Комиссии по правам человека. Ни одна из этих рекомендаций не дает оснований утверждать, что создание нового механизма должно привести к ликвидации какого-либо из учрежденных ранее механизмов. 5. Поэтому тесное сотрудничество между Рабочей группой, Постоянным форумом и Специальным докладчиком желательно, как то и рекомендовали Рабочая группа и Постоянный форум2. В этой связи следует подчеркнуть, что такое сотрудничество не только целесообразно, но и действительно возможно. В резолюции 2002/17 Подкомиссии ясно приветствуется уже начатое сотрудничество между тремя механизмами, о чем свидетельствуют заявления, с которыми по приглашению Рабочей группы выступили Специальный докладчик и Председатель Постоянного форума на двадцатой сессии Рабочей группы в июле 2002 года. В своих выступлениях как гн Ставенхаген, так и гн Магга отметили, что они рассматривают связи их соответствующих механизмов с Рабочей группой как отношения, основанные на взаимном сотрудничестве и поддержке3. История создания и мандат Рабочей группы по коренным народам 6. Рабочая группа была учреждена в соответствии с резолюцией 1982/34 Экономического и Социального Совета. Она является одним из вспомогательных органов Подкомиссии. 7. Мандат Рабочей группы носит двойственный характер: а) рассмотрение ситуаций, относящихся к поощрению и защите прав человека и основных свобод коренного населения; b) уделение внимания развитию норм, касающихся прав коренного населения. Изначально Совет учредил Группу в качестве специального органа на неопределенный срок, который будет зависеть от исчерпывающего выполнения ее мандата. 8. С учетом сказанного выше представляется логичным вывод о том, что мандат Рабочей группы сейчас актуален как никогда, поскольку повсеместно признается, что коренные народы попрежнему сталкиваются с дискриминацией при осуществлении их прав человека и страдают от социальной и экономической маргинализации, о чем свидетельствует тот факт, что чаще всего они составляют непропорционально большую долю бедных в многокультурных плюралистических обществах. Кроме того, очевидно, что не были предприняты все адекватные меры по установлению стандартов, касающихся прав коренных народов. 9. В рамках пункта ежегодной повестки дня "Обзор событий" значительное число представителей коренных народов информирует членов Рабочей группы о положении в области их прав человека, представляя конкретные примеры из собственной жизни на уровне их общин и страны в целом. Аналогичным образом и правительствам следует сообщать, что они делают для поощрения, осуществления и защиты прав коренных народов как на национальном, так и на международном уровнях. 10. Рабочая группа также призвана обсуждать и развивать новые стандарты для поощрения и защиты прав коренных народов, и эта ее уникальная роль нуждается в развитии и укреплении. Неоднократно коренные народы предлагали Рабочей группе в рамках именно этого конкретного аспекта ее мандата уделять особое внимание разработке стандартов в таких специфичных областях прав человека, как уважение права на землю их предков и защита их бесценного культурного наследия. В последние годы правительства, эксперты и представители коренных народов предложили Рабочей группе подготовить в рамках ее мандата значительное число исследований и проектов международных стандартов. Во исполнение просьбы Подкомиссии Председатель-Докладчик Рабочей группы представил Группе рабочий документ о возможной будущей деятельности по установлению стандартов (E/CN.4/Sub.2/AC.4/2003/3), а также перечень новых возможных исследований (E/CN.4/Sub.2/AC.4/2003/4). 11. В настоящее время в тесном сотрудничестве с экспертами, правительствами и организациями коренных народов ведется работа над повышением эффективности методов работы Рабочей группы. Новые методы призваны способствовать дальнейшему развитию конструктивного диалога между всеми партнерами в области прав человека коренных народов и, в частности, привести к созданию более динамичного и эффективного механизма обсуждения того, разработкой каких новых международных стандартов может заняться Рабочая группа и какие новые исследования могут провести ее члены или члены Подкомиссии. История создания и мандат Постоянного форума по вопросам коренных народов 12. На своей пятьдесят шестой сессии Комиссия рекомендовала Экономическому и Социальному Совету учредить постоянный форум по вопросам коренных народов. 28 июля 2000 года Совет принял резолюцию 2000/22, в соответствии с которой был создан Постоянный форум по вопросам коренных народов. Форум будет выступать в качестве консультативного органа при Совете. Его мандат состоит в обсуждении вопросов коренных народов, касающихся экономического и социального развития, культуры, окружающей среды, образования, здравоохранения и прав человека. Осуществляя свой мандат, Постоянный форум будет: а) оказывать экспертные консультации и предлагать свои рекомендации по вопросам коренных народов Совету, а также через Совет программам, фондам и учреждениям Организации Объединенных Наций; b) повышать осведомленность о ведущейся в рамках системы Организации Объединенных Наций деятельности, связанной с вопросами коренных народов, и содействовать ее интеграции и координации; с) готовить и распространять информацию по вопросам коренных народов. 14. Рабочая группа уделяет приоритетное внимание получению и предварительной оценке информации о положении в области прав человека коренных народов во всех частях мира в целях выявления общих тенденций в данной конкретной сфере, а также информации, как подчеркивалось выше, о деятельности по установлению стандартов. Она направляет свои выводы и рекомендации непосредственно Подкомиссии, которая в свою очередь представляет ежегодные доклады Комиссии по правам человека. Как правило, до Совета (в ежегодных докладах Подкомиссии для Комиссии и в конкретных рекомендациях Комиссии для Совета) доходят лишь рекомендации с административными и бюджетными последствиями, например предложения о проведении исследований специальными докладчиками, об организации семинаров и симпозиумов и т.д. 15. Постоянный форум концентрирует свои усилия на координации и поощрении деятельности в рамках системы Организации Объединенных Наций, а также на распространении информации по проблематике коренных народов. Он направляет непосредственно Совету (для решения и возможного осуществления) свои рекомендации по относящимся к его компетенции вопросам. 16. Соответственно никаких прямых организационных/институциональных связей между Рабочей группой и Форумом нет4. Они контактируют друг с другом через посредство их соответствующих вышестоящих органов Подкомиссии и Комиссии (в случае с Рабочей группой) и Совета и Комиссии/Подкомиссии (в случае с Постоянным форумом). Общие проблемы и сферы потенциального сотрудничества 17. В приводимой ниже таблице обобщаются направления деятельности как Рабочей группы по коренным народам, так и Форума: Постоянный форум по вопросам коренных народов Замечания относительно общего положения в области прав человека коренных народов Исследования по вопросам, касающимся нынешнего положения в области прав коренных народов Подготовка новых стандартов для защиты и поощрения прав коренных народов Рекомендации для Подкомиссии по всем упомянутым выше аспектам в целях решения и возможного принятия мер Комиссией и Советом Техническое консультирование органов и учреждений Организации Объединенных Наций Консультирование по вопросам политики, проводимой различными элементами системы Организации Объединенных Наций в связи с проблематикой коренных народов Повышение осведомленности на международном уровне и распространение информации по вопросам коренных народов Рекомендации для Совета по всем упомянутым выше аспектам 18. Результаты деятельности Рабочей группы могут быть полезны Постоянному форуму при техническом консультировании элементов системы Организации Объединенных Наций через посредство Совета. Поскольку Постоянный форум призван заниматься широким кругом вопросов, касающихся коренных народов, зачастую эти проблемы можно лишь обозначить. В рамках Рабочей группы, однако, значительное число коренных народов и заинтересованных правительств представляют конкретную информацию по отдельным проблемам, а также подробные исследования и базовые анализы. 19. Коренные народы подчеркивают, что Рабочая группа наладила с ними настоящее партнерство, поскольку она привлекает к участию значительное число представителей коренных народов независимо от их консультативного статуса, что служит примером для других органов Организации Объединенных Наций, включая сам Постоянный форум. Кроме того, Рабочая группа предоставляет коренным народам возможность лучше ознакомиться с договорами о правах человека, с ролью системы Организации Объединенных Наций в международных отношениях, а также с международным сообществом в целом. Эту функцию надлежит и далее, в тесном сотрудничестве, развивать как Рабочей группе, так и Постоянному форуму. 20. Исследования, проведенные в рамках Рабочей группы, повышают осведомленность таких других учреждений, как Всемирная организация интеллектуальной собственности, Всемирная организация здравоохранения и Программа развития Организации Объединенных Наций, о вопросах коренных народов и поощряют основанный на правах человека подход подобных учреждений к коренным народам. Прямой контакт с Подкомиссией и Комиссией по правам человека, а также расположение ее секретариата в помещении УВКПЧ позволяют Рабочей группе развивать и укреплять этот основанный на правах человека подход к проблемам коренных народов. 21. Соответственно предлагается наладить и активизировать сотрудничество между Рабочей группой и Постоянным форумом в следующих сферах: а) обмен информацией об общем положении коренных народов; b) сотрудничество по междисциплинарным тематическим вопросам (например, по глобализации и ее последствиям для поощрения, осуществления и защиты прав коренных народов; по правам детей и женщин из числа коренных жителей; по экологическим правам; по участию в общественно-политической жизни и по и урегулированию конфликтов и т.д.); с) создание сетей и организация подготовки; d) углубление диалога между правительствами, коренными народами, членами Постоянного форума и Рабочей группы; е) содействие установлению стандартов в целях поощрения, осуществления и защиты прав коренных народов; f) определение ресурсов и углубление межучрежденческого сотрудничества в целях соблюдения и укрепления стандартов, направленных на поощрение, осуществление и защиту прав коренных народов. Рекомендации относительно конкретных мер по углублению сотрудничества 22. Сотрудничество между Рабочей группой и Постоянным форумом может содействовать обоим этим органам в достижении их соответствующих целей. Члены Рабочей группы, возможно, пожелают рассмотреть на своих предстоящих сессиях следующие конкретные рекомендации, направленные на углубление сотрудничества с Постоянным форумом: а) о предоставлении Председателю Постоянного форума возможности участвовать в обсуждении основной темы в рамках пункта "Обзор событий", с тем чтобы он/она мог/могла увязать рекомендации и приоритеты, касающиеся основной темы, с деятельностью, проводимой Постоянным форумом; b) о предоставлении Председателю Постоянного форума возможности информировать Рабочую группу о результатах обсуждения вопроса "Права человека" в рамках Форума; с) об организации в рамках пункта "Установление стандартов" надлежащего обсуждения возможных последующих мер в связи с любыми предложениями Форума относительно установления новых стандартов и проведения исследований Рабочей группой. Одновременно можно обсудить вопросы о ресурсах Организации Объединенных Наций и межучрежденческом сотрудничестве в целях осуществления и укрепления стандартов по поощрению и защите прав коренных народов; d) об организации в рамках пункта "Сотрудничество с другими органами Организации Объединенных Наций" интерактивного диалога с участием Специального докладчика и Председателя Постоянного форума или его представителя для обеспечения, в частности, обмена информацией между тремя механизмами и для углубления сотрудничества; е) об обеспечении Председателю-Докладчику Рабочей группы возможности представлять на ежегодных сессиях Постоянного форума доклад о работе последней сессии Рабочей группы. При этом Постоянному форуму могут быть высказаны предложения о межучрежденческом сотрудничестве и мобилизации ресурсов на осуществление международных стандартов по вопросам коренных народов и всеобщее поощрение, осуществление и защиту прав коренных народов, а также иные адресованные Подкомиссии выводы и рекомендации, которые могут представлять интерес при обсуждении вопросов, относящихся к компетенции Постоянного форума; f) кроме того, следует обратить внимание на то, что в своем докладе о работе его первой сессии (E/2002/43/Rev.1, пункт 17) Постоянный форум по вопросам коренных народов предложил организовать технический семинар по сотрудничеству между тремя механизмами Организации Объединенных Наций с участием членов Форума, членов Рабочей группы и Специального докладчика. Члены Рабочей группы, возможно, пожелают рассмотреть это предложение и изучить возможность рекомендовать своим вышестоящим органам созвать такой семинар непосредственно перед началом ее двадцать второй сессии в июле 2004 года. Примечания 1 Голоса распределились следующим образом: Голосовали за (34): Алжир, Аргентина, Бахрейн, Бразилия, БуркинаФасо, Венесуэла, Вьетнам, Габон, Гватемала, Демократическая Республика Конго, Зимбабве, Индия, Кения, Китай, КостаРика, Куба, Ливийская Арабская Джамахирия, Мексика, Пакистан, Парагвай, Перу, Российская Федерация, Саудовская Аравия, Свазиленд, Сирийская Арабская Республика, Судан, Сьерра-Леоне, Таиланд, Того, Уганда, Уругвай, Чили, ШриЛанка и Южная Африка. Голосовали против (15): Австралия, Австрия, Бельгия, Германия, Ирландия, Канада, Польша, Республика Корея, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты Америки, Украина, Франция, Хорватия, Швеция и Япония. Воздержались(4): Армения, Камерун, Малайзия и Сенегал. 2 См. доклад о работе двадцатой сессии Рабочей группы (E/CN.4/Sub.2/2002/24, пункт 83) и документ Постоянного форума E/C.19/2003/L.16 (вторая сессия). 3 В ходе конфиденциальной встречи, состоявшейся 23 августа между членами Рабочей группы и Специальным докладчиком г-ном Ставенхагеном, основное внимание было уделено конкретным возможным формам принятия специальных мер по взаимной поддержке и сотрудничеству. По итогам этой встречи Рабочая группа рекомендовала Подкомиссии просить одного из ее членов г-на Йодзо Йокоту представить на следующей сессии рабочий документ по данному вопросу. Подкомиссия одобрила эту рекомендацию (см. резолюцию 2002/21, пункт 8). Документ г-на Йокоты представлен и будет распространен для обсуждения на следующей сессии Рабочей группы в июле 2003 года (E/CN.4/Sub.2/AC.4/2003/7). 4 Аналогичная ситуация возникла с институциональными связями Специального докладчика г-на Ставенхагеном (который ежегодно представляет доклад непосредственно Комиссии) как с Рабочей группой, так и с Постоянным форумом. Необходимо учитывать, что ни Рабочая группа, ни Постоянный форум, ни Специальный докладчик не имеют общего вышестоящего органа с договорными органами, учрежденными в соответствии с международными договорами по правам человека, и Комиссия призвала (или просила) их всех принимать во внимание - в рамках их соответствующих мандатов - положение в области прав человека коренных народов. 