%%%FAMILY|INTERNATIONAL YEARS|ANNIVERSARIES|PROGRAMME IMPLEMENTATION|INTERGOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|REGIONAL COMMISSIONS|

Комиссия социального развития Сорок вторая сессия 4 - 13 февраля 2004 года Пункт 3(b)(i) предварительной повестки дня* Последующие мероприятия по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи: обзор соответствующих планов и программ действий Организации Объединенных Наций, касающихся положения социальных групп; десятая годовщина Международного года семьи Подготовка к проведению десятой годовщины Международного года семьи Доклад Генерального секретаря Резюме В своей резолюции 2003/10 от 21 июля 2003 года Экономический и Социальный Совет рекомендовал Генеральной Ассамблее принять проект резолюции, озаглавленный <<Подготовка к проведению десятой годовщины Международного года семьи в 2004 году>>. В этом проекте резолюции, в частности, Генеральная Ассамблея просит Генерального секретаря представить ей на ее пятьдесят девятой сессии через Комиссию социального развития и Совет доклад о последних приготовлениях к проведению десятой годовщины Года на всех уровнях. На основе этого проекта резолюции Секретариат подготовил вербальную ноту от 8 мая 2003 года, которая была разослана всем государствам-членам. Генеральная Ассамблея на своей пятьдесят восьмой сессии внесла изменения в проект резолюции, предложенный Экономическим и Социальным Советом, и приняла резолюцию 58/15, в которой Ассамблея, в частности, просит Генерального секретаря представить Комиссии социального развития промежуточный доклад о подготовке к проведению мероприятий в ознаменование десятой годовщины Международного года семьи на всех уровнях. Настоящий доклад был подготовлен в ответ на эту просьбу Ассамблеи. Будучи промежуточным докладом, он содержит краткий обзор основных аспектов подготовки к празднованию этой годовщины и опирается на ответы на вербальную ноту**. Кроме того, он содержит рекомендации в отношении последующих действий. Сфера охвата этого доклада не позволяет описать те различные мероприятия, которые были проведены, особенно на национальном уровне. Дополнительная информация будет представлена Комиссии социального развития в виде справочного документа и Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии. ** По состоянию на 20 ноября 2003 года на вербальную ноту Генерального секретаря ответили правительства следующих стран: Австрия, Антигуа и Барбуда, Беларусь, Бенин, Гвинея, Гондурас, Египет, Иордания, Ирландия, Исландия, Испания, Казахстан, Камерун, Колумбия, Кот-д'Ивуар, Куба, Люксембург, Маврикий, Малайзия, Мексика, Португалия, Российская Федерация, Румыния, Сингапур, Сирия, Словацкая Республика, Таиланд, Турция, Украина, Филиппины, Финляндия, Хорватия, Чешская Республика, Чили, Швейцария и Эквадор. Подготовка к десятой годовщине стимулировала широкое участие и установление партнерских отношений между сотрудниками административных и плановых органов правительств, а также членами занимающихся вопросами семьи организаций, общинных групп и других участников в интересах совершенствования политики в области семьи на основе усилий, направленных на привлечение внимания к условиям жизни семей, выявление проблем, установление приоритетов, определение ресурсов, принятие политики, внедрение программ и оценку результатов. Соответствующие достижения были должным образом отражены в документах. Многие правительства разработали <<ориентированную на интересы семьи политику>> и добились укрепления национального потенциала в области ее осуществления. Во многих странах семья все чаще воспринимается в качестве объекта и субъекта социальной политики, при этом создаются и укрепляются механизмы в областях семейной политики и исследований. Были определены вопросы, имеющие самое приоритетное значение. Национальные планы действий и программы, подготовленные в связи с десятой годовщиной, обычно включали следующие элементы: i) компонент исследований, предусматривающий такие мероприятия, как проведение конкретных исследований, обзоров, подготовку национальных докладов, специальных публикаций, организацию совещаний экспертов, финансирование исследовательской деятельности и уточнение данных официальной статистики; ii) законодательный компонент, предусматривающий обзор, реформирование и принятие законодательства; пропагандирование положений, связанных с семьей; организацию специальных заседаний и обсуждений; iii) компонент политики, предусматривающий обзор политики, совершенствование существующей политики и программ, создание механизмов более широкого межсекторального сотрудничества, выявление недостатков и принятие новой политики; iv) поддержка местных инициатив в интересах семей в форме содействия; v) конкретные меры для специальных подгрупп семей; vi) компонент частного сектора, предусматривающий мобилизацию ресурсов и пропагандистскую деятельность; vii) пропагандистские элементы и элементы повышения информированности о проведении Международного дня семьи (подготовка плакатов, публикаций и других информационных материалов, организация встреч с представителями средств массовой информации и проведение дней или недель семьи). Содержание Пункты Стр. Обсуждение в рамках межправительственных органов в целях подготовки к проведению десятой годовщины Международного года семьи Национальный уровень Региональный уровень Международный уровень Департамент по экономическим и социальным вопросам Система Организации Объединенных Наций Межправительственные организации Неправительственные организации Выводы и рекомендации Приложение Ход подготовки к десятой годовщине Международного года семьи по состоянию на ноябрь 2003 года 1. Тема семьи имеет центральное значение в межправительственных обсуждениях, подтверждением чему является нынешний процесс диалога по вопросам развития, начатый в 90е годы на крупных конференциях и встречах на высшем уровне Организации Объединенных Наций. Правительствам было сообщено о том, как Генеральная Ассамблея, Экономический и Социальный Совет и Комиссия социального развития укрепляют ориентированные на семьи компоненты политики и программ. Обсуждение в рамках указанных органов способствовало концентрации внимания на теме семьи в контексте развития, принятию законодательных мандатов, проведению обзора и оценки нынешней программы работы в области семьи и продемонстрировало необходимость расширения международного сотрудничества по вопросам семьи. В ходе этого обсуждения правительства многих стран заявили о всесторонней поддержке проведения десятой годовщины Международного года семьи и программы работы в области семьи. А. Национальный уровень 2. Мероприятия по проведению десятой годовщины попрежнему осуществляются в первую очередь на национальном и местном уровнях. Генеральная Ассамблея предложила всем правительствам принять две конкретные организационные меры в целях подготовки к десятой годовщине: создать национальный координационный механизм и разработать национальную программу действий для десятой годовщины. Таким образом, национальные планы празднования десятой годовщины строятся прежде всего вокруг этих двух мер, установленных национальных приоритетов и соответствующих инициатив в отношении программ и политики, направленных на решение таких приоритетных задач. 3. Во многих случаях главы государств или правительств создали национальные координационные механизмы для проведения десятой годовщины. Как правило, они учреждались на высоком правительственном уровне, зачастую с участием нескольких национальных министерств под руководством ведомств, отвечающих за вопросы семьи. Многие из них предусматривают активное участие неправительственных организаций (НПО), научно-исследовательских учреждений, академических кругов, частного сектора и средств массовой информации. В большинстве своем национальные координирующие органы создали рабочие и целевые группы. Помимо этого, в некоторых странах координирующие структуры были сформированы на субнациональном уровне. Функции национальных механизмов, как правило, включали разработку и осуществление национального плана, привлечение внимания общественности к вопросам семьи, пропаганду роли семьи и выявление приоритетных вопросов для конкретных действий. Перечень стран, создавших национальные механизмы координации, содержится в приложении к настоящему докладу. 4. Давно существующие национальные приоритеты политики в области семьи получили новое развитие в результате подготовки к проведению десятой годовщины Международного года семьи. К этим приоритетным вопросам относятся, в частности, занятость; социальное обеспечение; равенство женщин и мужчин; совмещение трудовой деятельности и семейных обязанностей; предоставление отпуска по семейным обстоятельствам; насилие в семье; миграция; нищета; уход за детьми; беспризорные дети; права детей в семье и в обществе; просвещение в области семьи; ответственное родительство; роль отцов; положение девочек; вопросы брака и развода; изменение структуры семьи, прежде всего увеличение числа домашних хозяйств, возглавляемых одинокими женщинами с детьми; вопросы взаимоотношений представителей разных поколений; передача ценностей, культурных и иных традиций; злоупотребление наркотиками; профилактика ВИЧ/СПИДа и уход за инфицированными лицами. 5. К числу инициатив по решению этих приоритетных вопросов на национальном уровне относятся осуществление доплат, например в виде надбавок за детей, и предоставление отпусков; выплата надбавок в связи с уходом за детьми на дому; налоговые скидки и льготное кредитование; разработка учебных курсов для семей или их членов по различным вопросам; инициативы, направленные на оказание помощи членам семей в обеспечении сбалансированности трудовой деятельности и семейных обязанностей; создание центров консультирования и агентств, занимающихся трудоустройством; оказание помощи детям; профилактические программы для жертв бытового насилия, пострадавших от насилия и беспризорных детей и лиц, виновных в таких актах; создание программ для перемещенных лиц, беженцев и мигрантов; программы по вопросам ухода за детьми в раннем возрасте и программы семейного образования; создание систем семейных судов; осуществление проектов в области обучения родителей и создание соответствующих служб; реализация многочисленных инициатив или реформ в области налогообложения. 6. Многие страны рассматривают десятую годовщину в качестве удобного случая для обновления, уточнения или развития законодательства в области семьи, а также для решения этих разнообразных приоритетных вопросов, связанных с семьей. В частности, приуроченные к годовщине документы поощряют принятие законодательных и других мер, необходимых для осуществления международных конвенций, прежде всего Конвенции о правах ребенка и Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. 7. Правительства многих стран стали учитывать вопросы семьи при принятии решений и в рамках административных процедур учреждений, отвечающих за экономическую, экологическую и социальную политику и программы. Они создали соответствующую инфраструктуру и разработали средства политики для укрепления и поддержки семей и создания для них благоприятных условий. Такая инфраструктура включает семейное право, семейную политику, занимающиеся вопросами семей учреждения и семейные ассоциации. 8. Политика в области семьи чаще всего принимает форму семейного права, которое, в свою очередь, опирается на положения конституции соответствующей страны. В большинстве случаев семейное право существует в виде статутного права, которое регулирует такие вопросы, как брак, совместное проживание, гражданский брак, половые отношения, раздельное жительство супругов, развод, воспитание детей, доступ к противозачаточным средствам и абортам, права наследования, владение и распоряжение имуществом, приобретенным до и после брака, права супругов, права матерей и права детей, особенно тех из них, которые рождены вне брака. 9. Многие страны поощряют и проводят исследования в области семьи. Темами таких исследований могут быть взаимосвязь социальных, культурных, экономических и демографических изменений; воздействие изменений в системах социального обеспечения, налогообложения или в статусе женщин на положение семей и т.д. К числу других тем относятся положение лиц старшего возраста и детей в семьях, а также вопросы, связанные с подростковой беременностью и деторождением в несовершеннолетнем возрасте. 10. В некоторых странах к проведению политики в области семьи привлекаются неправительственные организации, например в форме участия в совместных предприятиях с правительствами или в деятельности консультативных органов. Кроме того, многие организации самостоятельно планируют мероприятия в поддержку семей. 11. Проведение Международного дня семьи Организации Объединенных Наций стимулировало организацию ряда пропагандистских мероприятий, включая национальные дни семьи. Во многих странах проведение таких дней дало возможность определить различные области, представляющие интерес для семей и имеющие для них определенное значение. К числу проведенных мероприятий относятся практикумы и конференции, радио- и телепрограммы, газетные публикации и программы в области культуры, посвященные соответствующим темам. B. Региональный уровень 12. Региональные комиссии Организации Объединенных Наций на регулярной основе взаимодействуют с различными национальными ведомствами и организациями гражданского общества по вопросам семьи. Эти комиссии располагают уникальными возможностями для оценки положения семей и принятия мер в ответ на чрезвычайные потребности на региональном и субрегиональном уровнях. Комиссии выступают в качестве организаторов и посредников в деле налаживания регионального сотрудничества в отношении политики и мероприятий в области семьи, а также в качестве форумов, участники которых излагают региональный взгляд на глобальные и региональные вопросы, в частности путем проведения встреч по семейной тематике. 13. В 2003 году Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО) организовала в Бангкоке празднование Международного дня семьи вместе со следующими организациями: Федерация женщин Международного движения за мир во всем мире, Федерация <<Семьи за мир во всем мире и объединение>>, Тайская ассоциация преподавателей Всемирной академии мира, Фонд развития и мира, Федерация молодежи за мир на планете. В ходе этого мероприятия был проведен обзор основных демографических и социальных изменений, оказывающих воздействие на структуру и функционирование семьи в этом регионе. Особое внимание уделялось резкому уменьшению размеров семьи в странах Азии и района Тихого океана, старению населения и уходу за лицами старших возрастов и их поддержке. Участники встречи призвали развивать социальные структуры в поддержку семьи, особенно в областях образования, занятости, медицинского обслуживания и обеспечения доходов. ЭСКАТО отметит десятую годовщину Международного года семьи путем организации крупного общественного мероприятия совместно с соответствующими неправительственными организациями. 14. Экономическая комиссия для Латинской Америки и Карибского бассейна (ЭКЛАК) основное внимание уделяет учету интересов семей в странах Латинской Америки в процессе планирования и принятия решений в трех основных областях: техническая помощь правительственным и неправительственным организациям; социальный диагноз и предложения в области политики; распространение информации путем проведения встреч, организации академической деятельности и помещения материалов на веб-страницы. 15. В последнем издании выпуска <<Социальной панорамы Латинской Америки>> Комиссии освещены тенденции к обнищанию домашних хозяйств и семей. В главе, посвященной бросившим школу подросткам, рассматриваются проблемы их семей, включая нищету, детский труд, беременности в подростковом возрасте и работу по дому. В выпуске приводятся некоторые социальные показатели домашних хозяйств. В обзоре № 77 ЭКЛАК, опубликованном в августе 2002 года, содержится документ об изменении структуры семьи в странах данного региона. Этот материал будет распространен в регионе путем организации выступлений в рамках форумов правительственных и неправительственных организаций (см. <<Рабочую программу в области семьи>> по адресу www.eclac.cl/dds). 16. ЭКЛАК разработала гендерные показатели, в том числе в отношении насилия в семье, и располагает информацией и данными об экономическом вкладе женщин в семейное хозяйство. Эта информация может быть получена на веб-странице ЭКЛАК по адресу http://www.eclac.cl/mujer/proyectos/perfiles/ default/htm. Кроме того, ЭКЛАК подготовила документ <<Social Support Networks for Old People: The Role of the State, Family and Community" (<<Система социальной поддержки пожилых людей: роль государства, семьи и общины>>), содержащий главу о поддержке семьи. Помимо этого, Комиссия участвовала в Международном семинаре по вопросам положения женщин, семьи и трудовой деятельности, который состоялся в апреле 2003 года в Монтевидео, и в приуроченной к десятой годовщине конференции Всемирной организации по делам семьи встрече, состоявшейся в мае 2003 года в Куритибе, Бразилия. На этой встрече было положено начало этапу подготовки <<За глобальную политику в области семьи>>. 17. Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии (ЭСКЗА) совместно с Лигой арабских государств и Арабской организацией по вопросам семьи провела 7 - 9 октября 2003 года в Бейруте арабское региональное совещание, посвященное десятой годовщине Международного года семьи. В рекомендациях этого совещания содержится призыв к правительствам и организациям гражданского общества пересмотреть национальное законодательство в области семьи, создать национальные механизмы координации и подготовить стратегию арабских стран в области укрепления семьи. 18. Группа по деятельности в области народонаселения Европейской экономической комиссии (ЕЭК) содействует диалогу между правительствами государств -- членов Комиссии по многочисленным аспектам демографических изменений в Европе и Северной Америке. Эта группа координирует общерегиональные мероприятия и исследования по тематике семьи. ЕЭК стала инициатором нескольких проектов, включая <<Программу по вопросам поколений и гендерной проблематике>> и обследования фертильности и состава семьи. В последнее время ЕЭК проявляла интерес к таким темам, как отсутствие гарантий трудоустройства родителей, нежелание иметь детей и совершеннолетие. C. Международный уровень 1. Департамент по экономическим и социальным вопросам 19. Департамент по экономическим и социальным вопросам подготовил доклады и сообщения, а также провел заседание в интересах пропаганды той положительной роли, которую семьи играют в обществе соответствующих стран. Департамент следит за изменениями в политике, социально-экономическими преобразованиями и политическими изменениями, оказывающими воздействие на семьи. Помимо этого, Департамент стимулирует проведение ориентированных на конкретные действия исследований по проблематике семьи. Эти инициативы дают возможность тем общинам, которые придерживаются разных взглядов в отношении вопросов семьи, выработать общую позицию и добиться взаимопонимания. 20. С 1996 года основная деятельность Департамента сосредоточена на следующих пяти стратегических областях, в том что касается подготовки к проведению десятой годовщины: технология и ее воздействие на семью; подходы в деле разработки политики в отношении семьи; показатели и статистические данные благосостояния семьи; роль родителей и внутрисемейных систем поддержки; эпидемия ВИЧ/СПИДа и ее воздействие на семьи. 21. Одной из целей Международного года семьи является содействие накоплению научной информации, данных и проведению исследований в том, что касается положения и потребностей семей в разных странах мира. Это, в свою очередь, должно помочь правительствам в определении приоритетов, выявлению потребностей и узких мест и разработке новаторских подходов к решению новых важных проблем. Департамент подготовил для публикации ориентированные на конкретные меры исследования, включая "Families and the World of Work: Four Country Profiles of Family-sensitive Policies (Argentina, Egypt, India and the Netherlands)" (<<Семьи и работа: ориентированная на потребности семьи политика четырех стран (Аргентина, Египет, Индия и Нидерланды)>>); <<Технология и ее воздействие на семьи>>; "Approaches to Family Policies: A Profile of Eight Countries (Ireland, Malaysia, Mauritius, New Zealand, Norway, Panama, South Africa and Trinidad and Tobago)" (<<Подходы к политике в области семьи: опыт восьми стран (Ирландия, Мавритания, Малайзия, Новая Зеландия, Норвегия, Панама, Тринидад и Тобаго и Южная Африка)>>); "Family Indicators" (<<Показатели семьи>>); "The Most Affected HIV/AIDS Families in Selected Countries" (<<Наиболее пострадавшие от ВИЧ/СПИДа семьи в отдельных странах>>) и "Global Trends Affecting Families" (<<Глобальные тенденции, затрагивающие семьи>>). Благодаря этим исследованиям правительства заинтересованных стран могут усовершенствовать свою деятельность в области разработки политики и программ в данных областях. Помимо этого, в области проведения исследований Департамент сотрудничает с Братиславским международным центром исследования семьи. 22. Департамент способствовал организации международного сотрудничества в рамках подготовки к десятой годовщине путем проведения консультативного совещания по региональной и глобальной координации усилий в области содействия социальной интеграции (НьюЙорк, 1 - 5 октября 2001 года) и консультативного совещания по актуализации вопросов семьи (НьюЙорк, 10 - 12 декабря 2003 года). Оба совещания были посвящены созданию основ для разработки политики в области семьи на всех уровнях. 23. Посвященный семье веб-сайт Организации Объединенных Наций содержит ценную обновляемую пропагандистскую информацию о ходе подготовки к десятой годовщине (www.un.org/esa/socdev/family/index.html). На этом сайте размещается выходящий раз в два месяца бюллетень <<Вопросы семьи>>, в котором читатели могут ознакомиться с текущими событиями и мероприятиями. 24. Департамент расширяет процесс консультаций с неправительственными организациями и предоставляет им соответствующую информацию и результаты анализа. Он настоятельно рекомендует этим организациям создать механизмы для стимулирования, планирования и координации проведения своих собственных мероприятий и для организации широких дискуссий в рамках этих организаций по вопросам подготовки к десятой годовщине. К числу таких мероприятий относятся: всеобъемлющий обзор политики, касающийся семей и предоставляемых семьям услуг, семинары, проводимые по тематике Международного года семьи и направленные на углубление знаний и получение дополнительной информации в отношении разработки политики в области семьи и глобальных тенденций и усилия по обеспечению широкой поддержки празднования десятой годовщины. 25. Средства Целевого фонда Организации Объединенных Наций для деятельности в интересах семьи идут на осуществление национальных проектов, прежде всего в развивающихся странах, которые непосредственно содействуют достижению целей, связанных с празднованием десятой годовщины. Приоритетное внимание уделяется поддержке национального потенциала в интересах проведения долгосрочной, ориентированной на интересы семьи политики и исследований. Так, в рамках одного из проектов семьи из сельских районов изучали методы достижения экономической самообеспеченности. Другой проект содействовал проведению исследования <<Отрицательное воздействие нищеты на отношения родителей и детей>>. За счет средств Целевого фонда также был проведен интерактивный форум в системе Интернет, посвященный результатам деятельности организаций гражданского общества в период 1994 - 2004 годов, который курировал Комитет неправительственных организаций по проблемам семьи в Вене. Из средств этого целевого фонда была предоставлена безвозмездная субсидия на организацию ЭСКЗА в октябре 2003 года регионального совещания для арабских стран, в ходе которого был проведен обзор, приуроченный к десятой годовщине Международного года семьи. 26. Празднование десятой годовщины началось 4 декабря 2003 года в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций. По всему миру было распространено обращение Генерального секретаря. Департамент выпустил публикацию <<Глобальные тенденции, затрагивающие семьи>>, содержащую главы, которые посвящены положению семей и проблемам и трансформациям, затрагивающим семьи во всех регионах мира, включая демографические изменения, изменения в структуре семьи, вопросы миграции, пандемию ВИЧ/СПИДа и глобализацию. 27. В январе 2004 года в рамках мероприятий, приуроченных к началу празднования годовщины, был проведен практикум по стратегическим вопросам, касающимся борьбы с ВИЧ/СПИДом и благосостояния семьи. Участники этого практикума рассмотрели последствия распространения ВИЧ/СПИДа для отдельно взятой семьи и взаимодействия на уровне семей, включая изменение функций представителей разных поколений и соответствующие вопросы социальной интеграции; определили, какие механизмы можно использовать на разных уровнях общества для смягчения последствий пандемии ВИЧ/СПИДа для семьи; рассмотрели нынешнюю политику и программы на предмет того, в какой степени они отвечают потребностям семей, в различной степени пострадавших от ВИЧ/СПИДа; разработали основы политики и рекомендации, касающиеся решения вопросов семьи и изменения функций представителей разных поколений в рамках политики и стратегий, связанных с ВИЧ/СПИДом; определили дополнительные потребности в области создания потенциала и ликвидации пробелов в знаниях применительно к последующей деятельности. 28. В ходе консультативного совещания по актуализации проблематики семьи обсуждались способы отражения проблем семей в рамках процесса принятия решений. Это совещание позволило обменяться опытом в отношении подходов и проблем, связанных с процессом актуализации семейных вопросов, и разработать рекомендации в отношении укрепления потенциала в области эффективного планирования и координации деятельности в области семьи. Помимо этого, участники совещания рассмотрели вопрос о включении <<стратегии актуализации>> в программу работы Отдела по вопросам социальной политики и развития. 2. Система Организации Объединенных Наций 29. В интересах более широкого распространения информации по семейной проблематике и обмена ею была налажена координация деятельности Департамента по экономическим и социальным вопросам и информационных центров Организации Объединенных Наций. Благодаря тому, что информационные центры Организации Объединенных Наций имеют возможность -- в силу своего расположения -- участвовать в местных мероприятиях, они внесли важный вклад в пропаганду празднования десятой годовщины. 30. Главной задачей Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) является обеспечение того, чтобы каждый ребенок выжил и нормально развивался в подростковый период и смог стать достойным членом общества. Успех в этом зависит от прочности и независимости семьи в целом. ЮНИСЕФ признает, что наилучшие условия для воспитания детей существуют в сильной семье, в которой процветают любовь и поддержка. Для укрепления семьи необходимо соблюдать права детей и женщин. ЮНИСЕФ продолжает выступать за включение деятельности по укреплению семьи в основные мероприятия ЮНИСЕФ, направленные на соблюдение прав ребенка. В десятую годовщину Международного года семьи ЮНИСЕФ будет уделять особое внимание укреплению семьи в рамках своей глобальной пропагандистской деятельности, технической помощи и деятельности по составлению программ как внутри ЮНИСЕФ, так и совместно с двусторонними и многосторонними партнерами; развивать более широкие партнерские отношения в интересах расширения масштабов и повышения качества таких мероприятий; подчеркивать значение укрепления семьи на всех форумах, способствующих достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия; поддерживать национальные и региональные инициативы в области сбора данных, разработки политики, обмена информацией и пропагандистской деятельности; подчеркивать важность укрепления семьи в документах, посвященных общему анализу по стране и Рамочной программе Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития, через систему координаторов-резидентов Организации Объединенных Наций и страновые группы Организации Объединенных Наций; изыскивать принципиально новые формы оказания помощи детям, потерявшим семьи, особенно тем детям, которые стали сиротами в результате эпидемии ВИЧ/СПИДа, и детям, пострадавшим от вооруженных конфликтов и распада семьи; поощрять и поддерживать деятельность ассоциаций сотрудников ЮНИСЕФ, связанную с укреплением семьи. 31. Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО) посвятит выпуск своего бюллетеня о воспитании сельской молодежи "YouthWorks", который выйдет в апреле 2004 года, роли молодежных программ в деле укрепления семьи. Развивая просветительскую деятельность среди сельской молодежи в масштабах всего мира, в своих программах, проектах и мероприятиях ФАО также делает акцент на прочные семейные связи и сохранение особо важных семейных ценностей. Отдел ФАО по вопросам положения женщин и народонаселения обеспечит увязку празднования десятой годовщины с мероприятиями, приуроченными к Международному году риса (2004 год) и Международному женскому дню в 2004 году. 32. Международная организация труда (МОТ) в своей посвященной семье деятельности основное внимание уделяет установлению нормативных показателей, проведению исследований, организации совещаний и техническому сотрудничеству. Организация приступила к проведению пропагандистской программы с целью поощрить разработку правительствами гибкой политики и программ, с тем чтобы помочь трудящимся лучше согласовывать конкурирующие потребности, связанные с профессиональной деятельностью и семейной жизнью. В ходе подготовки к празднованию этой годовщины МОТ особо ссылается на Конвенцию о равном обращении и равных возможностях для трудящихся мужчин и женщин: трудящиеся с семейными обязанностями 1981 года (№ 156). 33. Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) провела ряд региональных консультативных совещаний по политике в области поддержки семьи в нескольких регионах. Секция ЮНЕСКО по проблемам детей и семейного образования сотрудничает со Всемирной организацией по делам семьи (ВОС) в деле подготовки Всемирной встречи на высшем уровне по проблемам семьи + 10, запланированной на ноябрь 2004 года. 3. Межправительственные организации 34. Межправительственные организации продолжают вносить важный вклад в процесс подготовки к десятилетней годовщине путем распространения информации, организации совещаний и семинаров, поощрения исследований и оказания помощи и представления руководящих указаний при разработке политики, а также учета семейной проблематики в их текущей деятельности. Руководящие органы Карибского сообщества, Совета Европы, Африканского союза, Организации Исламская конференция и Лиги арабских государств в значительной степени способствуют национальным действиям и приняли заявления и решения в поддержку празднования этой годовщины в ответ на призыв соответствующих государств-членов к действиям. 35. Высокую оценку действий государств-членов по подготовке к празднованию десятой годовщины дал Директорат по социальным делам Африканского союза. В его сообщениях содержится призыв к государствам-членам учредить национальные комитеты и разработать региональный план действий в области семьи. Ожидается, что этот план действий будет утвержден Исполнительным советом Африканского союза и Ассамблеей глав государств и правительств в июле 2004 года. 36. Совет Европы вносит вклад путем организации совещаний и семинаров, оказывая помощь и обеспечивая руководство в том, что касается разработки политики, распространения информации и поощрения исследований на основе своих мероприятий в таких областях, как политика в отношении детей, вопросы семьи, права детей и социальная поддержка детей и семей. Проблематика семьи регулярно включается в повестку дня Совета Европы, особенно в контексте его Стратегии социального единства и деятельности, осуществляемой его форумом по проблемам детей и семей. В 2005 году Совет Европы проведет двадцать восьмую сессию Конференции министров европейских стран, ответственных за вопросы семьи. 37. Межамериканский институт по проблемам детей, решение о создании которого было принято на четвертом Панамериканском конгрессе по проблемам детей в 1924 году и который был учрежден в 1927 году, занимается углубленным изучением проблем, связанных с детьми и семьей, и оказанием помощи в их решении. Институт координирует более широкое проведение ориентированной на проблемы детей государственной политики, обновление законодательства и распространение информации среди государств -- членов Организации американских государств. Институт использует подход на основе защиты прав ребенка, предусматривающий учет проблем семьи в качестве одного из основных элементов разработки эффективной политики, планов и программ. Одним из приоритетных вопросов является роль родителей. 4. Неправительственные организации 38. Неправительственные организации вносят большой вклад в накопление знаний о положении семей во всем мире и играют не менее важную роль в распространении информации. Было опубликовано большое число исследований по таким различным вопросам, как нищета, социальное положение семей, семейное благосостояние, реформа законодательства и консультирование семей. По результатам этих исследований нередко разрабатываются программы действий. Проводятся разнообразные региональные совещания и семинары. 39. Неправительственные организации являются инициаторами кампаний в области общественной информации, направленных на поощрение участия связанных с ними организаций на всех уровнях. Международная федерация обществ Красного Креста и Красного Полумесяца, Всемирное движение матерей, Институт по вопросам безопасности на дорогах, Бахаистское международное сообщество, Всемирная ассоциация молодых женщин-христианок, <<Служба семьи в Америке>>, Европейская ассоциация родителей, Международная федерация по вопросам развития семьи, Комитет неправительственных организаций по вопросам семьи в Нью-Йорке, Комитет неправительственных организаций по вопросам семьи в Вене, Союз латвийских семей, Ассоциация больших семей содействуют выявлению приоритетных проблем и проведению обсуждения в рамках межправительственных органов. II. Выводы и рекомендации 40. К числу связанных с семьями проблем, с которыми сталкиваются сотрудники плановых и директивных органов при разработке или пересмотре соответствующей политики, относятся: отсутствие данных о положении семей; неопределенность в отношении того, насколько выявленные тенденции соответствуют национальным обстоятельствам; отсутствие информации о том, какая политика является удачной, а какая -- нет; неопределенность в отношении наилучшего сочетания мероприятий, направленных на поддержку и укрепление семей; нехватка людских и финансовых ресурсов; непредвиденные последствия политики и программ. Таким образом, в рамках процесса планирования национального развития необходимо широко освещать проблематику семьи. 41. В этой связи рекомендуется: а) укрепить сотрудничество и механизмы в области проведения консультаций и пропагандистской деятельности на национальном и местном уровнях в целях расширения консенсуса в отношении содержания политики, концепций и комплексного взгляда на проблемы семьи; b) укреплять международное сотрудничество в отношении проведения исследований по тематике семьи для содействия разработке политики и оценки; с) содействовать учебной деятельности и консультативным услугам в целях анализа, разработки и оценки комплексной стратегии, политики и программ; d) продолжать оказывать поддержку Целевому фонду Организации Объединенных Наций для деятельности в интересах семьи в том, что касается содействия укреплению национального потенциала и сотрудничества в области развития. Ход подготовки к десятой годовщине Международного года семьи по состоянию на ноябрь 2003 года Австралияa b Австрияa b Албанияa b Алжирa b Антигуа и Барбудаa b Аргентинаb Барбадосa b Беларусьa b Бенинa b Боливияa b Бруней-Даруссаламa b Буркина-Фасоa b Венгрияa b Венесуэлаa b Вьетнамa b Гайанаa b Гамбияa b Ганаa b Гватемалаa b Гвинеяa b Германияa b Гондурасab Грецияa b Демократическая Республика Конгоa b Доминиканская Республикаb Египетa b Замбияa b Зимбабвеa b Израильa b Индонезияa b Иорданияa b Иран (Исламская Республика)b Ирландияa b Исландияab Испанияa b Италияa b Казахстанa b Камерунa b Катарa b Кипрa b Колумбияa b Конгоa Котд'Ивуарa b Кубаa b Кувейтa b Латвияa b Ливийская Арабская Джамахирияa b Литваa b Люксембургb Маврикийa b Мадагаскарa b Малавиa b Малайзияa b Малиa b Мальдивские Островаa b Мальтаa b Мароккоa b Мексикаa b Мьянмаa Намибияa b Непалb Нигерияa b Никарагуаb Новая Зеландияa b Норвегия Объединенная Республика Танзанияa b Пакистанb Панамаa b Папуа -- Новая Гвинеяa b Польшаa b Португалияa b Республика Кореяa b Российская Федерацияa b Руандаa b Румынияa b Сальвадорa b Сан-Мариноb Саудовская Аравияa b Святейший Престолa b Сенегалa b Сент-Люсияa b Сингапурa b Сирийская Арабская Республикаa b Словацкая Республикаa b Словенияa Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландииa b Суданa b Суринамa b Таиландa b Тринидад и Тобагоa b Тунисa b Турцияa b Угандаa b Украинаa b Уругвайa b Филиппиныa b Финляндияa b Хорватияa b Чешская Республикаa b Чилиa b Швейцарияb Эквадорa b Экваториальная Гвинеяa Эстонияa b Эфиопияa b Южная Африкаa b Ямайкаa b Японияb a Разработка национальной программы действий для десятой годовщины. b Создание национального координационного комитета для десятой годовщины. 