%%%WOMEN'S RIGHTS|GIRLS|WOMEN'S ADVANCEMENT|GENDER-BASED VIOLENCE|

Комиссия по положению женщин Сорок седьмая сессия 3 - 14 марта 2003 года Пункт 3(с)(i) и (ii) предварительной повестки дня* Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>: достижение стратегических целей и деятельность в важнейших проблемных областях и дальнейшие меры и инициативы; i) участие женщин в работе средств массовой информации и освоении коммуникационных технологий и их доступ к ним, а также их влияние на улучшение положения и расширение возможностей женщин и их использование в качестве средства для достижения этих целей; ii) права человека женщин и ликвидация всех форм насилия в отношении женщин и девочек, определенных в Пекинской платформе действий и итоговых документах двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи Заявление, представленное Всемирным союзом женских католических организаций, неправительственной организацией, имеющей специальный консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете, и организацией <<Католические женщины>>, неправительственной организацией, включенной в Реестр Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета от 25 июля 1996 года. Мы признательны тем правительствам, которые предоставляют женским организациям субсидии, позволяющие женщинам проходить профессиональную подготовку по вопросам использования информационно - коммуникационных технологий. Хотя эти вопросы имеют жизненно важное значение для улучшения положения и расширения возможностей женщин, мы не можем не отметить весьма серьезные проблемы, сказывающиеся на основных правах человека женщин и девочек, игнорировать существование которых международное сообщество более не должно. Мы обеспокоены тем, что расширение использования информационно-коммуникационных технологий, таких, как глобальная электронная сеть, Интернет-чаты, компьютерные и видеоигры, цифровые видеодиски, и особенно средств массовой информации, привело к дальнейшему ухудшению положения женщин и детей. Незаконная торговля женщинами и девочками (и мальчиками) для целей проституции, порнографии, секс-туризма и педофилии превратились в многомиллиардный электронный бизнес. Средства массовой информации и информационно-коммуникационные технологии, которые должны использоваться в качестве инструмента для улучшения положения и расширения возможностей женщин и обеспечения уважения прав человека женщин, на практике стали важными инструментами, пропагандирующими насилие в отношении женщин и девочек (и мальчиков). Мы с сожалением отмечаем, что изза невежества и нищеты многие семьи продают своих малолетних дочерей незаконным торговцам. Впоследствии эти девочки используются для целей проституции и порнографии. Мужчины не обладают таким <<правом человека>>, которое позволяло бы им подвергать женщин и малолетних девочек такому насилию. Поэтому мы полностью поддержали следующее заявление, сделанное на Международной конференции с названием <<Рабство в XXI веке: аспекты прав человека в связи с незаконной торговлей людьми>>: <<Незаконная торговля женщинами и детьми отравляет человеческое общество и противоречит основным ценностям, существующим во всех культурах и народах, ценностям, которые своими корнями уходят в самою природу человека>>. В странах Африки к югу от Сахары от 500 000 до одного миллиона матерей больны родовым свищом, в результате чего эти женщины становятся полностью отчужденными от своих семей и общества. К сожалению, эти матери не имеют доступа к необходимому дородовому, родовому и послеродовому медицинскому обслуживанию, благодаря которому эта болезнь в других странах практически искоренена для матерей всех возрастов. В 1987 году Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) провела в Найроби конференцию под названием <<Безопасное материнство>>. Хотя с тех пор многого удалось добиться, к сожалению, женщины, страдающие от родового свища в странах Африки к югу от Сахары, забыты. Эти забытые женщины испытывают невообразимые страдания. Реабилитация после начала этой болезни требует как психологического, так и медицинского лечения. ВОЗ разработала пиктограмму родов, которая является прекрасным инструментом, помогающим на раннем этапе выявлять осложнения у рожениц. Однако ввиду отсутствия квалифицированного персонала, который мог бы помочь этим матерям, они оказываются лишенными своего основного права человека, провозглашенного в пункте 2 статьи 25 Всеобщей декларации прав человека, который гласит, что материнство и младенчество дают право на особое попечение и помощь. Одной из 12 важнейших проблемных областей, определенных на Пекинской конференции по положению женщин, является право женщин на обеспечение <<наивысшего уровня физического и психического здоровья>>. Помимо отсутствия у большого числа этих женщин и девочек возможностей для получения даже начального школьного образования, они не имеют также доступа к телефонной связи, в результате чего они полностью лишены доступа к современным информационно-коммуникационным технологиям, что еще больше обостряет их проблемы. Организация <<МатерКэр интернэшнл>> организовала медицинский пункт в Гане для лечения матерей, страдающих от родового свища. Эта организация планирует также организовать подготовку традиционных акушерок по вопросам использования пиктографической предродовой карты. После этого эти прошедшие подготовку акушерки смогут обеспечить надлежащий уход беременных женщин в сельских районах. Отсутствие финансирования не позволяет расширить эту жизненно важную деятельность. В связи с этим чрезвычайно важно обеспечить дополнительную финансовую помощь для осуществления этой деятельности. Мы считаем, что Организация Объединенных Наций, ее учреждения, а также неправительственные организации обязаны содействовать осуществлению на международном уровне информационно-пропагандистской деятельности в интересах женщин, страдающих от родового свища. Это позволит довести до сведения мирового сообщества информацию о создавшемся в связи с этой болезнью положении, так же как это делается в связи с женским обрезанием (т.е. калечащими операциями на женских половых органах), при этом мы признаем, что просвещение матерей и акушерок является первым шагом в деле профилактики этого заболевания. На четвертой Всемирной конференции по положению женщин, состоявшейся в Пекине в 1995 году, насилие в отношении женщин было определено как одна из острейших проблем женщин в мире. Мы считаем, что необходимо расширить определение насилия в отношении женщин и девочек, с тем чтобы оно охватывало аборты. В настоящее время ведутся широкие дискуссии по вопросу о взаимосвязи между абортами и определенными видами рака у женщин. Представляются противоречивые данные, однако поскольку существует возможность такой взаимосвязи и до тех пор, пока не будет доказано обратное, ни для какой организации, будь то Организация Объединенных Наций или неправительственная организация, недопустимо в той или иной форме активно пропагандировать аборты. Признается, что состояние горя, которое испытывают женщины, сделавшие аборт, является медицинской проблемой. Аборт вынуждает мать применять насильственные действия по отношению к еще не родившемуся ребенку, что приводит к тому, что она становится матерью мертвого ребенка. На основе своего жизненного опыта Джермейн Грир утверждает, что аборт является знаком притеснения, а не знаком освобождения. Неоднократные аборты привели к ее бесплодию и другим гинекологическим проблемам. Скольких других женщин постигла такая же учесть? Теперь женщины подают иски на врачей, сделавшим им аборт, за то, что они не предоставили им подробную информацию о рисках для здоровья, связанных с абортом, и эти иски удовлетворяются. Аборт -- это <<выход>> для мужчин и женщин, которые безответственно и бездумно вступают в половые отношения, ведущий к непосредственной гибели их ребенка или к будущим рискам для здоровья женщины. Во многих странах девочки считаются бесполезным бременем для семей, и поэтому аборты прежде всего направлены против них. Если младенцу-девочке удается выжить в течение девяти месяцев в утробе матери, после рождения ее могут бросить и оставить умирать в сточной канаве или в мусорном баке. Аборты -- это война против нерожденных детей, особенно нерожденных девочек. Это насилие, совершаемое в отношении будущих поколений женщин. Мы должны продолжать громко и ясно заявлять о наших взглядах в поддержку свободного от насилия мира. Мы должны стремиться обеспечивать функционирование сильной сети услуг, предоставляемых женщинами, которые пережили насилие, и в интересах таких женщин. Мы должны учить наших дочерей тому, чтобы они добивались равенства для себя и других. Мы должны учить наших сыновей бороться с дискриминационным отношением к женщинам и отвергать насилие, понимать важность сдерживания своих импульсов к немедленному получению сексуального удовлетворения и наслаждения и уважать женщин как равных. В связи с этим мы призываем все государства-члены: - в законодательном порядке запретить использование глобальной электронной сети, Интернета, видеоигр и т.д. как средства сексуальной эксплуатации женщин и девочек (и мальчиков); - принять законодательство, которое классифицировало бы как уголовное преступление действия, связанные с незаконной торговлей, сутенерством, содержанием публичных домов и приобретением женщин и девочек для целей проституции и порнографии, и установить надлежащие сроки тюремного заключения за эти преступления, связанные с притеснением; - предоставлять вспомогательные услуги женщинам-проституткам и обеспечить им подлинные экономические возможности для получения законного вознаграждения. Кроме того, мы призываем международное сообщество: - оказывать содействие таким учреждениям, как <<МатерКэр интернэшнл>>, которые уже работают в странах Африки к югу от Сахары, путем расширение помощи, с тем чтобы они могли создавать больше медицинских пунктов для лечения женщин, страдающих от родового свища; - выделять больше средств на профессиональную подготовку большего числа таких работников, как традиционные акушерки, которые впоследствии смогут оказывать женщинам, страдающим от этой болезни, помощь путем предоставления дородового, родового и послеродового обслуживания. Мы далее обращаемся к Организации Объединенных Наций и ее учреждениям, всем государствам-членам и НПО с призывом действовать сообща во имя ликвидации всех форм насилия в отношении женщин и девочек. 