%%%SETTLEMENT POLICY|ARMED INCIDENTS|PRISONER TREATMENT|DETAINED PERSONS|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|ADMINISTRATION OF JUSTICE|CIVILIAN PERSONS|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|FREEDOM OF EXPRESSION|RIGHT TO EDUCATION|PALESTINIANS|RELIGIOUS FREEDOM|FREEDOM OF MOVEMENT|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/53/136/Add.1 10 November 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят третья сессия Пункт 84 повестки дня ДОКЛАД СПЕЦИАЛЬНОГО КОМИТЕТА ПО РАССЛЕДОВАНИЮ ЗАТРАГИВАЮЩИХ ПРАВА ЧЕЛОВЕКА ДЕЙСТВИЙ ИЗРАИЛЯ В ОТНОШЕНИИ ПАЛЕСТИНСКОГО НАРОДА И ДРУГИХ АРАБОВ НА ОККУПИРОВАННЫХ ТЕРРИТОРИЯХ Записка Генерального секретаря Добавление Генеральный секретарь имеет честь препроводить членам Генеральной Ассамблеи содержащийся в приложении периодический доклад за период с 1 января по 31 мая 1998 года, который был представлен ему в соответствии с пунктами 5, 6 и 7 резолюции 52/64 A Ассамблеи от 10 декабря 1997 года Специальным комитетом по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях. 98-34901.R 151298 221298 /... Russian Page СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. ПРЕПРОВОДИТЕЛЬНОЕ ПИСЬМО 4 I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 4 5 II. ИНФОРМАЦИЯ, ПОЛУЧЕННАЯ СПЕЦИАЛЬНЫМ КОМИТЕТОМ 5 - 363 6 A. Общее положение 5 - 148 6 1. Общее развитие событий и политические заявления 5 - 60 6 2. Инциденты, являющиеся следствием оккупации 61 - 148 18 a) Список палестинцев, убитых военнослужащими или израильскими гражданскими лицами 18 b) Список других палестинцев, погибших в результате оккупации 21 c) Другие инциденты 62 - 148 22 B. Отправление правосудия, включая право на справедливое судебное разбирательство 149 - 176 44 1. Палестинское население 149 - 167 44 2. Израильтяне 168 - 176 48 C. Обращение с гражданскими лицами 177 - 230 50 1. Общая информация 177 - 228 50 a) Преследование и физическое насилие 177 - 182 50 b) Коллективные наказания 183 - 202 53 i) доома или помещения, которые были разрушены или опечатаны 183 - 189 53 ii) Введение комендантского часа, блокада или закрытие районов 190 - 197 54 iii) Другие формы коллективного наказания 198 - 202 55 СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) c) Высылка 203 56 d) Экономическое и социальное положение 204 - 219 56 e) Положение детей 220 - 223 62 f) Другие события 224 - 230 63 2. Меры, затрагивающие некоторые основные свободы 231 - 250 64 a) Свобода передвижения 231 - 237 64 b) Свобода образования 238 - 239 65 c) Свобода вероисповедания 240 - 247 66 d) Свобода выражения своего мнения 248 - 250 68 3. Информация о действиях поселенцев, пагубно отражающихся на гражданском населении 251 - 270 69 D. Положение задержанных и заключенных 271 - 294 73 E. Аннексия земель и строительство поселений 295 - 352 78 F. Информация, касающаяся оккупированных сирийских арабских Голан 353 - 363 91 ПРЕПРОВОДИТЕЛЬНОЕ ПИСЬМО 5 ноября 1998 года Г-н Генеральный секретарь, Специальный комитет по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях имеет честь настоящим препроводить Вам в соответствии с пунктами 5, 6 и 7 резолюции 52/64 A Генеральной Ассамблеи от 10 декабря 1997 года периодический доклад, в котором содержится новая информация, дополняющая сведения, приведенные в тридцатом докладе, который был утвержден и представлен Вам 4 марта 1998 года (A/53/136). Настоящий периодический доклад подготовлен с целью довести до Вашего сведения и сведения Генеральной Ассамблеи новую информацию о положении в области прав человека на оккупированных территориях. Настоящий периодический доклад охватывает период с 1 января по 31 мая 1998 года. Он основан на письменной информации из различных источников, из которых Специальный комитет отобрал соответствующие выдержки и резюме, нашедшие отражение в докладе. Примите, г-н Генеральный секретарь, заверения в моем глубочайшем уважении. Джон де САРАМ Председатель Специального комитета по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях Его Превосходительству г-ну Кофи Аннану Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций Нью-Йорк I. ВВЕДЕНИЕ 1. В своей резолюции 52/64 от 10 декабря 1997 года Генеральная Ассамблея: "5. предлагает Специальному комитету вплоть до полного прекращения израильской оккупации продолжать расследование политики и действий Израиля на оккупированной палестинской территории, включая Иерусалим, и других арабских территориях, оккупированных Израилем с 1967 года, особенно несоблюдения Израилем положений Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года, и проводить, по мере необходимости, консультации с Международным комитетом Красного Креста в соответствии с его положениями для обеспечения гарантий благополучия и прав человека народов этих оккупированных территорий и представить как можно скорее доклад Генеральному секретарю, после чего представлять такие доклады по мере необходимости; 6. предлагает также Специальному комитету регулярно представлять Генеральному секретарю периодические доклады о текущем положении на оккупированной палестинской территории, включая Иерусалим; 7. предлагает далее Специальному комитету продолжать расследование практики обращения с заключенными на оккупированной палестинской территории, включая Иерусалим, и других арабских территориях, оккупированных Израилем с 1967 года". 2. Специальный комитет по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях продолжил свою работу в соответствии с правилами процедуры, содержащимися в его первом докладе Генеральному секретарю, и провел вторую серию заседаний в период с 30 мая по 9 июня 1998 года в Женеве, Каире, Аммане и Дамаске. 28 мая 1998 года Постоянное представительство Шри-Ланки при Организации Объединенных Наций сообщило Секретариату Организации Объединенных Наций (Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека) о том, что правительство Шри-Ланки назначило Постоянного представителя Шри-Ланки при Организации Объединенных Наций Джона де Сарама своим представителем в Специальном комитете, который должен был с того же дня заменить Джанаку Наккавиту. Поэтому во второй серии заседаний принимали участие Джон де Сарам (Шри-Ланка), который выступал в качестве Председателя, Абса Клод Диалло (Сенегал) и Дато Абдул Маджид Мохамед (Малайзия). 3. Положение на арабских территориях, оккупированных Израилем, с точки зрения его влияния на права человека гражданского населения рассматривается в разделе II настоящего доклада. Содержащиеся в докладе сведения отражают письменную информацию, полученную Специальным комитетом в период с 1 января по 31 мая 1998 года. Специальный комитет ежедневно следил за положением на оккупированных территориях путем изучения сообщений в израильской прессе и в публикуемых на оккупированных территориях газетах на арабском и английском языках. Он также проанализировал ряд сообщений и докладов правительств, организаций и отдельных лиц, относящихся к периоду, охватываемому докладом. 4. Используемые в настоящем докладе географические названия и терминология приводятся в том виде, в котором они фигурировали в первоисточниках, и не предполагают выражения какого-либо мнения Специальным комитетом или Секретариатом Организации Объединенных Наций. II. ИНФОРМАЦИЯ, ПОЛУЧЕННАЯ СПЕЦИАЛЬНЫМ КОМИТЕТОМ A. Общее положение 1. Общее развитие событий и политические заявления 5. 5 января 1998 года министр по делам местной администрации Палестинского органа Саиб Эрикат осудил решение израильтян отложить полное открытие улицы Шехада в Хевроне и укрепить израильские силы безопасности в этом районе. Улица Шехада является крупной магистралью в Хевроне, соединяющей ту его часть, которая находится под контролем Палестинского органа, с контролируемым Израилем сектором. ("Джерузалем таймс", 9 января) 6. 8 января, выступая в Иерусалиме перед парламентариями-евреями из различных стран мира, премьер-министр Биньямин Нетаньяху заявил, что Израиль отказывается вернуться к границам, существовавшим до заключения перемирия в июне 1967 года, на том основании, что он не может "вновь стать страной, ширина территории которой составляет 10-12 километров". Обращаясь к Палестинскому органу, премьер-министр также заявил, что если Орган выполнит свои обязательства, такие, как обязательства вести борьбу с "терроризмом", осуществить демонтаж "террористической" инфраструктуры, конфисковать оружие, изъять из Хартии ООП статьи, в которых содержится призыв к уничтожению Израиля, и прекратить подстрекательства, то Израиль выступит с предложением о дальнейшей передислокации. ("Джерузалем пост", 9 января) 7. 8 января Палестинский орган осудил заявление Израиля о расширении поселения Эфрат на Западном берегу путем строительства еще 600 жилых комплексов. Эфрат находится к югу от Вифлеема на земле, принадлежащей селению Эль-Хадер. ("Джерузалем таймс", 16 января) 8. 12 января Служба общей разведки Палестинского органа провела в Наблусе обыск на одном из складов, где активисты движения ХАМАС готовили смеси химикатов для изготовления самодельных бомб. Были арестованы четыре человека в возрасте чуть старше 20 лет. ("Джерузалем таймс", 16 января) 9. 13 января кабинет пришел к согласию в отношении документа, который должен содержать обязательства Палестинского органа в отношении поддержания безопасности и демонтажа "террористической" инфраструктуры на Западном берегу и в секторе Газа. Он охарактеризовал выполнение данных условий как неотъемлемую предпосылку любого последующего вывода подразделений Израильских сил обороны (ИДФ). Кроме этого, кабинет создал межминистерскую группу, состоящую из сотрудников ИДФ и Службы общей безопасности (СОБ), а также представителей министерств иностранных дел и внутренней безопасности, для осуществления контроля за выполнением обязательств палестинцами. Содержавшиеся в перечне требования, выдвинутые Израилем в качестве предварительного условия передислокации его сил на территориях, были отвергнуты палестинцами на том основании, что, по их словам, они выполнили все свои обязательства. Руководитель палестинской делегации на переговорах Набиль Шаат обвинил Израиль в обмане, а также в том, что он "прибегает к уловкам для того, чтобы ему самому не надо было выполнять никаких обязательств". По мнению г-на Шаата, премьер-министр Биньямин Нетаньяху не смог обеспечить новую передислокацию военных контингентов, как того требуют подписанные в Осло соглашения, из-за оппозиции со стороны нескольких министров его кабинета. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 14 января) 10. 20 января в ходе встречи с президентом Соединенных Штатов Америки Биллом Клинтоном в Вашингтоне, О.К., премьер-министр Биньямин Нетаньяху отверг предложение о выводе войск с еще 9,5 процента территории Западного берега на том основании, что он не располагает мандатом от своего комитета на более масштабный вывод войск, который мог бы поставить под угрозу интересы Израиля в плане безопасности. ("Гаарец", 22 января) 11. 23 января было сообщено о том, что движение Гуш Шалом (Блок мира) распространило перечень нарушений Израилем подписанных в Осло и Хевроне соглашений, который был длиннее, чем составленный кабинетом министров Израиля перечень аналогичных нарушений со стороны палестинцев. В число содержавшихся в этом перечне примеров входило нарушение обязательств в отношении безопасного следования между Западным берегом и сектором Газа, которое, по утверждению Гуш Шалом, должно было быть выполнено в сентябре 1994 года; освобождения всех палестинских заключенных, которые отбыли две трети срока их заключения; и ликвидации гражданской администрации на Западном берегу. ("Джерузалем пост", 23 января) 12. 24 января лидер движения ХАМАС шейх Ахмед Ясин призвал председателя Палестинского органа Ясира Арафата присоединиться к его движению в "священной войне" с "оккупантами". Шейх Ясин призвал всех палестинцев объединиться в вооруженной борьбе с Израилем, утверждая, что у палестинцев не осталось иного пути для того, чтобы обеспечить свои права и добиться своих целей. ("Джерузалем пост", 25 января). 13. 25 января Давид Бар Иллан, советник премьер-министра Биньямина Нетаньяху по вопросам коммуникаций, вновь заявил о том, что Израиль настаивает на пересмотре Палестинским национальным советом Палестинской хартии. Он заявил, что пересмотр Хартии является необходимой предпосылкой любой последующей передислокации ИДФ на территориях. Палестинские официальные лица отвергли требования Израиля на том основании, что статьи, содержащие призывы к уничтожению Израиля, уже были отменены в 1996 году. ("Джерузалем пост", 26 января) 14. 27 января министр внутренней безопасности Авигдор Кахалани обещал разместить еще 200 полицейских в Старом городе Иерусалима и ужесточить меры в области безопасности в этом районе. "Мы планируем установить телекамеры для наблюдения, которые позволят нам следить за положением на большинстве улиц в Старом городе", - объявил он, указав, что число "голубых касок" (регулярные полицейские силы) и "зеленых касок" (пограничные полицейские силы) будет также увеличено. Утверждается, что правительство собирается принять дополнительные меры в области безопасности в Старом городе на определенный период времени, особенно после того, как 20 ноября здесь был убит учащийся ешивы. ("Джерузалем пост", 28 января) 15. 27 января было сообщено о том, что в новом учебнике для начальных школ, который был выпущен министерством образования в ознаменование пятидесятой годовщины основания Государства Израиль, отсутствует всякое упоминание о существовании палестинского народа в Израиле, о конфликте с палестинцами до и после создания Израиля, а также о процессе установления мира с палестинцами в последние годы. В книге представлены основные атрибуты независимости и суверенитета, такие, как Декларация независимости, являющаяся символом государства, израильский флаг и национальный гимн. В нем содержится обзор важных событий в истории Израиля, особенно войн с арабскими государствами, абсорбции иммигрантов и мирного процесса. В главе учебника, посвященной войнам, которые вел Израиль, говорится, что война за независимость вспыхнула тогда, когда "арабские армии оккупировали страну и напали на общины и транспортные пути. Наши солдаты отразили нападение и попытались прорвать блокаду Иерусалима. Наши силы взяли под контроль центральную часть страны, Галилею и район, простирающийся от Негева до Эйлата. Старый город был захвачен Иорданией". В этом пассаже не упоминается о продолжительных боях между израильскими бойцами-поселенцами и палестинцами в течение первых месяцев войны, а также тот факт, что арабы объявили войну из-за того, что выступали против Плана раздела, который предполагал создание двух граничащих друг с другом государств, еврейского и арабского. В главе, посвященной "процессу установления мира между Израилем и арабскими странами", говорится о договорах, которые были подписаны с Египтом и Иорданией. О подписанных в Осло соглашениях и о процессе установления мира с палестинцами, даже о самом существовании палестинцев, в нем совершенно не упоминается. ("Гаарец", 27 января) 16. 30 января было сообщено о том, что израильская полиция установила новый пограничный контрольно-пропускной пункт в Христианском квартале Старого города Иерусалима. Согласно израильским источникам, это решение было принято в рамках плана передислокации подразделений внутри Старого города после убийства поселенца, которое произошло двумя месяцами ранее. ("Джерузалем таймс", 30 января) 17. 12 февраля председатель Палестинского органа Ясир Арафат выступил с предостережением, заявив о том, что "интифада" будет возобновлена и что он "поставит крест" на мирных соглашениях с Израилем, если переговоры сорвутся. Он также заявил, что объявит о создании палестинского государства в 1999 году независимо от итогов мирных переговоров. Г-н Арафат выступал в Рамаллахе перед 400 палестинцами, включая членов законодательного совета и делегацию проживающих в Израиле арабов, по случаю начала торжественных мероприятий в ознаменование пятидесятой годовщины "катастрофы" 1948 года, которая привела к тому, что тысячи палестинцев покинули свои дома или были изгнаны из них силой. Министр информации и культуры Палестинского органа Ясир Абд ар-Раббо заявил, что этот митинг символизировал единство палестинского народа, который, несмотря на пережитую трагедию и страдания, имеет право на возвращение на свою родную землю и право на самоопределение и создание своего государства со столицей в Иерусалиме. Заявления г-на Арафата вызвали резкую критику со стороны премьер-министра Биньямина Нетаньяху, который заявил, что они представляют собой нарушение подписанных в Осло соглашений и приведут к их отмене. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 13 февраля; "Гаарец", 15 февраля) 18. 17 февраля премьер-министр Биньямин Нетаньяху вновь заявил о своей решимости настаивать на выполнении его требования о том, чтобы "террористы", проживающие в автономных районах, были переданы Израилю. Выступая на заседании в кнессете, где присутствовали семьи жертв "террора", г-н Нетаньяху заявил, что Палестинскому органу следует знать, что в случае невыполнения им этого требования, он не может рассчитывать на какую-либо "дипломатическую отдачу". Позднее кнессет 15 голосами против 3 одобрил заключительное заявление о том, что, "до тех пор, пока Палестинский орган не выполнит своего обязательства (выдать террористов) в рамках подписанных в Осло соглашений и письменных добавлений к подписанному в Хевроне соглашению, Израиль не будет считать себя связанным обязательствами, взятыми им в Осло, и предпримет все необходимые меры правового характера, которые сочтет необходимыми для ликвидации террора и обеспечения безопасности всех своих граждан". ("Джерузалем пост", 18 февраля) 19. 23 февраля было сообщено о том, что правительство по-прежнему придерживается своей позиции, в соответствии с которой Израилю следует удерживать 64 процента оккупированной территории в течение промежуточного этапа осуществления подписанных в Осло соглашений, что будет использоваться в качестве козыря в контексте переговоров об окончательном статусе. Утверждается, что Палестинский орган осуществляет частичный контроль над 24 процентами территории и полный суверенитет над остальными 3 процентами земель. ("Гаарец", 23 февраля) 20. 6 марта сообщалось о том, что в результате проведенной Палестинским центральным статистическим бюро переписи населения было установлено, что на Западном берегу и в Газе проживает большее число людей, чем предполагалось. По оценкам Израиля, число жителей составляет примерно 2,4 млн. человек на Западном берегу и в Газе и около 170 000 в Восточном Иерусалиме. Данные Палестинского центрального статистического бюро расходятся с данными израильтян, в соответствии с которыми на Западном берегу и в Газе проживает 2,9 млн. человек, а в Восточном Иерусалиме - 323 000 человек. В это число не входят 325 000 палестинцев, которые имеют право на проживание на Западном берегу и в Газе, однако живут за границей более одного года. ("Джерузалем таймс", 6 марта) 21. 12 марта в своем прямом обращении к палестинцам премьер-министр Биньямин Нетаньяху назвал убийство трех палестинских рабочих солдатами ИДФ на дорожном контрольно-пропускном пункте в Таркумии 10 марта "трагической ошибкой". Тем не менее он выступил с оправданием действий солдат, заявив, что они искренне полагали, что подверглись нападению "террористов". Заявив, что он понимает, какую боль испытывают палестинцы, он призвал к возобновлению мирных переговоров, с тем чтобы обеспечить будущее мира и надежды для обоих народов и предотвратить новые трагедии. Слова г-на Нетаньяху были рассчитаны на то, чтобы содействовать прекращению акций протеста со стороны палестинцев, которые захлестнули Западный берег после этого инцидента. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 13 марта) 22. 13 марта шейх Хамед Беттави заявил, что инцидент в Таркумии, в ходе которого трое палестинских рабочих были убиты солдатами ИДФ, напоминает "резню", учиненную сионистскими оккупантами, и добавил, что сосуществование между палестинцами и Израилем невозможно. ("Джерузалем пост", 15 марта) 23. 15 марта один из высокопоставленных официальных представителей Израиля заявил, что сам факт того, что британский министр иностранных дел Роберт Кук намеревается начать свою поездку в Иерусалим на следующий день с посещения поселения Хар-Хома, представляет собой "провокацию, которая призвана поддержать палестинцев в их притязаниях на часть Иерусалима даже до того, как начались переговоры об окончательном статусе". Этот же сотрудник утверждал, что поездка такого рода представляет собой нечто такое, чего никогда ранее не совершало ни одно официальное лицо, и выразил сомнение в том, что подобный акт мог бы быть совершен в каком-либо другом районе мира. Г-н Кук, который вначале заявил, что он посетит этот район вместе с министром по делам Иерусалима Палестинского органа Фейсалом аль-Хусейни, но позднее под давлением Израиля отказался от этого и заявил, что он посетит этот район в частном порядке. Премьер-министр Биньямин Нетаньяху заявил, что Израиль вскоре начнет строительство поселения в этом районе, вокруг которого ведутся ожесточенные споры. Г-н Нетаньяху вновь заявил о решимости его правительства сохранить нынешний статус Иерусалима как неделимой национальной столицы. "Иерусалим, - заявил он, - остается и навечно останется неоспоримой, неделимой столицей Израиля". Вместе с этим, официальные лица правительства отвергли заявление г-на Кука, который, по сообщениям, выступал за вывод ИДФ с Западного берега, в результате чего Палестинскому органу должно было быть передано 20 процентов территории района B и 20 процентов - района C. Министр внутренней безопасности Авигдор Кахалани заявил, что столь масштабный вывод сил нанесет прямой ущерб безопасности Израиля, указав, что он выступает за такой вывод войск, при котором они оставят 5-10 процентов территории этого района. Выступая в своем качестве председателя движения "Третий путь", г-н Кахалани также заявил, что американское предложение о выводе войск с 13 процентов территории Западного берега также наносит ущерб национальной безопасности. ("Джерузалем пост", 16-17 марта) 24. 15 марта премьер-министр Биньямин Нетаньяху сообщил членам кабинета о вызывающем беспокойство увеличении числа инцидентов в территориях, особенно после инцидента в Таркумии (в ходе которого солдаты ИДФ убили трех палестинских рабочих). Он также заявил, что считает весьма серьезным инцидент, во время которого из контролируемого палестинцами сектора Хеврона был открыт огонь по еврейскому кварталу, и потребовал от Палестинского органа принять решительные меры в целях предотвращения подобных инцидентов в будущем. ("Гаарец", 16 марта) 25. По сообщениям, 15 марта Ариел Шарон, выступая по израильскому телевидению, заявил, что Израиль отказался от планов физического уничтожения главы политического бюро ХАМАС Халеда Мисхаля, который в настоящее время находится в Аммане. После недавнего иордано-израильского кризиса, вызванного неудачной попыткой покушения на Мисхаля в октябре 1997 года, министр инфраструктуры открыто заявил, что подобные попытки не будут предприниматься на иорданской земле. ("Джерузалем таймс", 20 марта) 26. 16 марта начальник Службы превентивной безопасности Западного берега Джибриль Раджуб предупредил, что поселенцы, прибывающие в любой контролируемый Палестинским органом район с целью навредить палестинцам, не покинут его живыми. Он также заявил, что временно отказывается сотрудничать с ИДФ в Хевроне в области безопасности до дополнительного уведомления. Г-н Раджуб выступил со своим заявлением после инцидента в районе Хеврона под названием Абу-Снейнах, в ходе которого примерно 30 поселенцев разбили ветровые стекла машин палестинцев и забросали камнями и избили жителей. Эти заявления вызвали сильное раздражение у должностных лиц правительства Израиля и поселенцев. "Серьезные угрозы ведут к эскалации и безрассудности, в то время когда всем нам нужно постараться разрядить атмосферу", - заявил премьер-министр Биньямин Нетаньяху, добавив, что палестинцы не хотят прогресса на мирных переговорах. Представитель еврейской общины Хеврона Ноам Арнон заявил, что заявление Раджуба демонстрирует "варварскую и террористическую природу Палестинского органа". "Убийцы остаются убийцами", - заявил он, добавив, что иллюзия, порожденная заключенным в Хевроне соглашением, наконец-то развеялась. Генеральный директор Совета еврейских общин в Иудее, Самаре (Западный берег) и Газе Аарон Домб заявил, что "террорист, облаченный в полицейскую форму, остается террористом". ("Гаарец", "Джерузалем пост", 17 марта) 27. Начальник Службы превентивной безопасности Западного берега Джибриль Раджуб в своей речи 16 марта, посвященной инциденту в Таркумии, потребовал, чтобы Израиль привлек к ответственности тех, кто повинен в убийстве трех палестинских рабочих. Он отметил, что в израильских тюрьмах нет израильтян, осужденных за убийство палестинцев. Раджуб подчеркнул, что в районе Хеврона не будет никакого сотрудничества с ИДФ в области безопасности до тех пор, пока ответственные за убийство в Таркумии не предстанут перед судом. ("Джерузалем таймс", 20 марта) 28. 18 марта, говоря о вызвавшей различные мнения поездке британского министра иностранных дел Роберта Кука в Хар-Хому (в Иерусалиме), Председатель Партии труда Ехуд Барак заявил, что Хар-Хома не является поселением. "Нет ни малейшего сомнения в нашем праве на строительство здесь", - заявил он, объяснив, что Хар-Хома находится непосредственно в городской черте Иерусалима и что на протяжении всей истории правительство Израиля, включая Партию труда, отстаивало право Израиля на ведение здесь строительства. В заключение он заявил, что единый Иерусалим под полным израильским суверенитетом лежит в самой основе национального консенсуса в Израиле. ("Джерузалем пост", 19 марта) 29. 24 марта сообщалось о том, что службы безопасности повысили уровень своей готовности в связи с предупреждениями о том, что члены ХАМАС и организации "Исламский джихад" готовят нападение на жителей израильских городов и на поселенцев на оккупированных территориях. На состоявшемся незадолго до этого заседании по вопросам стратегии сотрудники службы безопасности провели оценку серии событий за предшествующие 10 дней, которые явились причиной повышения уровня готовности. В число этих событий входили: инцидент на дорожном контрольно-пропускном пункте в Таркумии, в ходе которого трое палестинцев были по ошибке застрелены солдатами; все большие беспорядки в палестинских кварталах; насильственное изгнание силами ИДФ с контролируемой Израилем территории палестинских семей, поселяющихся там нелегально; и тупик в рамках мирного процесса. По сообщениям, представители службы безопасности заявили, что положение в территориях хуже, чем когда-либо ранее. Они указали, что между израильтянами и палестинцами растет взаимное недоверие и что движение ХАМАС, которому за прошедший год Служба общей безопасности нанесла несколько ощутимых ударов, в настоящее время полностью оправилось от них и взяло под свой контроль палестинские кварталы. По их утверждению, тревожным подтверждением такого развития событий является тот факт, что в течение нескольких предыдущих месяцев ХАМАС привлекало в свои ряды много девушек-студенток химического факультета университета. Наконец, они предупредили, что "террористическое" нападение на Израиль из котролируемых Палестинским органом районов приведет к полному прекращению мирного процесса. ("Джерузалем пост", 24 марта) 30. 5 апреля Палестинский орган арестовал трех палестинцев в связи с убийством 29 марта одного из высокопоставленных активистов ХАМАС Мехиддина Шарифа. По заявлению руководителя Службы превентивной безопасности на Западном берегу Джибриля Раджуба, эти трое убили Шарифа в результате внутренней борьбы за власть. Все трое являются членами военного крыла ХАМАС, именуемого бригадами "Иззедин аль-Кассам". ("Джерузалем таймс", 10 апреля) 31. 6 апреля правительство выступило с заявлением, в котором оно обвинило Палестинский орган в том, что он нарушает заключенные в Осло соглашения, так как причастен к убийствам палестинцев, подозреваемых в сотрудничестве с Израилем. Согласно этому заявлению, 67 палестинцев были убиты и 96 ранены со времени создания Палестинского органа в 1994 году. Официальные лица Израиля обвинили Палестинский орган в том, что в области разведки он направляет свои усилия в основном на наблюдение за предполагаемыми палестинцами-коллаборационистами и на проведение их допросов. В правительственном заявлении указывалось, что убийства таких палестинцев представляют собой нарушение статьи XVI заключенного в Осло в 1995 году Соглашения II, в котором оговорено, что "палестинцы, которые поддерживали контакты с израильскими властями, не будут подвергаться актам запугивания, насилия, мести или преследования" и что "для обеспечения их защиты будут приняты соответствующие оперативные меры в координации с Израилем". Обращенная к должностным лицам Палестинского органа просьба прокомментировать утверждение израильского правительства осталась без ответа. Тем не менее в прошлом Палестинский орган отказывался признать себя ответственным за убийства коллаборационистов, утверждая, что их смерть явилась результатом вражды на личной почве. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 7 апреля) 32. 8 апреля премьер-министр Биньямин Нетаньяху назвал "постыдным" письмо, с которым движение "Мир сейчас" обратилось к администрации Соединенных Штатов Америки, призывая американцев активизировать усилия в целях возобновления зашедшего в тупик процесса переговоров. "Этот спектакль с обращением к иностранной державе с просьбой об оказании давления на Израиль является постыдным", - заявил он. ("Джерузалем пост", 9 апреля) 33. 9 апреля лидер движения ХАМАС Абдель Азиз Рантиси, проживающий в Газе, заявил, что ХАМАС обвиняет Израиль в происшедшем за несколько дней до этого убийстве активиста Шарифа. ("Джерузалем таймс", 10 апреля) 34. 12 апреля Папа Иоанн Павел II осудил то, что он назвал "опасными политическими вариантами в отношении Иерусалима, которые угрожают миру на Ближнем Востоке". Из дипломатических источников в Риме поступили сообщения о том, что Папа имел в виду производимые Израилем строительные работы в Восточном Иерусалиме ("Гаарец", 13 апреля) 35. 14 апреля министр инфраструктуры Израиля Ариел Шарон представил правительству план, предусматривающий создание шести новых поселений вдоль "зеленой линии". Палестинские источники указали, что этот новый план поселений носит название "Окрестности Хеврона". По сообщениям палестинских источников, указанный план предусматривает окружение палестинских городов, расположенных в районе границ 1967 года, и создание линии израильских поселений, которые служили бы буфером между этими палестинскими городами и Государством Израиль. ("Джерузалем таймс", 24 апреля) 36. 17 апреля было сообщено, что, по данным исследования, опубликованного палестинским отделением международного движения в защиту детей, за последние 30 лет на оккупированных территориях было убито или ранено в результате взрывов мин и оставшихся боеприпасов в общей сложности 464 палестинца. В докладе охватывался период с июня 1967 года по февраль. Из этих 464 пострадавших 144 в результате взрывов погибли, а остальные 320 были ранены. ("Джерузалем таймс", 18 апреля) 37. 18 апреля Председатель Палестинского органа Ясир Арафат торжественно заявил, что он объявит о создании государства в 1999 году, и дал понять, что палестинцы вновь могут перейти к насильственным действиям, если их требования не будут удовлетворены. В интервью, переданном по телевидению Палестинского органа, Председатель Арафат заявил: "Мы не спешим, (однако) наше терпение не беспредельно. В 1999 году мы объявим о создании государства". ("Джерузалем пост", 19 апреля) 38. 20 апреля заместитель премьер-министра Иордании Абдалла Энсур заявил, что король Хусейн предостерег премьер-министра Биньямина Нетаньяху о том, что Ближний Восток может погрузиться в "пучину разрушений", если не будет достигнут прогресс в рамках мирных переговоров с палестинцами. ("Джерузалем пост", 21 апреля) 39. 20 апреля несколько министров израильского правительства потребовали аннулировать введенные в отношении поселенцев ограничения, касающиеся правил применения огнестрельного оружия. Их требование было высказано после инцидента, в результате которого, как было сообщено, еврейский поселенец из Маона был убит пастухами-бедуинами во время спора о земле в южной части Хевронской горы. По имеющимся сведениям, этот инцидент вызвал резкие критические выступления со стороны поселенцев, которые обвинили Управление генерального прокурора и полицию в создании атмосферы, вынуждающей их "дважды подумать, прежде чем применить оружие". ("Гаарец", "Джерузалем пост", 21 апреля) 40. 21 апреля официальные лица правительства заявили, что Палестинский орган разместил на 16 000 сотрудников полиции больше, чем было разрешено в соответствии с заключенными в Осло соглашениями, в результате чего районы, находящиеся под контролем Палестинского органа, стали одними из наиболее насыщенных полицией районов в мире (если в Швейцарии на каждые 1000 жителей приходится 2 полицейских, а в Испании - 4,5, то на территории Палестинского органа на каждые 1000 жителей приходится 16,7 полицейских). В соответствии с временным соглашением 1995 года Палестинскому органу разрешается разместить на Западному берегу и в секторе Газа до 24 000 полицейских. Однако израильские должностные лица заявили, что фактическое количество полицейских составляет 40 000 человек, т.е. на 66 процентов больше разрешенного. ("Джерузалем пост", 22 апреля) 41. 22 апреля Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций Кофи Аннан заявил, что существуют опасения в отношении того, что нынешний тупик в мирных переговорах между Израилем и палестинцами может стать причиной дальнейшей эскалации насилия в этом регионе. Г-н Аннан указал, что среди арабских лидеров ощущается глубокое разочарование в связи с отсутствием прогресса в мирном процессе, и добавил, что от безысходности люди могут вновь перейти к насильственным действиям, если прогресс не будет достигнут. ("Джерузалем пост", 23 апреля) 42. 23 апреля премьер-министр Биньямин Нетаньяху высказал угрозу аннексировать часть Западного берега, если Председатель Палестинского органа Ясир Арафат в одностороннем порядке провозгласит создание палестинского государства. ("Гаарец, 24 апреля) 43. 28 апреля премьер-министр Биньямин Нетаньяху, как сообщалось, заявил, что отдать 6 процентов Западного берега - это "не проблема, однако если превышается 7- или 8-процентный предел, ситуация становится "весьма сложной". Г-н Нетаньяху разъяснил, что возвращение палестинцам более 9 процентов от общей территории создает большие сложности для защиты 40 000 израильских детей, каждый день совершающих поездки по территории Западного берега. Министр инфраструктуры Ариел Шарон также охарактеризовал эвакуацию более 9 процентов как "опасную", указав, что для Израиля исключительно важно освободиться от того, что он назвал "процентным торгом". Г-н Шарон также предупредил, что попытки ускорить процесс передачи земли палестинцам могут повлечь за собой потерю водных ресурсов или объектов, предназначенных для установки оборудования для раннего оповещения. ("Джерузалем пост", 28 апреля) 44. 2 мая приблизительно 10 000-15 000 активистов правого крыла заложили в Хар-Хоме (Джебель-Абу-Гнейм) символический краеугольный камень и потребовали от правительства начать там строительные работы. Среди участников демонстрации был руководитель фронта "Земля израильская", член кнессета Микаэл Клейнер, который привел из Священной книги историю об одном еврее, получившем в наследие свинарник: "Вопрос состоял в том, что делать еврею с этим свинарником. Избавиться от него и потерять наследство или сохранить его? Талмуд определил, что ему следует избавиться от него, но постепенно, с тем чтобы избежать большой потери". Мораль этой истории, по словам г-на Клейнера, состоит в том, что "заключенные в Осло соглашения, которые унаследовал Нетаньяху, также должны осуществляться постепенно, с тем чтобы свести к минимуму ущерб". Ниже, на территории вади, прошла ответная демонстрация, в которой приняли участие примерно 1000 активистов левого крыла, требовавшие прекращения строительства поселения. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 3 мая) 45. 3 мая Совет еврейских общин Иудеи, Самарии (Западный берег) и сектора Газа, а также парламентский фронт "Земля израильская" высказали угрозу сбросить правительство в случае осуществления второго этапа вывода с территории Западного берега. ("Джерузалем пост", 4 мая) 46. 11 мая министр иностранных дел Египта Амр Муса заявил, что ближневосточный мирный процесс переживает самый глубокий за все время кризис. "Мы наблюдаем кризис, подобного которому не было с начала мирного процесса", - заявил Муса египетскому "Телевидению Нила", добавив, что нынешняя израильская политика не способствует интересам будущего региона. ("Джерузалем пост", 12 мая) 47. 12 мая председатель "Партии труда" Ехуд Барак заявил, что Бейт-Эль, Офра и другие поселения "должны оставаться навсегда". Он заявил, что его партия имеет ряд принципов, против которых она не пойдет ни при каких обстоятельствах. Они включают в себя существование единого Иерусалима под полным и безусловным израильским суверенитетом, а также наличие поселенцев, которые должны оставаться под управлением Израиля в крупных блоках поселений. "Ни при каких обстоятельствах, - пообещал он, - Израиль не вернется к границам 1967 года". Г-н Барак, который сделал свои заявления во время посещения пяти поселений в Иудее и Самарии (Западный берег), обратился с теплыми словами к поселенцам и поселениям: "Я приехал сюда, чтобы посмотреть, как развиваются поселения. Наглядный рост и прогресс обнадеживают. Налицо целый ряд прекрасных проектов, их прелесть также и в том, что они связаны с душой - душой израильского общества". Заявления г-на Барака вызвали положительную реакцию у поселенцев. Руководитель еврейских общин Иудеи и Самарии (Западный берег) и Газы Пинхас Валерстейн заявил, что он начнет подыскивать для г-на Барака дом в поселении Бейт-Эль. Другие поселенцы отметили, что ни Ицхак Рабин, ни Шимон Перес в свою бытность премьер-министрами никогда не высказывались так, как г-н Барак. Организация "Мир сейчас" выпустила заявление, выражающее "потрясение и смятение" в связи с замечаниями г-на Барака. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 13 мая) 48. 14 мая массовый митинг палестинцев по случаю пятидесятой годовщины Ан-Накбы (палестинской катастрофы), т.е. создания Государства Израиль, превратился в кровопролитие, в результате которого во время стычек с силами ИДФ на территориях было убито по крайней мере семь палестинцев и сотни получили ранения. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 15 мая) 49. 14 мая было сообщено, что премьер-министр Биньямин Нетаньяху отдал полиции распоряжение подготовить новый подробный план обеспечения безопасности для Старого города Иерусалима. Этот план должен предусматривать размещение стационарных полицейских участков, которые смогут поддерживать между собой прямой зрительный контакт вдоль главного пути сообщения от Западной стены до Дамасских и Яффских ворот. Г-н Нетаньяху отдал свои указания после того, как 6 мая был зарезан учащийся ешивы, идущий на утреннюю службу к Западной стене. ("Джерузалем пост", 14 мая) 50. 14 мая Генеральный директор министерства сельского хозяйства Дани Крицман заявил, что, если Европейский союз отменит торговые привилегии, распространяющиеся на сельскохозяйственную продукцию поселенцев, министерство сельского хозяйства аннулирует все выгоды и привилегии, предоставляемые палестинской сельскохозяйственной продукции в соответствии с Парижскими соглашениями. "Лично я заявляю, что не буду выполнять Парижские соглашения, если европейцы примут подобное решение. Они должны учитывать, что гарантии выполнения Парижских соглашений находятся в моих руках", - заявил г-н Крицман, который, вернувшись домой, добавил, что, "если Европейский союз применит санкции против Израиля или решит, что он может определять границы Израиля, ни один палестинский помидор без пошлины на территорию Израиля привезен не будет". В то же время, по имеющимся сообщениям, министерство сельского хозяйства рассматривает меры и пути, призванные сохранить экспорт сельскохозяйственной продукции поселенцев в случае утверждения министрами иностранных дел стран Европейского союза рекомендаций Комиссии Европейского союза. В результате этих мер выяснение происхождения продукции становится невозможным. Помимо прочего, министерство рассматривало возможность маркировки продукции, производимой поселенцами, идентификационными знаками, принадлежащими фермам, расположенным в районе "зеленой линии". ("Гаарец", 15 мая) 51. 15 мая было сообщено, что духовный лидер движения ХАМАС шейх Ахмад Яссин осудил заключенные в Осло соглашения и заявил, что взрывы-самоубийства в качестве актов, направленных против израильтян, будут продолжаться. Шейх Яссин сделал это заявление во время краткосрочной поездки по Ближнему Востоку. ("Джерузалем таймс", 15 мая) 52. 16 мая король Иордании Хусейн критически высказался в отношении имеющих место, по его мнению, противоречивых взглядов премьер-министра Биньямина Нетаньяху на мирный процесс и заявил, что Израиль начинает мыслить категориями людей осажденной крепости. Как представляется, король имел в виду замечания г-на Нетаньяху, объясняющие его нежелание производить дальнейшие этапы вывода с Западного берега на том основании, что в результате этого Израиль подвергается серьезной опасности, которая не может игнорироваться в интересах мирного соглашения. В этой же связи Группа восьми выразила озабоченность по поводу остановки ближневосточного мирного процесса, высказав предостережение о том, что, если процесс не будет возобновлен, это может иметь серьезные последствия для всего региона. ("Джерузалем пост", 17 мая) 53. 19 мая представитель израильской правозащитной организации "Бецелем" Ювал Гинбар на пресс-конференции заявил, что бо́льшая часть людей, которые были подвергнуты пыткам службой общей безопасности Израиля ("Шин-Бет"), впоследствии были признаны невиновными и освобождены из тюрьмы. ("Джерузалем таймс", 22 мая) 54. 20 мая девять судей Высокого суда выразили свое недовольство в связи с тем фактом, что правительство и кнессет не приняли законопроект, который регулировал бы особые методы ведения допроса, применяемые службой общей безопасности, вынудив вместо этого Суд принимать решение по этому вопросу. Судьи сделали свое заявление во время слушания шести петиций в отношении законности таких методов. Это первый случай, когда Высокий суд согласился в принципе рассматривать вопрос о методах допросов СОБ. В одной из петиций, представленной Общественным комитетом против пыток в Израиле, содержался призыв запретить использование таких методов, когда руки и ноги заключенного связываются и на голову одевается мешок и в этом положении заключенных заставляют слушать громкую музыку, из-за чего они лишены возможности заснуть, или когда их подолгу заставляют сидеть на низком стуле. В другой петиции, представленной Ассоциацией за гражданские права в Израиле (АГПИ), содержался призыв запретить подвергать заключенных тряске. Представитель Генерального прокурора адвокат Шай Нитсан в ответ заявил, что применение этих методов ведения допроса является разрешенным в соответствии с предусмотренным в законе положением о "необходимой защите", что означает, что лицо освобождается от уголовной ответственности за действия, которые ему приходится совершать на месте происшествия для защиты своей жизни, здоровья или имущества или для защиты жизни, здоровья или имущества другого лица от опасности серьезного повреждения, в том случае, если нет никакого другого пути обеспечить это. Адвокат Нитсан заявил, что, если Суд удовлетворит просьбу АГПИ в отношении запрещения насильственной тряски, это по своей сути будет означать полное аннулирование положения о "необходимой защите". Это будет означать, что независимо от степени важности информации, которой располагают задержанные, лицам, ведущим допрос никогда не будет разрешено использовать незаконные методы получения этой информации. Однако Председатель Суда Аарон Барак отверг это заявление, сказав, что существует разница между наличием в законе положения о "необходимой защите" и утверждением, что такое право предоставляется заранее автоматически. Судья Далия Дорнер заявила, что предоставление автоматического иммунитета может производиться лишь на основе принятия соответствующего законодательного акта. Она отметила, что тот факт, что в законопроекте о деятельности СОБ, находящемся на рассмотрении в кнессете, ничего не упоминается о таких методах ведения допроса, вызывает изумление, поскольку именно в этом заключается вся суть проблемы. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 21 мая) 55. 20 мая Высокий суд Израиля постановил отложить до дальнейшего уведомления принятие решения о том, следует ли позволить израильской службе безопасности "Шин-Бет" продолжать использовать связанные с пытками методы в отношении палестинцев, подозреваемых в совершении преступлений против безопасности. Судьи также заявили, что вопрос о запрещении пыток должен решаться совместно израильским правительством и кнессетом, а не перекладываться на плечи Высокого суда. ("Джерузалем таймс", 22 мая) 56. Духовный лидер движения Хамас шейх Ахмед Яссин заявил, что совершаемые палестинцами взрывы-самоубийства будут продолжаться независимо от какого бы то ни было вывода израильских войск с территории Западного берега. Яссин заявил это во время посещения Дамаска в рамках своей поездки по мусульманским странам, цель которой состояла в пропаганде движения ХАМАС. ("Джерузалем пост", 24 мая) 57. 23 мая премьер-министр Биньямин Нетаньяху, мэр Иерусалима Ехуд Олмерт и их друг миллионер Ирвин Московиц, являющийся самым крупным донором еврейских групп, приобретающих землю и строения в Восточном Иерусалиме, приняли участие в праздновании "Дня Иерусалима". Г-н Московиц, которого церемониймейстер раввин Эйтан Эйсемман провозгласил "президентом Иерусалима", был встречен бурной овацией и обещал сделать все от него зависящее для содействия в проведении строительных работ в Иерусалиме - Хар-Хоме, на масличной горе и в Старом городе. Премьер-министр Биньямин Нетаньяху в своей речи заявил, что "Ориент хаус" в Восточном Иерусалиме больше не используется в качестве палестинского министерства иностранных дел, как это было при предыдущем правительстве. Он добавил, что в Восточном Иерусалиме никаких официальных учреждений Палестинского органа больше нет. Г-н Нетаньяху пообещал, что его правительство будет продолжать строительные работы во всех районах Иерусалима, который навеки останется единым под израильским суверенитетом. Мэр Иерусалима Ехуд Олмер заявил, что строительство и укрепление Иерусалима не должно сводиться к одним лишь заявлениям, а должно каждый день и час подтверждаться конкретными делами. Он напомнил присутствующим: "Премьер-министр обещал нам во время празднования "Дня Иерусалима" в 1997 году, что скоро мы переедем в прекрасный район с видом на южную часть Самарии - пригород Хар-Хома". ("Гаарец", 25 мая) 58. 26 мая основатель движения ХАМАС шейх Ахмед Яссин заявил, что он ожидает выдворения Израиля и создания палестинского государства на всей территории Палестины в течение первой четверти следующего столетия. Выступая на пресс-конференции в Дамаске по окончании переговоров с сирийскими лидерами и главами других радикальных палестинских групп, шейх Яссин также заявил, что ХАМАС намерен продолжать борьбу с Израилем "до тех пор, пока не будет освобождена вся Палестина". Отвечая на один из вопросов, он также заявил, что не существует никакого обособления между политическим крылом ХАМАС и бригадами Иззедина аль-Кассана - его военным крылом. ("Джерузалем пост", 27 мая) 59. 27 мая официальные палестинские лица отвергли решение Израиля превратить собственность, находящуюся в Старом городе Иерусалима, в археологический участок. Фактически это предложение было компромиссом, достигнутым израильским правительством и группой поселенцев Атерет-Коханима, которые захватили собственность в Старом городе в Бурш-аль-Лаклаке, неподалеку от Ворот Ирода. ("Джерузалем таймс", 29 мая) 60. 28 мая было сообщено, что Совет еврейских общин в Иудее, Самарии (Западный берег) и Газе активизируют усилия, направленные на предупреждение общественности, а также правительственных должностных лиц в отношении любых новых этапов вывода, расходуя миллионы новых израильских шекелей на колоссальную по своему размаху агитационно-пропагандистскую кампанию. По имеющимся сообщениям, в рамках этой кампании производятся полеты над Иудеей и Самарией (Западный берег) и в настоящее время начата съемка фильма. Помимо активной лоббистской деятельности в кнессете, Совет арендовал несколько самолетов для полетов членов центральных комитетов различных политических партий над территориями, с тем чтобы они могли удостовериться в нынешнем состоянии поселений и чтобы повысить их озабоченность в связи с национальными интересами и интересами безопасности, а также в связи с водными ресурсами, которые окажутся под угрозой в случае любого следующего этапа вывода. ("Джерузалем пост", 28 мая) 2. Инциденты, являющиеся следствием оккупации 61. В таблицах используются следующие сокращения названий газет: Г: "Гаарец" ДжП: "Джерузалем пост" ДжТ: "Джерузалем таймс" a) Список палестинцев, убитых военнослужащими или израильскими гражданскими лицами Дата Имя, фамилия и возраст Местожительство Примечания и источники информации 5 марта Юноша, имя не сообщается Рафах, сектор Газа Смертельно ранен выстрелами, произведенными солдатами ИДФ, якобы при попытке проникновения на территорию Израиля из населенного пункта Рафах, расположенного в секторе Газа. Скончался от полученных ранений в госпитале "Сорока". (Г, ДжП, 8 марта; ДжТ 13 марта) 10 марта Галеб или Ралеб Раджуб, 34 или 36 лет Деревня Дура Палестинский рабочий. Был убит, когда солдаты, охранявшие дорожное заграждение в Таркумии, открыли огонь по фургону с палестинскими рабочими, возвращавшимися с работы в Израиле. (Г, 11 марта; ДжП, 12 марта) Мухаммед Шида Шароуна, 27 или 28 лет Палестинский рабочий. Был убит, когда солдаты, охранявшие дорожное заграждение в Таркумии, открыли огонь по фургону, в котором находились палестинские рабочие, возвращавшиеся с работы в Израиле. (Г, 11 марта; ДжП, 12 марта) Аднан Джебриль Абу-Знейд, 35 или 36 лет Палестинский водитель. Был убит, когда солдаты, охранявшие дорожное заграждение в Таркумии, открыли огонь по фургону, в котором находились палестинские рабочие, возвращавшиеся с работы в Израиле. (Г, 11 марта; ДжП, 12 марта) 17 марта Самер Карама, 13 лет Хеврон Был ранен в голову во время столкновений, происшедших в Хевроне 11 марта между военнослужащими ИДФ и палестинцами, бросавшими камни. Получил серьезные повреждения мозга и находился в состоянии церебральной смерти, впоследствии скончался в больнице от полученных ранений. (Г, 13 и 18 марта) 6 апреля Мухаммед Салама, 25 или 26 лет Старый город Иерусалима Полицейские, охранявшие дорожное заграждение в Эр-Раме, расположенном в северной части Иерусалима, выстрелили ему в спину. По данным полиции, выстрелы были произведены во время преследования после того, как палестинец не остановился на контрольно-пропускном пункте. Согласно показаниям очевидцев, выстрелы были произведены уже после того, как палестинец остановился. (Г, ДжП, 8 апреля) 6 мая Ахмед Хамед, 21, 22 или 23 года Деревня Карьют, расположенная вблизи Наблуса Убит семью выстрелами из огнестрельного оружия, произведенными поселенцем, которому он нанес удар ножом в автомобиле в поселении Эли. По словам некоторых жителей деревни, палестинец был психически неуравновешенным. (Г, ДжП, 7 мая; ДжТ, 8 мая) 13 или 14 мая Хейри Алькарм, 51 год Район Ат-Тур (Иерусалим) Убит ножом в районе Иерусалима Бейт-Исраэль. Полиция полагает, что нападение было совершено евреем в отместку за нападения арабов на евреев. (Г, ДжП, 7 мая; ДжТ, 15 мая) 14 мая Самир Файяд, 35 лет Хан-Юнис Был ранен в голову выстрелами, произведенными солдатами ИДФ в ходе столкновений с палестинцами в Гуш-Катифе во время демонстрации в связи с годовщиной Ан-Накбы (палестинской катастрофы). (Г, ДжП, 15 мая; Г, 17 мая) Камаль Хасснет, возраст не сообщается Сектор Газа Убит в ходе столкновений с военнослужащими ИДФ и палестинцами во время демонстраций в связи с годовщиной Ан-Накбы в секторе Газа. (Г, ДжП, 15 мая; Г, 17 мая) Джихад Асси, возраст не сообщается Убит в ходе столкновений между военнослужащими ИДФ и палестинцами во время демонстраций в связи с годовщиной Ан-Накбы в секторе Газа (Г, ДжП, 15 мая; Г, 17 мая). Замиля Вахиди, 54 года Лагерь беженцев Джабалия (сектор Газа) Медсестра, ранена в сердце во время ожесточенных столкновений между палестинцами и военнослужащими ИДФ во время демонстраций в связи с годовщиной Ан-Накбы в секторе Газа. По данным министерства здравоохранения Палестинского органа, пуля настигла ее в момент, когда она находилась в санитарном автомобиле. (Г, ДжП, 15, 17 мая; ДжП, 22 мая) Ашрам Аррам, 22 года Рафах Был ранен в голову вблизи поселения Мораг в ходе столкновений между военнослужащими ИДФ и палестинцами во время демонстраций в связи с годовщиной Ан-Накбы. (Г, ДжП, 15 и 17 мая) Мухаммед Фарах Гнейд, 22 или 24 года Был ранен в шею вблизи поселения Нисанит, расположенного в северной части сектора Газа, во время столкновений между военнослужащими ИДФ и палестинскими демонстрантами (Г, ДжП, 17 мая). 15 мая Исмаил Мухаммед Шедада, 24 года Лагерь беженцев Каландия (Западный берег) Был ранен в голову резиновой пулей, примененной ИДФ в ходе демонстрации в связи с годовщиной Ан-Накбы в районе лагеря беженцев Каландия 14 мая. Скончался от полученных ранений на следующий день. По данным ИДФ, был одним из участников беспорядков, бросавших камни в солдат ИДФ. Огонь был открыт в соответствии с существующими правилами применения оружия. (Г, ДжП, 17 мая). b) Список других палестинцев, погибших в результате оккупации Примечания и источник информации 29 января Надель Абу Салур, 18 лет Вифлеем Задержан 6 января по обвинению в краже автомобиля. Скончался от ранений, полученных при попытке самоубийства в тюрьме Русского подворья. Семья усопшего заявила, что он был убит силами безопасности в отместку за убийство агента СОБ одним из членов семьи 5 лет назад. Согласно заявлениям членов семьи, Абу Салур - уже пятый член семьи, убитый силами безопасности в отместку за убийство агента СОБ. Вскрытие, произведенное в Институте судебной медицины "Абу-Кабир" в присутствии врача, назначенного Палестинским органом, подтвердило утверждение полиции о том, что задержанный пытался покончить жизнь самоубийством, никаких следов пыток на теле обнаружено не было. (Г, 30 января и 1 февраля; ДжП, 30 января) 29 марта Имя, фамилия и возраст не сообщаются Не сообщается Активист ХАМАС. Погиб в результате взрыва начиненного взрывчаткой автомобиля, который он намеревался взорвать в Рамаллахе. (Г, ДжП, 31 марта) Тело обнаружено 29 марта Раби Атта Мусафар, 48 лет деревня Мазра-Нубани (район Рамаллаха) Активно сотрудничал с СОБ в районе Рамаллаха, имел израильское удостоверение личности. Убит выстрелом в голову. (Г, 31 марта) 30 марта Скончался 29 марта в результате ранений, полученных вследствие случайного взрыва в Рамаллахе автомобиля, который был начинен взрывчаткой "террористом" движения ХАМАС. (Г, 31 марта) c) Другие инциденты 62. 31 декабря израильтянка получила серьезные ранения, когда "террористы" из припаркованного автомобиля обстреляли вблизи поселения Ариэль автомобиль, в котором она находилась. Полагают, что нападавшие скрылись в Рамаллахе, и сотрудники службы безопасности обратились к своим палестинским коллегам с просьбой оказать содействие в задержании злоумышленников. ("Джерузалем пост", 2 января) 63. 1 января тысячи палестинцев провели митинги в Газе, Рамаллахе и других городах Западного берега в ознаменование Дня "Фатх". Выступая в Газе примерно перед 3000 сторонников, председатель Палестинского органа Яссир Арафат заявил: "Я продолжаю отстаивать нашу мечту о Палестине, нашем государстве и его столице в Иерусалиме". В числе других событий, ИДФ начали проведение обысков в районе Рамаллаха после сообщений об обстреле израильского автомобиля, который был совершен на шоссе Долев-Бейт-Эль из палестинского автомобиля. На шоссе, ведущем из Хацора в Кохав-Хашахар, вблизи поселения Офра, в израильский автомобиль была брошена зажигательная бомба; об ущербе или повреждениях не сообщалось. Две зажигательные бомбы были брошены в грузовой автомобиль на шоссе к востоку от Наблуса. Еще одна зажигательная бомба была брошена в двигавшийся автомобиль в районе поселения Псагот; об ущербе или повреждениях ни в одном, ни в другом случае не сообщалось. ("Джерузалем пост", 2 января) 64. 2 января в анклав Авраам-Авину в Хевроне были брошены две зажигательные бомбы. Никто не пострадал, сообщений о причиненном ущербе не поступало. Разгневанные поселенцы взобрались на крыши расположенных вблизи домов и проникли на территорию касбы, где произошли стычки с палестинцами. Двадцатипятилетний палестинец был ранен в лицо камнем, брошенным в него поселенцами. В ответ на это палестинский юноша стал бросать камни в поселенцев; сообщений о телесных повреждениях не поступало. Полицейские, вызванные для разгона толпы, задержали на непродолжительный период одного поселенца и одного палестинца, а силы безопасности провели тщательный обыск домов палестинцев и арестовали четырех подозреваемых лиц. В ходе другого инцидента, происшедшего в Хевроне, солдат ИДФ получил легкое ранение в результате попадания камня в голову. В ходе другого инцидента военнослужащие ИДФ, охранявшие дорожное заграждение вблизи поселения Оранит, открыли огонь и ранили в ногу 22-летнего палестинца, не подчинившегося приказу остановиться. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 4 января) 65. 3 января израильтянка получила легкое ранение, когда автомобиль, в котором она проезжала в районе пещеры Патриархов (мечеть Ибрагима) в Хевроне, был забросан камнями. По словам поселенцев, в Иудее и Самарии (Западный берег) 31 декабря и 1 января было зарегистрировано свыше 40 инцидентов, сопровождавшихся насилием, включая случаи, когда в израильские автомобили бросали камни и зажигательные бомбы. ("Джерузалем пост", 4 января) 66. 5 января силы безопасности провели допрос палестинки, задержанной за хранение оружия. В ходе другого инцидента по автомобилям ИДФ было произведено несколько выстрелов на развилке Эль-Фаувар, к югу от Хеврона; сообщений о ранениях не поступало. В ходе другого инцидента примерно 1000 активистов "Исламского джихада" и ХАМАС устроили в Хевроне митинг в связи со второй годовщиной убийства "инженера" Ехуа Айяша. Вдова Айяша призвала активистов продолжать свои действия против Израиля. "Айяш выполнил свое обещание, и вы должны продолжить его путь", - сказала она, обращаясь к толпе, скандировавшей: "Дорогой Айяш, мы отомстим за тебя взрывами в Тель-Авиве". Демонстранты сожгли также израильские и американские флаги, а также подожгли модель израильского автобуса, имитируя нападение террориста-самоубийцы. ("Гаарец", 6 января) 67. 6 января израильтянка скончалась от ран, нанесенных ей "террористом" 31 декабря. Бутылка с зажигательной смесью была брошена в еврейский дом в районе Иерусалима Абу-Тор. По счастливой случайности, обошлось без ущерба или ранений. ("Гаарец", 7 января, "Джерузалем пост", 2 и 7 января) 68. 8 января в Старом городе Иерусалима было размещено примерно 2000 полицейских с целью пресечения попыток палестинских или еврейских экстремистов нарушить общественный порядок и подорвать безопасность во вторую пятницу Рамадана. ("Гаарец", 9 января) 69. 10 января пограничный полицейский и около шести палестинцев были ранены в Хевроне, когда сотни участвующих в беспорядках палестинцев бросили камни, зажигательные бомбы и взрывное устройство в военнослужащих ИДФ и дислоцированных в городе пограничных полицейских. Израильские источники, связанные со службами безопасности, выразили обеспокоенность по поводу роста напряженности в Хевроне. Поселенцы также заявили, что спустя год после подписания Соглашения по Хеврону положение в городе скорее ухудшается, нежели улучшается. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 11 января) 70. 11 января поступило сообщение о том, что полиция допрашивает сотрудника охраны вакуфа, якобы избившего 36-летнего жителя Иерусалима, пытавшегося попасть на Храмовую гору 10 января, когда она была закрыта для посетителей. Полагают, что несколько сотрудников вакуфа избили его и затем вышвырнули за пределы территории. ("Джерузалем пост", 11 января) 71. 12 января поступило сообщение о том, что силы безопасности недавно арестовали несколько палестинцев с Западного берега, подозреваемых в том, что они участвовали в планировании будущих террористических акций на территории Израиля. В ходе другого инцидента военный автомобиль был обстрелян на развилке Гуш-Катиф в секторе Газа. По счастливой случайности никто не пострадал. ("Гаарец", 12 и 14 января) 72. 13 января поступило сообщение о том, что силами безопасности недавно арестованы десятки членов ячейки ХАМАС, намеревавшихся совершить ряд террористических акций в израильских городах и в ряде поселений Западного берега. По имеющейся информации, большинство арестованных являются жителями районов Рамаллаха и Хеврона. Некоторые из них признали свою причастность к ряду инцидентов, связанных с обстрелами и установкой взрывчатых устройств для подрыва гражданских и военных автомобилей, в районе Наблуса. В ходе другого инцидента подверглось обстрелу поселение Гадед в секторе Газа. Военнослужащие ИДФ открыли ответный огонь; сообщений об ущербе или ранениях не поступало. За последние два дня это уже второй инцидент, связанный со стрельбой в секторе Газа. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 13 января) 73. 15 января поступило сообщение о том, что солдаты ИДФ применили слезоточивый газ для разгона "толпы" палестинцев, участвовавших в беспорядках в Хевроне и бросавших в них камни и бутылки. Согласно палестинским источникам, беспорядки были связаны с годовщиной кровавой расправы в пещере Патриархов (мечеть Ибрагима). В секторе Газа солдаты ИДФ и палестинские полицейские едва не открыли огонь друг по другу во время проходившей в Гуш-Катифе несанкционированной массовой молитвы мусульман, протестовавших против инцидента, в ходе которого солдаты обстреляли автомобиль с палестинским водителем, пытавшимся проскочить через расположенное вблизи дорожное заграждение ИДФ. Водитель был ранен. В ходе столкновения солдаты открыли огонь и легко ранили в ногу другого палестинского водителя, который не подчинился приказу остановиться на дорожном заграждении ИДФ. Поступали сообщения об эскалации напряженности в секторе Газа; в течение всей недели ежедневно сообщалось об инцидентах, связанных с обстрелом патрулей ИДФ. Согласно сообщениям, рост напряженности связан с работами, проводимыми поселенцами в Неве-Декалиме на землях, которые палестинцы считают своими. ("Гаарец", 16 января; "Джерузалем пост", 15 и 16 января) 74. 17 января пограничный полицейский получил легкие телесные повреждения, очевидно в результате попадания камня, брошенного поселенцем в палестинцев. В ходе другого инцидента двое пограничных полицейских получили легкие телесные повреждения в результате попадания камней, брошенных в них за территорией лагеря беженцев Каландия. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 18 января) 75. 18 января три палестинца и студент иешивы получили телесные повреждения в Иерусалиме в ходе рукопашной стычки в районе Дамасских ворот. Судя по всему, стычка произошла, когда палестинцы преградили путь группе студентов иешивы. ("Джерузалем пост", 19 января) 76. 21 января десятки палестинцев начали швырять камни, а также бросили две зажигательные бомбы в военнослужащих ИДФ, которые вели в секторе Газа работы на объектах инфраструкты. Представитель ИДФ заявил, что никаких повреждений или ущерба причинено не было. Он также отметил, что палестинские полицейские принимают необходимые меры и разгоняют участников беспорядков, которые протестуют против ведения работ, цель которых состоит в том, чтобы преградить путь прорвавшимся стокам из Хан-Юниса, угрожающим поселениям Гадет и Неве-Декалим. В ходе другого инцидента израильские и палестинские силы безопасности успешно обезвредили 700 килограммов взрывчатых веществ, обнаруженных неделю до этого на принадлежавшей ХАМАС фабрике по изготовлению взрывчатых устройств в Наблусе. ("Джерузалем пост", 22 января) 77. 22 января военнослужащие ИДФ применили дымовые шашки и гранаты парализующего действия для разгона десятков участвующих в беспорядках палестинцев, которые вблизи Хан-Юниса забросали камнями трактор ИДФ. Представитель ИДФ заявил, что десятки палестинцев бросали камни в бригады ИДФ, производившие работы с целью воспрепятствовать проникновению прорвавшихся канализационных стоков из Хан-Юниса в поселения Гадед и Неве-Декалим. ("Джерузалем пост", 23 января) 78. 23 января, в последнюю пятницу Рамадана, полиция Иерусалима разместила дополнительно тысячи полицейских, в основном вокруг Старого города и в Восточном Иерусалиме, опасаясь попыток палестинских террористических организаций или правоэкстремистских израильских организаций нарушить ход молитвы или причинить беспокойство участвующим в ней лицам. У Дамасских ворот десятки палестинцев забросали камнями и пустыми бутылками полицейских, которые в ответ с целью разгона палестинцев начали стрелять в воздух резиновыми пулями. Два палестинца были доставлены в больницу с повреждениями, вызванными попаданием камней. В ходе другого инцидента на Западном берегу пограничный полицейский был легко ранен, когда палестинцы за территорией лагеря беженцев Каландия вблизи Рамаллаха забросали камнями джип пограничной полиции. Представитель ИДФ заявил, что джип сопровождал машину скорой помощи, следовавшую в этот район с целью оказания помощи жертвам дорожно-транспортного происшествия. В ходе другого инцидента в секторе Газа пять палестинцев из Хан-Юниса были ранены, один из них серьезно, в ходе столкновений с военнослужащими ИДФ вблизи поселений Гадед и Неве-Декалим. Палестинская полиция пыталась разогнать участвующих в беспорядках лиц, однако в ряде случаев ИДФ вынуждены были вмешаться и использовать для разгона лиц, бросавших камни, слезоточивый газ и резиновые пули. Беспорядки в этом районе продолжались третий день подряд и вспыхнули, когда военнослужащие ИДФ приступили к ведению поблизости работ с целью воспрепятствовать проникновению канализационных стоков из Хан-Юниса в два расположенных в Гуш-Катифе поселения. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 23 января) 79. 25 января силы безопасности установили дорожные заграждения на въездах в Иерусалим в связи с предупреждениями о том, что "террористы" планируют совершить террористические акции в столице. ("Джерузалем пост", 26 января) 80. 28 января военнослужащие ИДФ открыли огонь по палестинцу, пытавшемуся на второй день столкновений в Гуш-Катифе в секторе Газа поджечь бутылку с зажигательной смесью и бросить ее в солдат, и ранили его. По сообщениям ИДФ, столкновения начались после того, как десятки палестинцев собрались у ограждения, окружающего поселения в Гуш-Катифе, и пытались снести его, забрасывая камнями прибывших к месту беспорядков военнослужащих ИДФ. ("Джерузалем пост", 29 января) 81. 29 января 18-летний палестинец, арестованный по обвинению в краже автомобиля, умер в результате повреждений, полученных им при попытке повеситься в душе тюрьмы Русского подворья Иерусалима, куда он был доставлен за две недели до этого (см. список). Арестованный, являвшийся жителем Вифлеема, после попытки самоубийства находился в университетском госпитале "Хадаса". ("Джерузалем пост", 30 января) 82. 31 января 15-летний учащийся йешивы из Иерусалима, направлявшийся к Западной стене, был ранен ножом в спину арабской женщиной. Вскоре после этого были арестованы две арабские женщины, которые впоследствии были освобождены. После этого инцидента небольшая группа палестинских юношей забросала камнями полицейских за пределами Старого города. Шесть из них были арестованы. В Вифлееме второй день продолжались столкновения между солдатами ИДФ и протестующими палестинцами. Семь палестинцев получили ранения в результате попадания резиновых пуль, и еще 12 палестинцев пострадали в результате попадания в органы дыхания слезоточивого газа. Согласно сообщениям, никто серьезно не пострадал. Столкновения вспыхнули через день после сопровождавшихся насилием протестов, вспыхнувших после похорон палестинского юноши, умершего в израильской тюрьме. ("Джерузалем пост", 1 февраля) 83. 1 февраля три палестинца пострадали в результате взрыва, происшедшего в деревне Идна вблизи Хеврона. Представитель ИДФ не смог прокомментировать сообщения о том, что палестинцы занимались изготовлением взрывчатого устройства, которое неожиданно взорвалось. Представитель заявил, что один из палестинцев получил серьезное ранение, а два других получили легкие телесные повреждения. Радио Израиля сообщило, что одному из пострадавших было всего лишь 10 лет. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 2 февраля) 84. 2 февраля, уже четвертый день подряд, продолжались столкновения между военнослужащими ИДФ и протестующими палестинцами у могилы Рахели в Вифлееме. Множество палестинцев бросали камни и бутылки с зажигательной смесью в солдат, которые в ответ применили боеприпасы, резиновые пули и слезоточивый газ. Один юноша был ранен в голову, а другой - в ногу. Три девочки из расположенной вблизи школы были доставлены в больницу в связи с попаданием в органы дыхания слезоточивого газа. Палестинские источники сообщили, что беспорядки вспыхнули в связи со смертью 29 января в камере иерусалимской тюрьмы 18-летнего палестинского юноши. Палестинские источники заявили, что юноша скончался от пыток. Израиль заявил, что палестинец умер от повреждений, полученных при попытке повеситься. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 3 февраля) 85. 2 февраля, четвертый день подряд, продолжались столкновения между израильскими солдатами и протестующими палестинцами у могилы Рахели в Вифлееме. Напряженность возросла в связи с проникновением израильских солдат, преследовавших группу молодых палестинцев, на территорию, контролируемую Палестинским органом. Ситуация чуть не переросла в вооруженный конфликт, когда палестинские полицейские направили свое оружие на израильтян и взвели курки, требуя от них вернуться на свою территорию. Уход израильских военнослужащих позволил предотвратить конфронтацию. ("Джерузалем таймс", 6 февраля) 86. 4 и 5 февраля военнослужащие ИДФ арестовали четырех палестинцев из деревни Эр-Рам, расположенной к северу от Иерусалима. Представитель ИДФ заявил, что четыре палестинца имели при себе огнестрельное оружие калибром 9 мм, десантный нож и другое оборудование. Он также заявил, что четверо арестованных палестинцев допрашиваются СОБ. ("Джерузалем пост", 6 февраля) 87. 5 февраля 27-летний студен иешивы был ранен ножом в спину в районе Яффских ворот в Старом городе Иерусалима. По сообщениям, это уже второй такой инцидент в этом районе за последние пять дней. ("Джерузалем пост", 8 февраля) 88. 7 февраля военнослужащие ИДФ применили резиновые пули и слезоточивый газ против палестинцев, бросавших камни в ходе проиракской демонстрации в районе могилы Рахели. Согласно палестинским источникам, пострадали от 8 до 14 палестинцев, включая двух полицейских и фотографа агентства "Ассошиэйтед пресс". Представитель ИДФ опроверг сообщение о том, что кто-либо пострадал. ("Джерузалем пост", 8 февраля) 89. 8 февраля в Дженине и Рамаллахе продолжались проиракские демонстрации. Примерно 3000 участников демонстраций проследовали через Дженин с палестинскими и иракскими флагами и изготовленными из картона макетами ракет "Скад". Участники демонстраций прошли до отделения Красного Креста, скандируя лозунги "Смерть Клинтону, Великобритании и Израилю" и призывая Саддама Хусейна применить химическое оружие. Менее многочисленная демонстрация, в которой принимало участие около 200 человек, состоялась в Рамаллахе. В ходе обоих демонстраций участники жгли американские, британские и израильские флаги. В конце демонстрации в Рамаллахе протестующие палестинцы столкнулись с солдатами ИДФ, размещенными у южного въезда в Эль-Биру. Палестинские полицейские были размещены вдоль дороги, ведущей к израильскому дорожному заграждению, с тем чтобы преградить путь демонстрантам. Однако нескольким десяткам протестующих удалось проникнуть к дорожному заграждению и бросить камни и пустые бутылки в солдат и пограничных полицейских, которые применили в ответ резиновые пули, легко ранив при этом одного из участников демонстрации. ("Гаарец", 9 февраля) 90. 9 февраля тысячи палестинцев провели в Рамаллахе, Дженине и Газе митинги в поддержку президента Ирака Саддама Хусейна. Неся иракские и палестинские флаги, протестующие палестинцы призывали Саддама Хусейна нанести удар по Тель-Авиву с применением химического оружия или ракет. В Газе протестующие палестинцы разыгрывали сцену похорон и жгли израильские флаги. В Рамаллахе юноши швыряли камни в солдат, охранявших дорожные заграждения вблизи города. Поддержка палестинцами Саддама Хусейна была осуждена министром обороны Ицхаком Мордехаем и премьер-министром Биньямином Нетаньяху, которые заявили, что многие члены Палестинского органа еще не смирились с существованием Израиля, и предупредили, что Израиль не может мириться с ситуацией, когда палестинцы отказываются признавать существование Израиля и призывают к его уничтожению. В ходе другого инцидента солдат ИДФ, стоявший на развилке Тапуа, был сбит палестинским автомобилем и получил серьезные повреждения. Палестинский автомобиль перевернулся и упал в сухое русло реки. Представитель полиции Иудеи и Самарии (Западный берег) заявил, что полиция ведет расследование этого инцидента и что он не может подтвердить, был ли этот инцидент результатом "террористической" акции. ("Джерузалем пост", 10 февраля) 91. 10 февраля арабская женщина в возрасте 21 года из деревни Эр-Рам, расположенной в северной части Иерусалима, была арестована на контрольно-пропускном пункте Рас-эль-Амуд после того, как пограничная полиция обнаружила у нее нож. По сообщениям, женщина якобы заявила следователям, что она планировала совершить нападение на одного из сотрудников безопасности. В ходе другого инцидента в секторе Газа из автономных районов было произведено несколько выстрелов по дому поселенцев в Кфар-Дароме, и только по счастливой случайности никто из находившихся в доме не пострадал. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 11 февраля) 92. 11 февраля 40-летний еврейский иммигрант был убит ножом в районе Рамат-Шломо, расположенном в северной части Иерусалима. Полиция не исключает возможности "террористического" нападения. За последние 12 дней это уже третий в Иерусалиме случай нападения на евреев с ножом. Спустя час после этого убийства палестинец был легко ранен ножом в поселении Неве-Яаков. Мотивы нападения неясны, однако, по-видимому, оно связано с ранее упоминавшимся убийством. ("Джерузалем пост", 12 февраля) 93. 12 февраля около 2000 палестинцев участвовали в Наблусе и Хевроне в демонстрациях в знак солидарности с Саддамом Хусейном. "Дорогой Саддам, сотри Тель-Авив с лица земли", - таким был один из лозунгов, неоднократно звучавших в Хевроне. Проиракская демонстрация в Хевроне переросла в насильственные действия, когда многие палестинцы стали швырять бутылки и камни в военнослужащих ИДФ, которые в ответ применили для разгона демонстрантов резиновые пули. Один палестинец получил легкие повреждения лица в результате взрыва брошенной в солдат осколочной гранаты. В Наблусе множество палестинцев пытались проникнуть к гробнице Иосифа, но им преградили путь палестинские полицейские, которые образовали защитный заслон и оттеснили их назад. По словам д-ра Хейдара Азиза, социолога и преподавателя Университета Аль-Кудс в Иерусалиме, политическая ситуация вызывает у палестинцев чувство отчаяния, а проиракские демонстрации дают им возможность выплеснуть все свое отчаяние, негодование и разочарование. В ходе другого инцидента произошло ожесточенное столкновение между военнослужащими ИДФ и палестинцами в Гуш-Катифе. Начало инциденту положила попытка палестинцев снести ограждение, установленное вокруг земельного участка вблизи поселения Неве-Декалим, который палестинцы считают своим. По мере того, как накалялись страсти, палестинские полицейские направили свое оружие на солдат ИДФ и пограничных полицейских. В последовавшем за этим столкновении один пограничный полицейский был легко ранен в лицо прикладом автомата. Офицерам ИДФ удалось разъединить обе стороны и смягчить остроту ситуации. ("Джерузалем пост", 13 февраля) 94. 15 февраля несколько сотен палестинцев нарушили запрет Палестинского органа на проведение проиракских демонстраций и вышли на улицы лагеря беженцев Дехайше на демонстрацию в поддержку Саддама Хусейна. Протестующие палестинцы несли знамена и иракские флаги и скандировали лозунги "Смерть Америке!", "Смерть Израилю!" и "Дорогой Саддам, нанеси удар по Тель-Авиву!". Они жгли на крышах домов американские и израильские флаги. Палестинская полиция в лагере никаких мер не принимала, и демонстрация закончилась мирно. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 16 февраля) 95. 17 февраля сотни студентов университетов из Вифлеема нарушили запрет Председателя Палестинского органа Ясира Арафата на проведение проиракских митингов и организовали демонстрацию в поддержку президента Ирака Саддама Хусейна. Студенты жгли американские и израильские флаги и выкрикивали: "О, Саддам, наш дорогой, ударь по Тель-Авиву. О, Саддам, ударь по нему химическим оружием". Палестинская полиция не разрешила демонстрантам пройти через Вифлеем и не допустила столкновения с солдатами ИДФ у гробницы Рахили. В ходе другого связанного с этим инцидента вооруженное крыло ХАМАС, "Иззадин-аль-Касам", предупредило, что оно организует террористические нападения в Израиле в том случае, если США предпримут военные действия в отношении Ирака. Выступая по армейскому радио, начальник службы безопасности Западного берега Джибрил Раджуб заявил, что проиракские демонстрации являются результатом разочарования палестинцев в связи с прекращением мирных переговоров. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 18 февраля) 96. 19 февраля сотни палестинских студентов участвовали в демонстрации в поддержку Саддама Хусейна и иракского народа в Дуре к югу от Хеврона. Студенты заполнили улицы деревни и стали выкрикивать проиракские лозунги, обращаясь к Саддаму Хусейну с призывом разбомбить Тель-Авив. Они также жгли американские и израильские флаги. Десятки студентов продолжили их марш в направлении недалеко располагающегося шоссе Беэр-Шева - Хеврон, которое они заблокировали бульдозерами, и стали забрасывать камнями проезжавшие израильские автомобили, включая один автомобиль пограничной полиции. Военнослужащие ИДФ произвели выстрелы резиновыми пулями и применили слезоточивый газ для разгона демонстрантов. По сообщениям, один палестинец был арестован и, по утверждениям палестинских источников, восемь демонстрантов получили телесные повреждения; шесть - в результате применения слезоточивого газа и два - в результате применения резиновых пуль. В ходе другого инцидента военнослужащие ИДФ разогнали палестинских демонстрантов недалеко от деревни Эль-Фавар, к югу от Хеврона. Представитель ИДФ заявил, что палестинцы бросали бутылки в солдат и пограничников. О каких-либо телесных повреждениях не сообщалось. ("Джерузалем пост", 20 февраля) 97. 21 февраля представитель службы безопасности предупредил, что ХАМАС планирует совершить ряд новых нападений на еврейских поселенцев и попытается похитить солдат. Представитель указал, что в последние недели было арестовано несколько десятков боевиков ХАМАС, которые в ходе допросов сообщили о планах совершения новых нападений. В ответ на это ИДФ усилили патрули на дорогах Западного берега, призвав солдат повысить боеготовность на дорожных заграждениях. ("Джерузалем пост", 22 февраля) 98. 22 февраля был легко ранен один солдат ИДФ, после того как в военнослужащих ИДФ в Хевроне было брошено взрывное устройство. Это был один из числа отмеченных в Хевроне трех инцидентов, связанных с бросанием взрывных устройств в солдат ИДФ. В ходе другого инцидента в результате столкновений между военнослужащими ИДФ и участниками проиракской демонстрации в Университете Бир-Зейта были ранены два демонстранта. Военнослужащие ИДФ арестовали четырех палестинцев. Морван Баргхути, член Законодательного совета Палестинского органа и Генеральный секретарь "Фатх" на Западном берегу, утверждал, что демонстрации свидетельствуют о разочаровании палестинцев в связи с прекращением мирного процесса. В ходе другого инцидента недалеко от Бир-Зейта палестинцы забросали камнями и шлакоблоками автомобили одного гражданского израильтянина и офицера ИДФ и нанесли им ранения. Представитель ИДФ заявил, что на офицера напали после того, как он стал помогать еврейскому поселенцу, которого забросали камнями в ходе другого инцидента недалеко от деревни Рабуд. Во время другого инцидента два пограничных полицейских были ранены в лагере беженцев Каландия. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 23 февраля; "Джерузалем пост", 24 февраля) 99. Сообщалось о связанных с насилием столкновениях в ряде районов с военнослужащими ИДФ. 23 февраля на Западном берегу и в секторе Газа продолжились демонстрации в поддержку Ирака. Представитель ИДФ заявил, что на Западном берегу камнями были легко ранены один пограничный полицейский и три поселенца. Палестинские источники утверждали, что военнослужащие ИДФ арестовали 22 палестинцев на Западном берегу и что в результате применения газа пострадали пять школьников и два демонстранта, а три других человека, включая маленького ребенка, были ранены резиновыми пулями. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 24 февраля) 100. 25 февраля ИДФ и пограничная полиция провели облаву в лагерях беженцев Каландия и Джелазун и арестовали шестерых палестинцев, подозреваемых в участии в недавних связанных с насилием актах против сил безопасности и гражданского населения. Кроме того, военнослужащие оцепили аллею у входа в лагерь беженцев Каландия, которую палестинцы использовали для того, чтобы бросать камни в военнослужащих ИДФ. Это привело к столкновениям с жителями лагеря, которые забрались на крыши прилегающих домов и стали бросать камни в солдат, в ответ на это применивших слезоточивый газ и резиновые пули. Джипы ИДФ были вынуждены покинуть этот район после того, как в них было брошено много камней, оставив на месте одного солдата, который укрылся в местном магазине. С тем чтобы оказать помощь оставшемуся там солдату, военнослужащие применили боевые патроны и вернулись в этот район, заняв позиции на крышах близлежащих домов. Представитель ИДФ заявил, что в ответ на большое число инцидентов, в ходе которых палестинцы бросали камни и бутылки с зажигательной смесью в израильские автомобили, силы безопасности прочесали район. По утверждениям, армия предупредила Палестинский орган о том, что он должен не допустить новых нападений на израильтян. Кроме того, по сообщениям, ИДФ возвели дополнительные дорожные заграждения на Западном берегу в рамках усилий по предупреждению каких-либо дополнительных случаев забрасывания камнями израильских автомобилей. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 26 февраля; "Джерузалем пост", 27 февраля) 101. 28 февраля военнослужащие ИДФ задержали 27-летнего палестинца, проживавшего на территориях, который пытался контрабандно провести 60 автоматов Калашникова, 7 охотничьих ружей, 38 револьверов и крупнокалиберные боеприпасы из Иордании в автономные районы через Мертвое море. СОБ получила этого палестинца в свое распоряжение для проведения допросов. По сообщениям из военных источников, оружие могло предназначаться для Палестинского органа. Источники указали, что ИДФ получили сообщения из многочисленных источников о том, что Палестинский орган накапливает оружие на случай вооруженной конфронтации с Израилем и что он участвует в широкомасштабной контрабанде оружия. ("Гаарец", 1 марта) 102. 3 марта было сообщено о том, что израильские силы безопасности окружили десятки палестинцев в районе Хеврона по подозрению в том, что они бросали камни и участвовали в связанных с насилием демонстрациях. Несколько палестинцев были освобождены после первоначального допроса. По сообщениям, эти действия были предприняты в ответ на резкое увеличение числа связанных с бросанием камней нападений на израильское гражданское население и силы безопасности после начала иракского кризиса. ("Джерузалем пост", 3 марта) 103. 3 марта арабы в Восточном Иерусалиме начали проведение забастовки коммерческих предприятий и школ в знак протеста против политики израильского правительства в городе. В листовках с призывом к забастовке говорилось: "Никогда Иерусалиму не грозила столь большая опасность, как сегодня" и "Израиль осуществляет политику, которая превращает любой город в мире более доступным для нас, чем Иерусалим". Полиция сообщила о ряде инцидентов, включая бросание камней в полицию и проезжавшие автомобили. Однако о каких-либо телесных повреждениях не сообщалось. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 4 марта) 104. 5 марта солдаты ИДФ обстреляли и смертельно ранили одного палестинца, который пытался проникнуть в Израиль из сектора Газа. Палестинца в срочном порядке доставили в больницу, где он скончался от ран (см. список). По сообщениям, этот инцидент произошел после того, как солдаты ИДФ обнаружили нескольких палестинцев, некоторые из которых, по сообщениям, были вооружены, приближавшихся к ограждению, отделявшему контролируемый палестинцами район в Рафахе от израильской территории. Палестинец был смертельно ранен, когда солдаты открыли огонь после того, как один из нападающих направил на военнослужащих свое оружие. У погибшего не было обнаружено каких-либо удостоверений личности или оружия. Представитель ИДФ объявил, что в ходе другого инцидента СОБ, ИДФ и израильская полиция захватили одну из основных групп ХАМАС, которая действовала в районах Рамаллаха, Наблуса и Иерусалима. Представитель объявил имена пяти членов и указал, что другие также находятся в заключении. Их подозревают в участии в двух произведенных террористами-самоубийцами в 1997 году в Иерусалиме нападениях, в результате которых погибло 22 человека и было ранено 345, а также в пяти нападениях с использованием стрелкового оружия в Иудее и Самарии (Западный берег) в период с ноября 1995 по май 1997 года, в результате одного из которых погиб студент ешивы. Этой группе также приписывалась организация других нападений. Кроме того, представители сил безопасности утверждали, что члены группы планировали совершить нападение с участием террористов-самоубийц в районе поселения "Френч хилл" в Иерусалиме, взорвать автомобиль со взрывчаткой в Хайфе и в поселении Ариель, обстрелять автобус компании "Эггед" у въезда в поселение Писгат-Зеев в Иерусалиме, похитить одного члена кнессета или солдата ИДФ, заполнить грузовик взрывчаткой и взорвать его недалеко от автобуса, перевозящего солдат ИДФ, и установить мины в районе одного из армейских постов в Хар-Гризиме. Кроме того, члены группы были обвинены в создании мастерской по производству взрывных устройств в Наблусе, где они изготовили 700 кг взрывчатых веществ для совершения запланированных нападений. Мастерская и взрывчатые вещества были уничтожены после того, как сотрудники СОБ сообщили о них своим палестинским коллегам, которые произвели обыск этих помещений в январе. Членов группы также обвинили в разработке планов нападения на иностранное посольство в Израиле и захвата заложников, с тем чтобы обеспечить освобождение боевиков ХАМАС, содержащихся в израильских тюрьмах. Военные источники указали, что подозреваемые "террористы" получали приказы от руководства ХАМАС в Иордании. В свою очередь, они контактировали с боевиками ХАМАС, содержащимися в израильских и палестинских тюрьмах. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 6 и 8 марта). 105. 8 марта четыре палестинца были ранены резиновыми пулями, примененными военнослужащими ИДФ для разгона десятков палестинцев, участвовавших в беспорядках недалеко от перекрестка Бейт-Анун и бросавших камни в израильский автобус и военнослужащих. ("Джерузалем пост", 9 марта). 106. 10 марта на дорожном заграждении недалеко от деревни Таркумия, к западу от Хеврона, военнослужащие открыли огонь и убили трех палестинцев (см. список). По сообщениям, этот инцидент произошел в результате того, что солдаты открыли огонь по микроавтобусу с желтыми номерными знаками, который перевозил палестинских рабочих, возвращавшихся с работы в Израиле. Солдаты утверждали, что им пришлось открыть огонь по микроавтобусу после того, как он произвел внезапный маневр и сбил одного солдата, легко ранив его, в результате чего они подумали, что на них совершено нападение. Однако по сообщениям палестинских свидетелей, водитель не собирался прорываться через дорожное заграждение, а лишь хотел объехать длинную очередь автомобилей с голубыми номерными знаками, находившихся в районе дорожного заграждения. Один мужчина, который утверждал, что он был свидетелем этого инцидента, настаивал на том, что микроавтобус ехал медленно и двигался до тех пор, пока он не ударился о цементный блок на контрольно-пропускном пункте. Он заявил, что внезапно располагавшиеся по обеим сторонам солдаты ИДФ открыли огонь и что позже, когда дверь микроавтобуса открылась, два солдата выпустили по полной обойме внутрь микроавтобуса, "добив пассажиров". Офицер армии, участвовавший в расследовании этого инцидента, также заявил, что солдаты стреляли как "сумасшедшие" по автомобилю с очень небольшого расстояния, не превышавшего 15 метров. Во время этого инцидента на протяжении приблизительно 10 секунд было сделано 30-40 выстрелов. Возмущенные палестинцы предупредили о том, что они начнут вторую интифаду, при этом Председатель Палестинского органа Ясир Арафат заявил, что это убийство носило характер "хладнокровной бойни". Министр информации и культуры Палестинского органа Ясир Абу Рабо заявил, что это убийство подтвердило, что в Израиле по-прежнему считают, что жизнь палестинцев мало что значит. "Я не могу найти объяснения такому поведению солдат", - заявил г-н Рабо газете "Гаарец", - "они стреляли как сумасшедшие". В автомобиле находилось 12 человек, и они стреляли, утверждая о том, что микроавтобус пытался проехать через дорожные заграждения не останавливаясь. Он заявил, что "солдаты не имеют права убивать в том случае, если отказали тормоза". Член Палестинского совета Саеб Эрекат призвал создать международный комитет для расследования этого инцидента, а д-р Ахмед Тиби заявил, что вновь настало время "безнаказанной стрельбы". Политический советник Ясира Арафата Набил Амер заявил, что этот инцидент является одним из большого числа актов провоцирования палестинцев, которые продолжались на всем протяжении пребывания у власти сменявших друг друга израильских правительств. ХАМАС и "Фатх" призвали палестинцев активизировать их столкновения с Израилем и отомстить за убитых. По мере распространения слухов об этом инциденте десятки палестинцев вышли на улицы Хеврона и стали бросать в солдат ИДФ и пограничных полицейских камни, бутылки с зажигательной смесью и все попадавшееся им под руку. В еврейском квартале города были также произведены выстрелы. В ответ на это солдаты применили слезоточивый газ и резиновые пули, в результате чего было ранено приблизительно 10 палестинцев. Беспорядки также возникли на окраине Дуры и недалеко от лагеря беженцев Эль-Фавар. Увеличение численности палестинской полиции в Дуре позволило предупредить вспышку насилия в этом районе. ("Гаарец", 11 марта; "Гаарец", "Джерузалем пост", 12, 13 и 17 марта) 107. 11 марта в ходе беспорядков и демонстраций, проходивших на Западном берегу в знак протеста против убийства солдатами ИДФ 10 марта трех палестинских рабочих, было ранено приблизительно 70 палестинцев, 2 из которых получили серьезные ранения, а остальные - ранения легкой и средней степени тяжести. Наиболее ожесточенные столкновения проходили в Хевроне, где в знак траура была объявлена забастовка коммерческих предприятий. Сотни молодых людей и детей участвовали в столкновениях с солдатами и пограничными полицейскими, проходившими вдоль линии, разделяющей контролируемые израильтянами и палестинцами сектора города. Демонстранты бросали камни и десятки бутылок с зажигательной смесью в солдат, которые в ответ на это применили резиновые пули, ранив до 50 палестинцев. Был ранен по крайней мере один пограничный полицейский. Столкновения также проходили на окраине деревни Дура, где тысячи присутствовали на похоронах трех палестинцев. В ходе столкновений с солдатами ИДФ у входа в деревню были легко ранены 12 жителей. Другие столкновения с солдатами ИДФ проходили в лагере беженцев Эль-Фавар к югу от Хеврона и недалеко от гробницы Рахили. Другой крупный инцидент, связанный с насилием, произошел к северу от Рамаллаха недалеко от перекрестка Бейт-Эль, где приблизительно 200 студентов из Университета Бир-Зейта бросали камни в автомобили поселенцев. Один палестинец был легко ранен в ногу после того, как в него выстрелил поселенец, на которого, по утверждениям, напали 30 бросавших камни арабов. Для разгона демонстрантов солдаты применили резиновые пули и слезоточивый газ, ранив шестерых человек. В ходе этого же инцидента был легко ранен один пограничный полицейский. В Наблусе ИДФ эвакуировали приблизительно 12 учащихся ешивы из района гробницы Иосифа в качестве профилактической меры после того, как палестинская полиция прекратила участвовать в совместном патрулировании с ИДФ и регулировать вход в ешиву. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 12 марта) 108. 12 марта на территориях продолжились столкновения между палестинцами и солдатами ИДФ. Столкновения проходили в Хевроне, недалеко от поселения Псагот, на окраинах деревни Дура, недалеко от гробницы Рахили, в районе Бани-Наим и перекрестка А-Рам к северу от Иерусалима. Палестинская полиция пыталась успокоить демонстрантов недалеко от гробницы Рахили и в Хевроне. Представитель ИДФ заявил, что в ходе беспорядков в Хевроне в солдат ИДФ было брошено приблизительно 30 бутылок с зажигательной смесью, 3 взрывных устройства и бесчисленное количество камней, в ответ на что они применили слезоточивый газ и резиновые пули, ранив 17 палестинцев, из которых 3 получили ранения средней и сильной степени тяжести. В ходе одного из инцидентов молодой палестинец подобрал дымовую гранату, брошенную в демонстрантов, которая взорвалась у него в руке. В ходе столкновения никто из солдат не пострадал. Недалеко от гробницы Рахили десятки палестинских студентов бросали камни, железные прутья и две бутылки с зажигательной смесью в солдат ИДФ, которые в ответ на это применили резиновые пули и слезоточивый газ, ранив 16 палестинцев, большинство из которых легко. Один 20-летний палестинец был тяжело ранен в живот. По сообщениям из палестинских источников, в ходе столкновения солдаты также использовали боевые патроны. В целом в ходе столкновений, произошедших в этот день, было ранено по крайней мере 45 палестинцев. В ходе другого инцидента в Дуре ранения средней степени тяжести получил 17-летний палестинец, которого обстрелял поселенец, после того, как его автомобиль был заброшен камнями в этой деревне. Представитель ИДФ заявил, что один солдат был легко ранен недалеко от поселения Псагот. Один палестинец из Рас-эль-Амуда получил ранение средней степени тяжести от удара ножом в ортодоксальном еврейском районе Меа-Шеарим в Иерусалиме. Он был третьим арабом, получившим ножевые ранения в этом районе на протяжении предыдущих трех недель. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 13 марта) 109. 13 марта недалеко от Дамасских ворот в Старом городе Иерусалима преждевременно взорвалась бомба. Никто не взял на себя ответственность за это нападение, в результате которого были легко ранены четыре или пять палестинцев. По словам начальника иерусалимской полиции Яира Ицхаки, бомба содержала 300-400 граммов взрывчатки, упакованной в металлическую коробку, которую "террорист" поместил в неиспользуемый контейнер, предназначавшийся для коммунальных целей. Представители полиции заявили, что, если бы эта бомба взорвалась на открытом месте, возможно, она причинила бы гораздо больший ущерб. В ответ на вопрос о том, почему "террористы" заложили бомбу в арабском районе, начальник Ицхаки заявил, что, возможно, они планировали позже перенести ее в еврейский район города, однако она взорвалась преждевременно. Палестинские же должностные лица возложили ответственность за этот взрыв на евреев-экстремистов, заявив, что этот инцидент является частью планов по эскалации направленного против палестинцев насилия в Иерусалиме. Ахмед Абдель-Рахман, генеральный секретарь кабинета Палестинского органа, утверждал, что "время и место расположения бомбы указывают на то, какая сторона стояла за этим, а именно - поселенцы". Руководитель ХАМАС в Газе доктор Абдул Азиз Рантисии также утверждал, что взрыв был произведен израильтянами из числа активистов ультраправого крыла или поселенцами. Он также возложил на Израиль ответственность за гибель трех палестинских рабочих в Таркумии, добавив, что палестинцам остается лишь умереть или бороться. В ходе другого инцидента офицер ИДФ, солдат и пограничный полицейский получили ранения во время столкновений с палестинцами в Хевроне, где поселенцы ворвались в контролируемый палестинцами район города, напав на палестинцев и причинив ущерб их собственности. Один пограничный полицейский был ранен в ходе связанного с бросанием камней инцидента в Бейт-Сахуре недалеко от Вифлеема. Два офицера ИДФ были ранены недалеко от деревни Дура. Недалеко от поселения Псагот в районе Рамаллаха был ранен один солдат. Все ранения были легкими. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 15 марта) 110. 14 марта 53-летний израильский житель Афулы потерял обе руки в результате того, что в парке недалеко от центральной автобусной станции Афулы он подобрал подозрительно выглядевший сверток, который взорвался у него в руках. Этот мужчина, который также получил ранения в лицо, находился в критическом, но стабильном состоянии после того, как ему была сделана хирургическая операция. Начальник полиции северного района Алик Рон заявил, что нет оснований полагать, что взрыв был произведен по преступным соображениям. Он заявил, что, как представляется, он больше походил на "террористическое" нападение, особенно с учетом недавних беспорядков на территориях. Для проведения допросов в Афуле было задержано несколько десятков жителей территорий, однако никто не был арестован. В ходе других инцидентов в военнослужащих ИДФ в Хевроне было брошено три взрывных устройства. Другие столкновения между военнослужащими ИДФ и палестинцами произошли в районе военного перекрестка Бейт-Эль, недалеко от поселения Псагот (район Рамаллаха), недалеко от гробницы Рахили и в деревне Дура. Во время этих столкновений демонстранты бросали бутылки с зажигательной смесью и камни в военнослужащих, которые в ответ на это применили резиновые пули для их разгона. Не поступало какой-либо информации о пострадавших. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 15 марта) 111. 15 марта было сообщено о спорадических инцидентах, связанных с бросанием камней, в Иудее и Самарии (Западный берег). Один израильтянин известил военные власти о том, что его автомобиль был обстрелян недалеко от Текоа. Палестинские источники сообщили, что также недалеко от Текоа военнослужащие ИДФ обстреляли палестинца. Они заявили, что в палестинца попала резиновая пуля и его доставили для проведения хирургической операции в больницу Вифлеема. Первоначально представитель ИДФ отвергал утверждения о том, что выстрелы произвели военнослужащие ИДФ, находившиеся в этом районе, однако затем он признал, что офицер запаса обстрелял палестинских демонстрантов, и заявил, что военная полиция проведет расследование. В ходе другого инцидента в Джелазуне был ранен палестинец после того, как полиция открыла огонь резиновыми пулями по демонстрантам, бросавшим камни. ("Джерузалем пост", 16 марта; "Гаарец", "Джерузалем пост", 17 марта) 112. 18 марта в Хевроне были отмечены спорадические инциденты, связанные с бросанием камней по военнослужащим ИДФ. В Рафахе, в секторе Газа, сотни палестинцев участвовали в организованной "Фатх" демонстрации протеста против убийства трех палестинских рабочих на контрольно-пропускном пункте Таркумия за восемь дней до этого и против срыва мирного процесса. Демонстранты сожгли изображение премьер-министра Биньямина Нетаньяху и израильский флаг и выкрикивали "Аллах акбар" ("Бог велик"). Руководитель "Фатх" на Западном берегу Марван Баргхути сказал, что растет чувство разочарования в связи с мирным процессом, и предупредил, что настрой людей меняется и может привести к восстанию. ("Джерузалем пост", 19 марта) 113. 20 марта палестинцы столкнулись с военнослужащими ИДФ на окраинах деревни Дуры, где проживали три палестинских рабочих, убитых солдатами ИДФ на контрольно-пропускном пункте Таркумия. Палестинские источники сообщили, что в ходе столкновений, когда солдаты ИДФ открыли огонь резиновыми пулями и применили слезоточивый газ для разгона собравшихся, был ранен один демонстрант. ("Джерузалем пост", 22 марта) 114. 21 марта палестинцы участвовали в митингах, проходивших в Рамаллахе и Хевроне в ознаменование 30-й годовщины битвы при Карамехе. В ходе другого инцидента в лагере беженцев Шуафат десятки палестинцев бросали камни в пограничных полицейских, которые в ответ на это применили слезоточивый газ и резиновые пули для их разгона. Были задержаны пять палестинцев; о каких-либо телесных повреждениях не сообщалось. ("Джерузалем пост", 22 марта) 115. 29 марта был убит один "террорист" ХАМАС (см. список) после того, как в промышленном районе Рамаллаха Бейтуния взорвалась мина-сюрприз, изготовлением которой он занимался. Также предполагается, что в результате этого взрыва пострадали другие люди и была разрушена одна секция близлежащего здания, при этом в воздух были выброшены огромные куски бетона. Официальные представители израильской службы безопасности заявили, что тот факт, что взорванный автомобиль имел израильские номерные знаки, подтверждает их предположение о том, что ХАМАС планировал использовать его для совершения террористического акта в Израиле. Руководитель ХАМАС в Газе Абдуль Азиз Рантиси заявил, что его движение продолжит борьбу против оккупации. Он заявил, что ХАМАС не верит в мирный процесс и не согласится с какими-либо уступками палестинской земли. В ходе другого инцидента недалеко от дороги Иерихон-Рамаллах, к востоку от поселения Римоним, было обнаружено тело хорошо известного коллаборациониста (см. список). ("Гаарец", "Джерузалем пост", 30 и 31 марта) 116. 30 марта в больнице Рамаллаха скончался палестинский член сил безопасности, который был ранен в результате взрыва мины-сюрприза в Рамаллахе за день до этого (см. список). В ходе других инцидентов палестинцы участвовали в столкновениях с военнослужащими ИДФ на Западном берегу во время протестов, проходивших в ознаменование Дня земли. Несколько сотен палестинцев также участвовали в демонстрации протеста на перекрестке Нецарим в Газе. На окраинах Рамаллаха десятки молодых людей бросали камни в пограничных полицейских и завалили дорогу булыжниками и автопокрышками. В Дженине сотни палестинцев участвовали в митинге, проводившемся под руководством губернатора Дженина. В Вифлееме сотни учащихся средних школ и университетов участвовали в марше к гробнице Рахили, выкрикивая "смерть Америке" и призывая прекратить создание поселений. По мере того, как демонстранты приближались к гробнице, они бросали камни и булыжники в солдат ИДФ и пограничных полицейских. В ответ на это последние применили резиновые пули. По сообщениям из палестинских источников, 17 палестинцев были ранены резиновыми пулями, примененными ИДФ в Дженине и Вифлееме. В ходе другого инцидента молодые палестинцы забросали камнями израильские автомобили и солдат ИДФ недалеко от лагеря беженцев Джелазоне и у входа в поселение Псагот. Солдаты разогнали демонстрантов при помощи слезоточивого газа и резиновых пуль. Кроме того, в ответ на приказ Палестинского органа начать проведение коммерческой забастовки на территориях было закрыто большинство магазинов. ("Джерузалем пост", 31 марта) 117. 2 апреля было сообщено о том, что мужчина, труп которого был обнаружен недалеко от места взрыва мины-сюрприза в Рамаллахе 29 марта, являлся членом Хамас, занимавшимся изготовлением взрывных устройств, по имени Мухи Шариф (см. список). Шариф находился в числе самых первых лиц, разыскивавшихся израильскими властями после гибели Яхии Аяша, "инженера", которого он сменил на посту главного конструктора взрывных устройств ХАМАС. По сообщениям, на нем лежит ответственность за гибель десятков израильских граждан и за ранение сотен других в результате совершения в Иерусалиме пяти взрывов террористами-самоубийцами. Силы безопасности разыскивали его на протяжении двух с половиной лет. Премьер-министр Биньямин Нетаньяху и министр обороны Ицхак Мордехай категорически отвергли утверждения о какой-либо причастности к гибели Шарифа. Министр обороны Мордехай заявил, что, возможно, он погиб от рук "палестинцев, евреев или членов его собственной группы", что являлось ссылкой на ХАМАС. Он также указал, что, возможно, это был "несчастный случай на производстве". Боевики ХАМАС утверждали, что Шариф был убит агентами Палестинского органа в сотрудничестве с Израилем. Первоначально Палестинский орган обвинил Израиль, затем он стал отрицать утверждения о том, что на нем лежит ответственность за гибель Шарифа, в связи с которой он обвинял членов ХАМАС, участвующих в борьбе за власть в "Иззадин-аль-Кассаме". Однако по-прежнему не удалось получить полный набор свидетельских показаний о гибели Шарифа. В ходе другого инцидента один израильский шофер сообщил, что его автомобиль был обстрелян недалеко от поселения Телен с южной стороны горы Хеврон. Никто не пострадал, однако автомобиль был поврежден. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 2 и 12 апреля; "Джерузалем пост", 7 апреля) 118. 2 апреля тысячи палестинцев участвовали в похоронах Мухи Шарифа в Эль-Бирехе и призывали отомстить за его смерть. По сообщениям, в большинстве районов Западного берега проходили столкновения между солдатами ИДФ и палестинцами, протестовавшими против гибели Шарифа. В ходе столкновений в районах Вифлеема и Рамаллаха резиновыми пулями, примененными ИДФ, были ранены 27 палестинцев. В Вифлееме палестинцы бросали камни и бутылки в военнослужащих ИДФ, охранявших гробницу Рахили. В ответ на это солдаты открыли огонь резиновыми пулями, ранив 12 палестинских демонстрантов. Недалеко от поселения Псагот (район Рамаллаха) резиновыми пулями, примененными ИДФ, были ранены 15 палестинцев. В ходе других инцидентов был обстрелян еврейский патруль в поселении Псагот, однако каких-либо телесных повреждений или материального ущерба причинено не было. В одного израильтянина, проезжавшего на своем автомобиле недалеко от Хусана, был брошен камень, и он был госпитализирован. Другие связанные с бросанием камней инциденты произошли на перекрестке А-Рам на севере Иерусалима, а также в Восточном Иерусалиме. На дорожном заграждении у южного входа в Ашдод был арестован "террорист", который участвовал в установке взрывных устройств в Израиле, в то время, когда он пытался перейти в Израиль. Мужчина заявил, что он хотел отправиться в Израиль в поисках работы. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 3 апреля) 119. 3 апреля десятки палестинцев, протестовавших против гибели Мухи Шарифа, бросали камни в солдат в Абу-Дисе, к югу от Иерусалима. В ответ на это солдаты открыли огонь резиновыми пулями. Другие столкновения произошли в районе гробницы Рахили в Вифлееме, где десятки демонстрантов бросали камни в солдат. Не поступало какой-либо информации о телесных повреждениях, полученных в ходе этих инцидентов, за исключением того, что один пограничный полицейский был ранен камнем в Абу-Дисе. Был тяжело ранен 65-летний израильтянин, в голову которого попал камень, брошенный в его автомобиль в деревне Бир-Набала в районе промышленной зоны Атарот на северо-востоке Иерусалима. В ходе произошедшего ранее инцидента в этом же районе камнями был забросан автомобиль одного поселенца. В ходе другого инцидента была легко ранена одна израильтянка, в автомобиль которой была брошена бутылка с зажигательной смесью в то время, когда она проезжала недалеко от поселения Эмануэль. ("Гаарец", 5 апреля) 120. 3 и 4 апреля в Газе, Наблусе и Хевроне прошли митинги протеста против гибели Мухи Шарифа. В ряде случаев митинги приобретали характер ожесточенных столкновений и стычек с военнослужащими ИДФ. В Хевроне более 2000 палестинцев участвовали в демонстрации и сожгли израильский и американский флаги. В конце демонстрации десятки палестинцев начали движение в направлении линии, разграничивающей контролируемый палестинцами район от израильского района, и столкнулись с солдатами ИДФ. Не поступило какой-либо информации о телесных повреждениях. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 5 апреля) 121. 5 апреля саперы ИДФ и пограничной полиции обезвредили самодельное взрывное устройство, установленное у изгороди, отделяющей Гуш-Катиф от Хан Юниса в секторе Газа. Около этого устройства была обнаружена записка на арабском языке, в которой, по сообщениям, было написано: "смерть евреям". Согласно представителям службы безопасности, возможно, это взрывное устройство предполагалось применить против патрулей ИДФ, которые обычно проходят в том месте, где оно было установлено. Кроме того, сообщалось о столкновениях между солдатами ИДФ и палестинцами в Бейтунии, недалеко от Рамаллаха. Палестинские источники заявили, что в ходе этих столкновений было ранено семь человек. ("Джерузалем пост", 6 апреля) 122. 6 апреля израильская полиция застрелила палестинского шофера, который не подчинился приказу остановиться на контрольно-пропускном пункте А-Рам на севере Иерусалима (см. список). По сообщениям, второй мужчина выпрыгнул из автомобиля и скрылся в направлении Рамаллаха. Начальник полиции округа Иерусалима Яир Ицхаки оправдал действия подчиненных, заявив, что этот автомобиль прорвался через два контрольно-пропускных пункта. Он добавил, что полицейские целились по колесам автомобиля, однако так как они стреляли, находясь в двигавшемся автомобиле, вместо этого они попали в водителя. Министр внутренней безопасности Авигдор Кахалани также оправдал действия полиции, заявив, что они поступили точно в соответствии с приказом. Он также добавил, что водитель должен был подчиниться приказу остановиться. Он заявил, что "в результате этого произошел неприятный инцидент, в ходе которого был убит человек", добавив, что если он хотел остаться живым, то он должен был бы остановиться и подчиниться приказам. Однако семья погибшего обвинила полицию во лжи. Брат погибшего утверждал, что, по сообщениям очевидцев, полиция обстреляла его, когда он остановился, а не когда автомобиль двигался. Один палестинский свидетель заявил репортерам на месте происшествия о том, что огонь был открыт преднамеренно в целях убийства шофера. Он сказал, что, когда мужчина остановился, к нему подошел солдат и направил на него автомат М-16. Мужчина поднял руки, и затем солдат застрелил его. После этого инцидента палестинцы в этом районе начали нападать на представителей сил безопасности, забрасывая их камнями и бутылками с зажигательной смесью. Было повреждено несколько полицейских автомобилей, и израильские автобусы были забросаны камнями на окраинах Старого города. В ходе другого инцидента полиция арестовала двух палестинских жителей Восточного Иерусалима по подозрению в том, что они планировали похитить солдата или израильского гражданина. У них были обнаружены один пистолет, одно игрушечное ружье, чулки, которые они предполагали использовать в качестве масок, и наручники. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 8 апреля) 123. 7 апреля приблизительно 200-300 палестинцев приняли участие в похоронах палестинца, который был застрелен израильской полицией за день до этого. Демонстранты прошли от мечети Аль-Акса в направлении кладбища, располагающегося за стенами Старого города, при этом они выкрикивали националистические лозунги и угрозы в адрес Израиля. Эта процессия была относительно мирной, и не поступало каких-либо сообщений о беспорядках. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 8 апреля) 124. 10 апреля было сообщено о том, что сотни солдат были размещены и приведены в состояние полной боеготовности в Иудее и Самарии (Западный берег) в связи с опасениями в отношении возможности совершения нападений членами ХАМАС. ("Джерузалем пост", 10 апреля) 125. 11 апреля десятки боевиков Хамас участвовали в демонстрации в Наблусе. В ходе этой демонстрации они сожгли модель израильского автобуса и израильские флаги. ("Гаарец", 12 апреля) 126. 15 апреля полиция Иерусалима допросила министра по делам Иерусалима Палестинского органа г-на Фейсала Хуссейни после ареста одного из охранников "Ориент хауса", у которого было найдено фальшивое удостоверение личности и оружие, принадлежавшее г-ну Хуссейни. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 16 апреля) 127. 16 апреля войска ИДФ арестовали двух палестинцев, которые якобы пытались проникнуть в поселение Азмона в южной части сектора Газа. Войска, которые проводили оперативную миссию, обнаружили палестинцев и арестовали их. По сообщениям, они были задержаны СОБ для допроса. ("Гаарец", 19 апреля) 128. 17 апреля около патрульного ограждения вокруг поселения Гуш-Катиф взорвалась самодельная бомба, не причинив какого-либо вреда или ущерба. Во время обыска в этом районе силы ИДФ обнаружили второе взрывное устройство, которое было уничтожено саперами ИДФ. В ходе другого инцидента в секторе Газа ИДФ арестовали несколько палестинцев, пытавшихся проникнуть в поселение Ацмона. Палестинцев забрали для допроса с целью установления того, носили ли мотивы их действий уголовно наказуемый характер или же они планировали осуществить "террористическое" нападение. ИДФ заявили в этой связи серьезный протест палестинской полиции, указав, что, если такие инциденты произойдут снова, они будут вынуждены принять жесткие ответные меры. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 19 апреля) 129. 18 апреля в Восточном Иерусалиме во время демонстрации, посвященной празднованию ежегодного Дня палестинских заключенных, произошли столкновения между протестовавшими палестинцами, которые требовали освобождения заключенных из израильских тюрем, и полицией. Палестинцы двигались по главной улице, но были остановлены полицией, которая приказала им разойтись. Участники марша били стекла автомобилей и витрины магазинов и бросали камни и бутылки в полицию, которая в ответ открыла стрельбу резиновыми пулями, в результате чего пострадало неустановленное количество человек. Пять палестинцев были арестованы. Во время столкновений были ранены пять израильских полицейских. В Хевроне был организован другой марш в поддержку палестинских заключенных; протестующие несли транспаранты "Нет миру с Израилем до освобождения палестинских заключенных!" и "Судьба заключенных - это сегодня основа палестинского вопроса!". Марш закончился мирно. ("Джерузалем пост", 19 апреля) 130. 19 апреля на ферме, которая расположена на спорном участке земли в районе горы Хеврон, пастухи-бедуины убили 29-летнего поселенца из Маауна. В результате инцидента были также ранены два поселенца и до четырех палестинцев; согласно источникам безопасности, инцидент начался со ссоры в связи с постоянным спором о земле и закончился насилием, когда пастухи-бедуины связали руки поселенцам и применили огнестрельное оружие, после чего скрылись в близлежащей деревне Ятта. Поселенцы заявили, что пастухи ждали их в засаде до начала нападения. Официальный представитель полиции указал, что девять бедуинов была задержаны для допроса. В ходе другого инцидента в секторе Газа саперы пограничной полиции обезвредили взрывное устройство, которое было обнаружено неподалеку от ограждения, отделяющего палестинский автономный район от Гуш-Катифа. Это была уже третья бомба, обнаруженная в прибрежной зоне Газы в ходе нескольких последних дней. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 20 апреля) 131. 19 апреля в ходе столкновений неподалеку от поселения Мааун в районе Хеврона был убит израильский поселенец Дов Дрибан и серьезно ранен один из палестинских пастухов. Пастухи-палестинцы заявили, что драка началась после того, как Дрибан напал на Мусу Дабабшеха с палкой. Другой поселенец, который попытался выстрелить в пастуха, убил Дрибана и ранил Дабабшеха. Дрибан, который полностью посвятил себя делу расширения еврейских поселений на Западном берегу, за несколько месяцев до этого застрелил пастуха Иссу Мусифа. Он также однажды сшиб на тракторе палестинского фермера. ИДФ арестовали девять пастухов. В ответ на инцидент поселенцы сожгли четыре разбитых поблизости палатки и поставили на этом месте новые передвижные дома, что стало началом строительства нового еврейского района в рамках поселения. ("Джерузалем таймс", 24 апреля) 132. 21 апреля полиция, ИДФ и СОБ задержали для допроса 38 палестинцев из района деревни Ятта по подозрению в убийстве 19 апреля одного из поселенцев из Маауна и нанесении телесных повреждений двум другим. Большинство из них были позднее освобождены, однако 10 человек остались в заключении. Официальный представитель полиции из Иудеи и Самарии (Западный берег) заявил, что в результате арестов число подозреваемых составило 17 человек. Палестинские источники указали, что силы безопасности провели обыск примерно в 30 домах в Ятте и допросили их жителей. ("Джерузалем пост", 23 апреля) 133. 22 апреля командующий палестинской полицией в районе Хеврона полковник Тарек Заид сообщил на пресс-конференции в Ятте, что убитый 19 апреля поселенец был застрелен из ружья другим поселенцем, а не кем-то из девяти палестинцев, которые пасли свои стада в этот день на ферме Мааун, как заявили поселенцы. Командующий заявил, что поселенец погиб от пуль одного из других поселенцев, которые пытались отогнать палестинцев. Он отметил, что его расследование основано на показаниях свидетелей и других данных. Источники из израильской полиции немедленно отвергли это утверждение. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 23 апреля) 134. 26 апреля патруль ИДФ в долине реки Иордан серьезно ранил в грудь невооруженного 28-летнего палестинца, который пытался проникнуть в Иорданию неподалеку от Наарана в районе Иерихона. Мужчина был доставлен на вертолете ИДФ в больницу Университета Хадасса, где ему была сделана операция на грудной клетке в связи с ранением легкой-средней степени. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 28 апреля) 135. 6 мая по дороге на утреннюю молитву к Западной стене в Старом городе Иерусалима был зарезан 28-летний студент иешивы. На него напали два человека - предположительно арабы, - которые ударили его ножом в спину и лицо; при этом полиция квалифицировала это как специально устроенную засаду. В ходе другого смертельного случая один из поселенцев застрелил палестинца (см. перечень), который ударил его ножом в поселении Эли в Самарии (Западный берег). По сообщениям, этот инцидент произошел следующим образом: поселенец, ехавший на машине по дороге, соединяющей два района поселения, в котором проживает 350 семей, был остановлен палестинцем, стоявшим на обочине. После того как поселенец опустил стекло у окна автомобиля, палестинец вытащил нож и нанес ему удар в районе предплечья. Затем поселенец вытащил пистолет и застрелил палестинца, скончавшегося вскоре после этого от ран. В ходе другого инцидента один из палестинцев попытался напасть с ножом на солдата ИДФ в кашбе в Хевроне. Солдат открыл огонь, а палестинец был арестован и препровожден в отделение СОБ для допроса. В ходе другого инцидента переодетые пограничные полицейские открыли огонь по палестинскому автомобилю в районе Бейт-Ханина в Иерусалиме, в результате чего были ранены два пассажира, в том числе директор БАПОР, возглавляющий лагерь беженцев в Шуафате. По сообщениям, полиция подозревала, что в автомобиле передвигались вооруженные палестинские полицейские. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 7 и 8 мая) 136. 6 мая поступили сообщения о не связанных между собой убийствах с участием как палестинцев, так и израильтян. Один из еврейских поселенцев был убит неизвестными на улице Аль-Вад в Старом городе Иерусалима. Поселенец Атерет Коханим был одним из членов экстремистской группы поселенцев. Неизвестные - вероятно, поселенцы - тяжело ранили двух палестинцев из проезжавшего автомобиля в Бейт-Ханине в северной части Иерусалима. Другой еврейский поселенец из поселка Алех выпустил 11 пуль и убил палестинского юношу неподалеку от деревни Кариут в районе Наблуса. ИДФ арестовали палестинского юношу по подозрению в попытке вооруженного нападения на израильского солдата на улице Шухада, которая разделяет контролируемый Палестинским органом район Хеврона от сектора, находящегося под контролем Израиля. ("Джерузалем таймс", 8 мая) 137. 7 мая палестинский рабочий из Восточного Иерусалима был легко ранен ножом в спину в ортодоксальном районе Меа-Шиарим в Иерусалиме. Полиция заявила, что это пятое нападение с применением холодного оружия в этом районе за последние полгода и что, вероятно, это месть за убийство студента иешивы, происшедшего накануне. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 8 мая) 138. 13 мая в Иерусалиме по дороге на работу был зарезан арабский строитель (см. перечень). Полиция считает, что нападавший был евреем, который мстит за нападение арабов на евреев. Член Палестинского законодательного совета Хатем Абдул Хадер заявил, что он располагает сведениями, подтверждающими факт совершения еврейской террористической милицией в Иерусалиме действий, направленных против арабских граждан. Он заявил: "Мы предупреждали Израиль много раз о том, что он должен определить границы действий поселенцев, однако число террористических нападений на палестинских граждан увеличивается". В ходе другого события в Газе примерно 1000 палестинцев из организаций "Фатх" и ХАМАС провели демонстрацию протеста против Израиля в ходе празднования пятидесятой годовщины Ан-накбы (катастрофы), т.е. создания Государства Израиль. Ораторы призывали к возобновлению интифады, а участники демонстрации жгли израильские флаги и портреты премьер-министра Биньямина Нетаньяху. Другие марши протеста были проведены в нескольких районах Западного берега, в том числе Тулькарме и лагере беженцев Дехаише за пределами Вифлеема. ("Джерузалем пост", 14 мая) 139. 13 мая был зарезан по дороге на работу в Западном Иерусалиме палестинский рабочий. Это пятое нападение с применением холодного оружия, которое произошло за этот месяц в районе религиозной школы (иешивы) в еврейском ортодоксальном районе Меа-Шиарим. Ни одно из предыдущих нападений не закончилось фатальным исходом. Израильская полиция считает, что рабочий был убит из мести за смерть одного из поселенцев, который был застрелен неизвестными в Старом городе на прошлой неделе. ("Джерузалем таймс", 15 мая) 140. 14 мая во время столкновений на всех территориях между войсками ИДФ и палестинскими демонстрантами в ходе празднования пятидесятой годовщины Ан-накбы (катастрофы), т.е. создания Государства Израиль, было убито примерно 7-10 палестинцев (см. перечень) и ранено 300-400 человек, из которых примерно 13 - серьезно. По заявлению Палестинского органа, почти четверть раненых были юноши в возрасте до 14 лет. Министерство здравоохранения Палестинского органа выступило с заявлением, в котором обвинило израильские силы в агрессивных действиях против палестинских санитарных машин, которые занимались эвакуацией раненых. В заявлении подчеркивалось, что уничтожение медицинского персонала является нарушением международного права. В ходе тех же столкновений были легко ранены 13 солдат и 2 израильских гражданина в результате попадания камней и разрыва бутылок с зажигательной смесью. Офицеры ИДФ заявили, что палестинская сторона специально завысила число раненых палестинцев. Командующий округом Иудеи и Самарии (Западный берег) бригадный генерал Ицхак Эйтан подчеркнул, что силы безопасности Израиля не применяли огнестрельного оружия на Западном берегу. Официальный представитель ИДФ сказал, что в Газе войска применяли огнестрельное оружие лишь в случаях возникновения реальной опасности для жизни солдат. В противном случае они пользовались резиновыми и пластиковыми пулями и слезоточивым газом для разгона демонстрантов. Отреагировав на столкновения, премьер-министр Биньямин Нетаньяху обвинил Палестинский орган во враждебности к Израилю. Он не упомянул о гибели людей. В секторе Газа столкновения наблюдались в Гуш-Катифе, Нетцариме и Мораге, где сотни палестинцев двигались колоннами на солдат ИДФ, бросая камни и бутылки с зажигательной смесью. В ходе некоторых столкновений в солдат стреляли из легкого оружия, в ответ на что они открывали ответный огонь. Наиболее ожесточенные столкновения произошли на контрольно-пропускном пункте Ерец, где палестинцы разгромили полицейский пост и направились в сторону контрольно-пропускного пункта сил ИДФ, расположенного в менее чем километре от этого места. Войска ИДФ применили слезоточивый газ, а затем открыли стрельбу с целью разгона толпы. Из палестинских источников стало известно, что в ходе этого столкновения были убиты по крайней мере 3 человека и ранено около 72. В ходе столкновений с войсками неподалеку от поселений Гуш-Катиф и Мораг были убиты другие палестинцы. Согласно палестинским источникам, в ходе других столкновений на Западном берегу были ранены, в основном легко, примерно 200 палестинцев. Наиболее яростные столкновения проходили в Хевроне, где в результате применения ИДФ огнестрельного оружия были ранены 96 палестинцев, в том числе 24-летний молодой человек, получивший смертельные ранения. Свидетели сообщили, что сотни палестинцев бросали камни и другие предметы в солдат, которые в ответ применили пластиковые пули, слезоточивый газ, а затем и огнестрельное оружие. В Вифлееме неподалеку от могилы Рахили были ранены 25 палестинцев, когда сотни демонстрантов напали на солдат, применивших в ответ слезоточивый газ и резиновые пули. Пять палестинцев были ранены в Дженине. В Рамаллахе тысячи демонстрантов направились в сторону контрольно-пропускного пункта сил ИДФ по дороге в Иерусалим. Несколько демонстрантов вытащили пистолеты и начали стрелять в воздух. Столкновения начались во время прибытия демонстрантов на территорию контрольно-пропускного пункта. Палестинские источники заявили, что были ранены 90 человек. Другие яростные столкновения произошли неподалеку от поселения Псагот и лагеря беженцев Каландия. В Восточном Иерусалиме полиция и силы пограничной полиции разогнали марш протеста в связи с празднованием Ан-накбы. Во время последующих беспорядков на улицах А-Захара и Салах-эд-Дин палестинские юноши бросали камни в полицию и пограничников, которые в ответ применили слезоточивый газ и резиновые пули, в результате чего были ранены пять человек, из которых один - серьезно. Полиция сообщила, что один полицейский-пограничник был легко ранен камнем. Столкновения также происходили в лагере беженцев Шуафат, где молодые люди блокировали дороги, жгли контейнеры с мусором и бросали камни в сотрудников пограничной полиции. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 15 мая; "Джерузалем пост", 22 мая) 141. 14 мая в ходе столкновений во время церемонии празднования пятидесятой годовщины Ан-накбы (катастрофы) в секторе Газа были убиты восемь палестинцев и ранены сотни человек, восемь из которых тяжело. Это мероприятие проходило под названием "Марш одного миллиона". В ходе другого события у одного из внешних ворот Баб эль-Гванмех мечети Аль-Акса в Иерусалиме была взорвана бомба. Исламский высший совет подозревает в совершении этого израильских поселенцев в Старом городе. ("Джерузалем таймс", 15 и 22 мая) 142. 16 мая на Западном берегу и в секторе Газа продолжались столкновения между палестинцами и силами ИДФ. Длительные столкновения отмечались в Хевроне, где палестинские демонстранты бросали камни и зажигательные бомбы в солдат ИДФ, которые в ответ применили резиновые пули и слезоточивый газ, в результате чего были по крайней мере ранены пять палестинцев. Другие столкновения между войсками ИДФ и палестинцами произошли неподалеку от лагеря беженцев Йялазоне, в котором протестовавшие бросали в солдат камни и бутылки с зажигательной смесью. ИДФ сообщили, что один из офицеров ИДФ и один пограничник были легко ранены камнем. В ходе другого инцидента была легко ранена израильская женщина в результате попадания в ее автомобиль камня на перекрестке Тапу рядом с поселением Ариель к югу от Наблуса. В университете А-Наях в Наблусе примерно 1000 студентов посетили выставку, которая была организована исламским блоком с целью празднования пятидесятой годовщины Ан-накбы. На входе в зал, в котором проходила выставка, был расстелен израильский флаг, в результате чего посетители были вынуждены ходить по нему. Студенты также кололи ножами портрет премьер-министра Биньямина Нетаньяху. В Старом городе Иерусалима мусульманские верующие бросали камни в Западную стену, в результате чего полиция была вынуждена потребовать от еврейских верующих покинуть площадь. Два пограничника были ранены камнями. Официальные представители Вакфа помогли успокоить демонстрантов и прекратить бросание камней в течение нескольких минут, после чего полиция разрешила еврейским верующим вернуться к Стене. В рамках другого инцидента в Восточном Иерусалиме небольшая группа палестинских юношей бросала камни в пограничников на улице Сала-эд-Дин, в результате чего были легко ранены три полицейских и причинен ущерб нескольким запаркованным автомобилям. В ответ полиция применила резиновые пули, легко ранив трех юношей. Восемнадцать палестинцев были задержаны для допроса. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 17 мая) 143. 16 марта поступило сообщение о том, что 17 палестинцев, получивших увечья в ходе столкновений с войсками ИДФ в секторе Газа, продолжали оставаться в больнице. По заявлению Палестинского центра по правам человека, солдаты ИДФ ранили в ходе демонстрации в секторе Газа в связи с празднованием Ан-накбы 71 палестинца: 47 пострадали от огнестрельного оружия и 25 человек - от резиновых пуль. Десятки других получили отравление слезоточивым газом, в связи с чем им была оказана помощь на месте. Двадцать человек были срочно доставлены в больницу и позднее выписаны домой. Пятьдесят два человека из пострадавших были ранены в верхнюю часть тела. Двадцать девять человек были лица в возрасте до 18 лет. По словам правозащитной организации и командующего сил безопасности Палестины, факт ранения пострадавших в верхнюю часть тела свидетельствует о том, что солдаты ИДФ стреляли на поражение, а не стремились остановить или удержать протестующих. Они заявили, что убийство мужчины-санитара и ряд нападений на машину скорой помощи, в которой он ехал, подтверждают их заявление. По заявлению генерального директора министерства информации Палестинского органа, открытие прямого огня усугубило положение, в результате чего число людей, бросавших камни и двигавшихся в направлении поселений, увеличилось. Свидетели заявили, что солдаты открыли огонь на перекрестке Гуш-Катиф до того, как в них стали бросать камни. В любом случае палестинцы утверждали, что в трех местах столкновений (поселение Мораг, перекресток Гуш-Катиф и промышленная зона Ерец) жизнь солдат не подвергалась опасности, что оправдывало бы применение ими оружия. ("Гаарец", 17 мая) 144. 24 мая примерно 50 000 активистов правых организаций устроили парад в Старом городе Иерусалима в рамках 31-го ежегодного празднования Дня Иерусалима. У ворот Наблуса активисты вступили в перепалку с палестинскими юношами, после чего демонстранты начали, по заявлению свидетелей, устно оскорблять их и плеваться. В определенный момент палестинцы стали бросать камни и пустые бутылки в демонстрантов и полицию. Другое столкновение произошло неподалеку от ворот Герода, где палестинцы бросали камни и бутылки в демонстрантов и полицию, в результате чего были легко ранены два демонстранта. В ходе другого инцидента в Восточном Иерусалиме в еврейский анклав в Рас-эль-Амуде были брошены три бутылки с зажигательной смесью. Они взорвались на дороге рядом со зданием поселенцев, не причинив никакого вреда. В ходе другого события наблюдались столкновения между силами ИДФ и палестинскими демонстрантами неподалеку от могилы Рахили в Вифлееме. Сообщения о пострадавших не поступали. В рамках другого инцидента сообщалось об аресте полицией восьмерых палестинцев, подозревавшихся в бросании на предыдущей неделе с Храмовой горы камней в еврейских верующих у Западной стены. Ожидалось, что будут проведены дополнительные аресты. ("Джерузалем пост", 24 мая; "Гаарец", "Джерузалем пост", 25 мая) 145. 22 мая поступило сообщение о том, что в Хевроне на предыдущей неделе в ходе постоянных столкновений, начавшихся на контрольно-пропускных пунктах Шухада и на улице Шалала, расположенных между контролируемыми палестинцами и израильтянами секторами Хеврона, было ранено примерно 20 палестинцев. ИДФ закрыли около 200 магазинов после того, как на территорию поселения Бейт-Хадасах во внутреннем городе была брошена бутылка с зажигательной смесью. ("Джерузалем таймс", 22 мая) 146. 23 и 24 мая сообщалось об отдельных столкновениях в Иерусалиме и его окрестностях во время празднования в Израиле Дня Иерусалима. Свидетели заявили, что поднятые по тревоге полицейские и пограничники избили дубинками и кнутами в районе Дамасских ворот несколько палестинцев, в том числе восьмилетнего мальчика. ("Джерузалем таймс", 29 мая) 147. 28 мая поступило сообщение о том, что СОБ арестовали недавно с помощью отдела по делам меньшинств полиции Иерусалима арабскую женщину из Самарии (Западный берег), подозревавшуюся в убийстве 31 января за Дамасскими воротами 15-летнего студента иешивы. Официальный представитель полиции заявил, что эта женщина призналась в убийстве и его совершении. ("Джерузалем пост", 28 мая) 148. 28 мая несколько палестинских юношей вступили в драку с поселенцами, которые пытались обойти контрольно-пропускной палестинский пост неподалеку от гробницы Наби Йосефа у восточного входа в Наблус. ("Джерузалем таймс", 5 июня) B. Отправление правосудия, включая право на справедливое судебное разбирательство 1. Палестинское население 149. 8 января поступило сообщение о том, что согласно постановлению иерусалимского окружного трудового суда расчет с палестинскими рабочими должен производиться согласно израильскому закону. Суд принял это постановление в ответ на просьбу местного совета Гиват Зеева аннулировать иск палестинских рабочих к нему на том основании, что в отношении палестинцев действует местный закон, принятый в Иудее и Самарии (Западный берег) и включающий иорданский закон и законодательство по вопросам безопасности. ("Гаарец, 8 января) 150. 11 января судьи Верховного суда Израиля рассмотрели методы допроса, применявшиеся в отношении палестинского заключенного Абдель Рахмана Гнеймата. Группа постановила, что она не будет возражать против этих методов на всем протяжении его заключения, по крайней мере в обозримом будущем. Аналогичная группа по рассмотрению методов достигла такого же решения 7 января при рассмотрении случая учащегося из Бирцейта Фуада Курана. Дела Курана и Гнеймата аналогичны в связи с постоянным продлением сроков их заключения и применением в отношении них несколько раз пыток. Израильский военный суд лишил также Гнеймата возможности общаться с его адвокатом. ("Джерузалем таймс", 16 января) 151. 13 января военный суд Лода приговорил четырех друзов из Мадждаль-Шамса на Голанских высотах к тюремному заключению за нанесение телесных повреждений солдатам ИДФ и причинение ущерба государственному имуществу. Два человека были приговорены к семи с половиной годам заключения с отсрочкой исполнения на два с половиной года. Один - к 15 месяцам тюремного заключения и 21 месяцу условно. Четвертый обвиняемый был приговорен к 18 месяцам тюремного заключения и полутора годам условно. ("Гаарец, 14 января) 152. 22 января израильский окружной суд вынес положительное решение в отношении группы поселенцев и отрицательное постановление в отношении палестинской семьи по делу о владении домом в квартале Акбат-аль-Кальдия в Иерусалиме. Владелец Найлах Зарул опротестовал постановление суда. ("Джерузалем таймс", 30 января) 153. 27 января поступило сообщение о том, что генеральный военный прокурор Ури Шахам приказал прекратить расследование обстоятельств гибели 14-летнего палестинского мальчика из деревни Тубас в северной части Западного берега, который подорвался 19 января 1997 года в результате разрыва артиллерийского снаряда во время выпаса овец и коз в Вади-эль-Малехе неподалеку от своей деревни. По показаниям жителей, место, в котором произошел взрыв, не было обнесено забором и принадлежало семье жертвы. После этого инцидента глава совета Тубаса Диаб Абу Хазран заявил Ассоциации врачей за права человека, что десятки тысяч дунамов земли из 310 000 дунамов, принадлежащих Тубасу и прилегающим деревням, были объявлены "закрытыми военными зонами", хотя эта земля принадлежит жителям и является их средством к существованию, поскольку они используют ее в качестве сельскохозяйственных угодий и пастбищ. Г-н Абу Хазран заявил также, что ИДФ не проводят свои учения на каком-либо конкретном, установленном участке земли, а захватывают сразу десятки тысяч дунамов, разрушая тем самым целые районы и создавая опасность для жизни жителей в результате оставления после себя боеприпасов. Отдел уголовного расследования ИДФ, который начал расследование причин смерти, пришел к выводу, что стрельбище, на котором произошел инцидент, не было ограждено, однако за два месяца до случившегося на въездах были установлены соответствующие знаки. Он также отметил, что руководители деревень, расположенных в этом районе, неоднократно уведомлялись о том, что этот район является стрельбищем и что жители не раз эвакуировались из этого места за несколько месяцев до происшедшего. Он также указал, что, хотя отец жертвы заявил, что его сын занимался выпасом овец в этом районе, не зная о том, что это стрельбище, члены других семей сообщили, что им было известно о существовании стрельбища, однако они продолжали пасти своих овец и коз там ввиду отсутствия у них других возможностей. В свете вышеуказанного генеральный военный прокурор постановил закрыть дело. ("Гаарец, 27 января) 154. 1 марта военный суд Лода еще на 10 дней продлил заключение палестинца, обвиненного в переводе средств из Фонда священной земли в США семьям погибших или арестованных активистов движения ХАМАС. Бывший координатор правительства по Западному берегу и Газе генерал-майор (в отставке) Орен Шахор заявил в этой связи, что ХАМАС годами использовал денежные средства, которые предназначались якобы для благотворительных целей. Г-н Шахор сказал по израильскому радио следующее: "Эти средства позволяли поддерживать "террористические" действия и оказывать помощь тем, кого они называют жертвами деятельности с их стороны - убийц или, еще точнее, семьи убийц". ("Джерузалем пост", 2 марта) 155. 1 марта военный суд Лода приговорил члена группы ХАМАС из Цурифа, который планировал несколько нападений на израильтян, к 20 месяцам тюремного заключения. ("Гаарец, 2 марта) 156. 1 марта поступило сообщение о том, что два члена так называемой группы "Суриф" предстали перед судом в Лидде по обвинению в участии в деятельности бригады Кассама и планировании нападений на израильские объекты с помощью самоубийц. Абдул Рахман Гнеймат и Джамаль эль-Хур из деревни Суриф рядом с Хевроном были похищены израильскими солдатами в ноябре 1997 года во время перевозки их палестинскими силами безопасности из Хеврона, где они содержались под стражей, в Наблус. Оба из них объявили 17 февраля голодовку в знак протеста против пыток и грубого обращения в израильской тюрьме. ("Джерузалем таймс", 6 марта) 157. 8 марта военный суд Лода приговорил двух палестинцев из Сур-Бахера (Восточный Иерусалим) к 19 и 21 месяцам тюремного заключения за принадлежность к движению ХАМАС, планирование похищений и убийств солдат ИДФ, раздачу листовок ХАМАСА, передачу сообщений активистам Хамаса, находящимся в тюрьмах, и бросание камней в сотрудников сил безопасности. По сообщениям, оба обвиняемых были признаны виновными. ("Гаарец, "Джерузалем пост", 9 марта) 158. 17 марта войска ИДФ ОК на Западном берегу продлили срок административного заключения одного из палестинцев, подозревавшихся в совершении преступлений в сфере безопасности; это произошло лишь через несколько дней после того, как военный судья приказал сократить ему срок заключения. По сообщениям, военные юристы сообщили адвокату заключенного, что в некоторых случаях армейский офицер может отменять решение военного судьи. В ответ на это адвокат заключенного направил в военную прокуратуру письмо с заявлением о том, что это утверждение превращает военных судей, рассматривающих апелляции в отношении приказов о задержании, в простых советников и делает право на апелляцию абсолютно неэффективным. ("Гаарец, 18 марта) 159. 19 марта поступило сообщение о том, что содержащиеся палестинскими силами безопасности под стражей заключенные тюрьмы Мегидо, ожидавшие суда, объявили бойкот военному суда Лода ввиду серьезных жалоб на его председателя подполковника Йорама Нахниеля. Длительное время заключенные жаловались, что выносимые судьей Нахниелем приговоры являются более строгими, чем тем, которые выносятся за аналогичные преступления в других военных судах. Они также обвинили судью Нахниеля в том, что он не признает сделок о признании вины между обвинением и защитой и выносит более суровые наказания, чем те, которые согласуются заранее. По заявлению заключенных, судья Нахниель проявляет особую строгость и отклоняет сделки о признании вины, поскольку он живет в поселении (Элканах). Например, 9 марта он отклонил сделку о признании вины заключенным, содержащимся под стражей с 1994 года по подозрению в принадлежности к движению ХАМАС и осуществлению от его имени соответствующей деятельности. Защита и обвинение договорились о вынесении приговора, предусматривающего восьмилетний срок заключения, однако судья Нахниель вынес приговор об 11 годах лишения свободы с отсрочкой исполнения приговора на три года. Заключенные также упомянули о случае трех членов семей, которые, по их заявлению, были обвинены в аналогичных преступлениях. По словам заключенных, двое из них, которые предстали перед судом в Адураиме, были приговорены к трем с половиной месяцам тюремного заключения, а третий, которого судили в Бейт Эле, - к 30 месяцам. По заявлению заключенных, эти случаи переполнили чашу их терпения. ("Гаарец", 19 марта) 160. 30 марта военный суд Лода приговорил 20-летнего "террориста" движения ХАМАС к четырем годам тюремного заключения за то, что он планировал взорвать бомбу в торговом центре Иерусалима и похитить мэра Ехуда Ольмерта. ("Джерузалем пост", 31 марта) 161. 13 апреля поступило сообщение о том, что один из судей Верховного суда вынес временное постановление с инструкцией гражданской администрации воздержаться от выселения 22 членов племени джахалин из места их проживания. Судья также приказал гражданской администрации воздержаться от уничтожения палаток и бараков петиционеров до вынесения решения в отношении их апелляции группой в составе трех судей. Члены племени джахалин обратились с апелляцией в Верховный суд, требуя, чтобы гражданская администрация отменила приказы об уничтожении их бараков и палаток или приостановила их осуществление, пока не будет найдено постоянное решение по вопросу о месте их жительства. ("Гаарец", 13 апреля) 162. 22 апреля суд города Иерусалима отклонил просьбу одного из жителей сектора Газа о выплате ему ИДФ компенсации за серьезные увечья, которые он, якобы получил в результате одного из инцидентов, когда солдаты ИДФ сбросили его с крыши дома. Нассер Хассман, 38 лет, заявил, что в январе 1998 года солдаты ворвались в его квартиру, в которой он жил вместе со своей семьей, избили его и всех присутствующих, а затем выбросили его со второго этажа. В результате падения он на 65 процентов стал инвалидом, в том числе у него оказались парализованными ноги. В своем постановлении суд заявил, что истец не смог представить достаточно данных по гражданским искам о том, что нанесенные ему увечья являются результатом действий солдат, выбросивших его с верхнего этажа. Судья объяснил, что представленные истцом и свидетелями, которые, вероятно, выступают на его стороне, варианты происшедшего настолько расходятся между собой, что делают иск неправдоподобным. В ответ на вопрос, каким образом истец получил увечья, судья отметил, что "не исключено, что по какой-то причине Осман попытался скрыться по крыше, а поскольку дома расположены рядом друг с другом, он подумал, что сможет перепрыгнуть с одного на другой, но вместо этого сорвался вниз. ("Гаарец, 23 апреля) 163. 3 мая Военный суд Лода приговорил "террориста" движения ХАМАС и члена группировки "Цуриф" из Риада Абу Хамадию к четырем пожизненным тюремным заключениям плюс пять лет за его роль в планировании и осуществлении "террористических" нападений, в результате которых было убито девять израильтян. Хамадия, 22 года, признал выдвинутые против него обвинения, заявив, что он действовал в защиту прав палестинцев. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 4 мая) 164. 7 мая Военный апелляционный суд ужесточил наказание в отношении двух арабов, обвиненных в планировании похищения военнослужащих и в подстрекательстве к подобной деятельности других лиц. Срок тюремного заключения одного из обвиняемых, который первоначально составлял 21 месяц, был увеличен до 27 месяцев, а срок другого обвиняемого - с 19 до 25 месяцев. Суд согласился с заявлением прокурора о том, что более суровые наказания должны быть вынесены в качестве сдерживающего средства, поскольку похищение военнослужащих превратилось в общую задачу "террористических" организаций. В то же время суд признал в качестве смягчающих обстоятельств тот факт, что обвиняемые не отрицали выдвинутых против них обвинений и в момент совершения преступлений были несовершеннолетними. ("Гаарец", 8 мая) 165. 14 мая Магистратский суд Иерусалима отказался удовлетворить требования семьи Сами Абу Джаммы, жителя Рахата, который был убит во время столкновений с полицией после массового убийства в районе Пещеры патриархов, о том, чтобы государство выплатило им компенсацию в размере 1 млн. новых израильских шекелей. Судья постановил, что нет никаких подтверждений того, что выстрел, убивший Абу Джамму, был произведен из оружия, принадлежащего полицейскому, и что даже если бы этого было так, было бы признано, что оружие было применено в порядке самообороны. ("Гаарец", 15 мая) 166. 17 мая религиозный еврейский суд Хареди принял беспрецедентное решение, назвав скрывающимся от закона одного из членов своей общины, подозреваемого в том, что он за последние несколько месяцев нанес ножевые ранения пяти арабским рабочим в квартале Иерусалима под названием Меа-Шеарим. В результате последнего из этих нападений погиб 51-летний рабочий Хейри Алькм. В рамках этого постановления к членам общины была также обращена просьба сотрудничать с полицией в поисках убийцы. Это постановление знаменует собой первый за 50 лет случай сотрудничества между ультраортодоксальной общиной и израильским государством. ("Джерузалем таймс", 22 мая) 167. 27 мая Военный суд Лода приговорил трех активистов движения ХАМАС к пяти годам условно за планирование убийства израильских граждан, причем первую часть этого срока они должны провести в тюрьме (два человека - по 30 месяцев, а третий - 24 месяца). ("Джерузалем пост", 28 мая) 2. Израильтяне 168. 8 января Окружной суд Иерусалима приговорил Татьяну Сусскинд к двум годам тюремного заключения плюс одному году условно за расклейку в Хевроне 27 июня 1997 года карикатур на пророка Магомета, изображенного в виде свиньи, которая пишет книгу, озаглавленную "Коран". Сусскинд является членом экстремистского правого крыла "Ках". Этой 26-летней женщине были предъявлены обвинения в совершении акта расизма, в поддержке террористической организации, в попытке нанести религиозное оскорбление и в попытке вандализма. Ее также обвинили в посягательстве на человеческую жизнь, поскольку 28 июня она бросала камни в водителей-арабов. Заявляя, что Сусскинд виновна в "подстрекательском и недостойном акте, оскорбившем чувства мусульман в Израиле и во всем мире", судья разъяснил, что при вынесении ей приговора он учел тот факт, что она "умственно не совсем здорова" и что в противном случае она была бы приговорена к 26 годам тюремного заключения. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 9 января; об этом также упоминалось в "Джерузалем таймс", 16 января) 169. 6 февраля было сообщено, что командир хевронской бригады полковник Йигал Шарон приговорил двух военнослужащих к недельному тюремному заключению за "неподобающее поведение". По имеющимся сообщениям, указанные военнослужащие осквернили крышу палестинского дома, который они охраняли, и по этому поводу у них произошла стычка с арабской семьей. ("Джерузалем пост", 6 февраля) 170. 1 марта Магистратский суд Иерусалима приговорил двух еврейских экстремистских активистов правого крыла в возрасте 16 и 20 лет к 15-месячному тюремному заключению плюс пять месяцев условно за сожжение в Иерусалиме принадлежащей палестинцу легковой автомашины в ответ на произведенный в городе за шесть месяцев до этого взрыв-самоубийство. По имеющимся сведениям, судья согласился отложить приведение приговора в исполнение, с тем чтобы позволить этим двум обвиняемым обжаловать в Высоком суде меру наказания. ("Гаарец", 2 марта) 171. 12 марта два десантника, которые 10 марта застрелили на контрольно-пропускном пункте в Таркумии трех палестинских рабочих, были выпущены на свободу по приказу командующего центральным округом генерал-майора Узи Даяна. Даян заявил, что водитель микроавтобуса, в котором ехали палестинцы, вел машину опасно и подозрительно и военнослужащие решили, что машина сбила их командира. Однако он подчеркнул, что этот инцидент не является попыткой "террористического" нападения. Он заявил, что десантники были арестованы из-за трагического результата, однако по мере расследования стало ясно, что никаких оснований для их содержания под стражей не имеется. Он также отметил, что за два года пребывания его на этой должности ни один военнослужащий не предстал перед судом в связи с инцидентами, происшедшими во время оперативной деятельности. Палестинский орган заявил, что происшедший в Таркумии инцидент является отвратительным преступлением. Министр информации и культуры Палестинского органа Ясир Абд ар-Раббо заявил, что палестинцы не признают проведенного Израилем расследования этого случая, и потребовал отдать парашютистов под суд. "Мы требуем нейтрального расследования и наказания виновных военнослужащих", - заявил г-н ар-Раббо, пригрозив, что, если Израиль не отдаст указанных военнослужащих под суд, это будет истолковано как поощрение солдат продолжать совершать подобные преступления в отношении палестинского народа. Наконец, он заявил, что ему неизвестно о каких-либо израильтянах, которые были бы приговорены к тюремному заключению за убийство палестинца. Требование палестинцев о проведении судебного разбирательства над военнослужащими было решительно осуждено израильскими должностными лицами. Советник по вопросам связи с общественностью премьер-министра Биньямина Нетаньяху Давид Бар Иллан заявил, что военнослужащие "поступали в соответствии с требованиями устава", и обвинил Палестинский орган в легитимизации использования насилия как метода политической деятельности. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 12 марта; "Джерузалем пост", 13, 15 и 17 марта) 172. 15 марта полиция Иудеи и Самарии (Западный берег) издала постановление об аресте поселенцев, которые учинили беспорядки в районе Абу-Снейнах в Хевроне. Из уважения к поселенцам аресты в День отдохновения произведены не были. 17 марта полиция заявила, что лишь 5 или 6 из 25 поселенцев, которым были высланы повестки в связи с предполагаемым участием в беспорядках в Хевроне 13 марта, явились для дачи показаний. Они были освобождены под залог после того, как подписали обязательство держаться за пределами контролируемого Палестинским органом района города. Представитель полиции Иудеи и Самарии (Западный берег) Офер Силван заявил, что полиция потребует ордера на арест тех лиц, которые не явились для дачи показаний. Однако 18 марта полиция Хеврона заявила, что они пока воздержатся от выдачи ордеров на арест поселенцев, которые не явились по повесткам. Представитель полиции Иудеи и Самарии (Западный берег) Офер Силван объяснил, что это решение было принято после того, как еще два поселенца явились в полицейский участок. Он добавил, что, поскольку обстановка в городе успокоилась, полиция предпочитает пока не требовать выдачи ордеров на арест. ("Гаарец", 15 марта; "Джерузалем пост", 16 и 19 марта; "Гаарец", "Джерузалем пост", 18 марта) 173. 20 апреля Магистратский суд Иерусалима применил к жителю поселения Долев принцип презумпции невиновности и снял с него обвинения в нанесении огнестрельных ранений 17-летнему палестинцу после того, как в деревне Харбата в его машину был брошен камень. Судья постановил, что связь между применением поселенцем в этот день огнестрельного оружия и временем ранения подростка является недостаточно очевидной. ("Гаарец", 21 апреля) 174. 27 апреля к тюремному заключению на срок от одного до полутора лет плюс один год условно были приговорены три сотрудника пограничной полиции, которые за шесть месяцев до этого захватили двух палестинцев и издевались над ними. Трое вышеупомянутых полицейских были обвинены в нанесении телесных повреждений, похищении, угрозах, превышении полномочий и уничтожении улик. По имеющимся сведениям, полицейские приказали двум палестинцам из деревни Сафафа сесть в их джип и отвезли их в Бегинский лес (к югу от Иерусалима), где жестоко избили их досками и камнями, в результате чего те получили серьезные увечья. Отпустив одного из них, полицейские привязали другого за ногу к джипу и протащили несколько десятков метров. В своем постановлении судья заявил, что на него произвела положительное впечатление личность каждого из полицейских и искренность их раскаяния. Он также удовлетворил просьбу защиты о перенесении на 20 дней приведения приговора в исполнение, с тем чтобы полицейские могли предстать перед Высоким судом. ("Гаарец", 28 апреля) 175. 21 мая представители военной прокуратуры объявили, что десантники ИДФ, застрелившие трех палестинских рабочих и ранившие еще двоих на контрольно- пропускном пункте в Таркумии 10 марта, не предстанут перед военным трибуналом. Это решение было принято после того, как прокуратура центрального командования рассмотрела это дело и установила, что военнослужащие действовали адекватно обстоятельствам, учитывая, что их жизнь, по их мнению, находилась в непосредственной опасности. По имеющимся сообщениям, этот инцидент произошел, когда взвод десантников ИДФ, расположенный на контрольно-пропускном пункте в Таркумии, обстрелял микроавтобус, перевозящий палестинских рабочих, когда тот на большой скорости проехал мимо стоящих в очереди легковых автомашин и, как представляется, чуть не сбил сержанта ИДФ. Первоначально командующий Центральным округом генерал-майор Узи Даян приказал арестовать десантников, что вызвало резкую критику со стороны многих офицеров и солдат. Однако через день они были освобождены. Это убийство вызвало продолжавшиеся несколько дней серьезные беспорядки на территориях, во время которых было убито по крайней мере два палестинца. Д-р Ахмед Тиби, один из старших помощников Председателя Палестинского органа Ясира Арафата, заявил, что решение не отдавать под суд военнослужащих "подтверждает то, о чем мы говорили и ранее: кровь палестинцев ценится недорого. Израильское правительство дало понять солдатам на местах, что они могут безнаказанно убивать палестинцев". ("Гаарец", "Джерузалем пост", 22 мая) 176. 29 мая было сообщено, что израильские суды оправдали военнослужащих, ответственных за гибель людей в марте на контрольно-пропускном пункте в Таркумии. Люди погибли, когда израильские военные открыли огонь по микроавтобусу, перевозящему пассажиров, возвращающихся с работы в Израиле в город Дура. Три человека были убиты и еще пять ранены. ("Джерузалем таймс", 29 мая) C. Обращение с гражданскими лицами 1. Общая информация a) Преследование и физическое насилие 177. 22 января прокурор Иерусалимского округа представил обвинение трем служащим пограничной полиции, которые, по сообщениям, 12 августа 1997 года жестоко обошлись с двумя палестинцами из деревни Эль-Хадер. Эти три военнослужащих были обвинены в целом ряде жестоких действий в отношении палестинцев, включая нанесение им серьезных телесных повреждений при отягчающих обстоятельствах, похищение, угрозы, превышение полномочий и уничтожение улик. Согласно обвинению, эти трое военнослужащих обнаружили палестинцев, производя патрулирование в Бейт-Сафафе. После проверки их удостоверений личности они приказали им сесть в их джип и наклонить голову, с тем чтобы они не видели, куда их везут. Затем они остановились в безлюдном месте и приказали одному из палестинцев выйти из машины, избили его досками и камнями, в результате чего он получил ранения головы и лица, разрыв кровеносных сосудов глаз и внутреннее кровоизлияние. Затем они приказали другому палестинцу также выйти из джипа, после чего они начали избивать и его. В результате побоев он упал на землю. Тогда один из полицейских навел на него автомат и пригрозил пристрелить его, если он не встанет. Когда он поднялся на ноги, его избили досками и камнями. Затем полицейские привязали его к джипу и протащили по земле. После этого палестинец попытался бежать, однако его схватили и избили еще раз. В результате побоев у него произошел разрыв кровеносных сосудов глаз, он получил перелом и отек носа, отек и ранения на голове, травму спины и синяки и ушибы рук и ног. В обвинении также говорилось, что после физического издевательства полицейские сожгли удостоверения личности пострадавших, зная, что они могут быть использованы в качестве улик против них. ("Гаарец", 22 января) 178. 1 февраля начальник следственного департамента министерства юстиции адвокат Еран Шендар заявил, что каждый год имеют место примерно 100 случаев, связанных в основном с насильственными действиями сотрудников пограничной полиции в отношении палестинцев. В этих инцидентах принимают участие в основном сотрудники пограничной полиции, проходящие обязательную службу, которые избивают палестинцев, задержанных в Израиле без соответствующего разрешения. Значительное число палестинцев, которые подверглись побоям, не подают никаких жалоб, а если они это и делают, то в силу объективных причин сложно определить конкретных полицейских, причастных к этим инцидентам, поскольку в жалобах содержится лишь общее описание. В то же время г-н Шендар добавил, что все жалобы в отношении насильственных действий полиции тщательно расследуются. ("Гаарец", 2 февраля) 179. 3 февраля было сообщено о том, что 38-летняя палестинская женщина из Хеврона недавно подала в полицию Хеврона четыре жалобы. Две жалобы касались сексуальных домогательств со стороны военнослужащих ИДФ, а две другие были связаны с ущербом и беспокойством, причиненными военнослужащими, которые располагались на посту наблюдения, устроенном на крыше ее дома. Женщина и ее муж подали жалобу на то, что сооружение наблюдательного поста на их крыше серьезно ухудшило качество их жизни. Супружеская пара выразила недовольство в связи с тем, что в течение последнего месяца солдаты справляют свои естественные нужды на одном из углов крыши и что моча течет по трубе прямо на балкон, расположенный возле их кухни. Кроме того, иногда военные бросают остатки еды в их внутренний двор. Согласно показаниям свидетелей, военнослужащие также мыли руки в принадлежащих этой семье емкостях для хранения воды, в результате чего эта вода стала непригодной для употребления. Кроме того, из-за создаваемого ими шума и их угрожающих действий супружеская пара не может спать в своей спальне, которая расположена под наблюдательным пунктом. Женщина также пожаловалась, что два раза она подверглась сексуальным домогательствам со стороны солдат - один раз когда ее муж отсутствовал, будучи в гостях у родственников по случаю праздника Рамадан. Женщина также заявила, что солдаты постоянно стучали в ее дверь и оскорбляли ее словами, называя ее, в частности, шлюхой. Она также сообщила, что в одном случае кто-то из солдат бросил камень в ее 10-летнего душевнобольного сына, после того как она проигнорировала их оскорбления и их требования выйти к ним. Когда она услышала, что ее ребенок плачет и кричит, она выбежала на улицу, и кто-то бросил ей в плечо камень. Женщина заявила, что она испытывает чувство страха, находясь в своем собственном доме, и что солдаты нарушают ее личную жизнь. Она также заявила, что подвергается запугиванию со стороны поселенцев, которые оскорбляли ее словами и бросали камни в ее дом. В ответ на эти обвинения представитель ИДФ заявил, что "в свете существующего в Хевроне положения в области безопасности и в результате инцидентов, когда в дома, расположенные в комплексе Аврахам Авину, кто-то бросал камни, ИДФ установили ряд новых наблюдательных пунктов, в том числе на крыше дома подавших жалобу людей. Солдаты и офицеры ИДФ избегают какой бы то ни было конфронтации с местным населением и следят, чтобы отношение к населению было надлежащим. Тем не менее поданные жалобы будут рассмотрены ИДФ и органами полиции". ("Гаарец", 3 и 6 февраля) 180. 5 февраля командующий центральным округом генерал-майор Узи Даян отдал приказ солдатам и сотрудникам пограничной полиции, несущим службу в Иудее и Самарии (Западный берег), относиться к палестинцам с бо́льшим уважением и реже применять силу. Этот приказ был отдан после того, как за последнее время увеличилось число подаваемых жителями Западного берега жалоб на отношение к ним со стороны ИДФ. Многие жалобы, по имеющимся сведениям, поступают от палестинцев в связи с негуманным с ними обращением на контрольно-пропускных пунктах, созданных за последний месяц в результате предупреждений о планируемых "террористических" нападениях. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 6 февраля) 181. 6 февраля было сообщено, что начальник пограничной полиции Ицхак Дадон отдал приказ уволить из рядов пограничной полиции двух недавно принятых сотрудников пограничной полиции, подозреваемых в жестоком обращении с подростками-арабами. Эти полицейские, которые признали факт избиения подростков-арабов и то, что они оставили их в лесу к югу от Иерусалима, были возвращены в учебный центр ИДФ. С другой стороны, следственная группа министерства юстиции решила не применять никаких административных мер в отношении шести других сотрудников пограничной полиции, которые были причастны к этому инциденту. Обвинения в отношении этих шести полицейских, которые находились в машине, когда подростки-арабы подверглись избиению, касались невмешательства в противозаконные действия и сокрытия этого инцидента от начальства. ("Гаарец", 6 февраля) 182. 6 февраля три вдовы-палестинки из Хеврона, на крыше дома которых ИДФ установили наблюдательный пункт, пожаловались на притеснения со стороны солдат ИДФ. Женщины заявили, что с тех пор, как был установлен наблюдательный пункт, они живут в страхе и держат свои двери на запоре и днем и ночью. Они сообщили, что в дождливые дни на лестнице их дома толпятся солдаты, которые не дают им пройти, когда им надо войти в свои квартиры или выйти из них. Когда к ним приходят гости, их обыскивают, а подарки вскрывают. Однажды было конфисковано принесенное для одного из детей в качестве подарка пластмассовое ружье. Женщины также пожаловались на то, что везде валяется мусор, а в их питьевую воду попадает моча, кофе и отходы. Одна из вдов высказала опасения, что солдаты могут отомстить ее сыновьям. Другая вдова, являющаяся матерью пятерых детей, заявила, что она боится подниматься на крышу без своего старшего 11-летнего сына. Она сказала, что однажды, когда ее бочка для хранения воды начала подтекать, она решила подняться на крышу, однако, как только она начала взбираться по лестнице, один из солдат направил на нее оружие. В другом случае солдат сказал ей: "Как это вам удается втроем жить без мужей?" Женщины заявили, что они испытывают постоянный страх, ожидая какого-нибудь недостойного поступка со стороны солдат. ("Гаарец", 6 февраля) b) Коллективные наказания i) Дома или помещения, которые были разрушены или опечатаны 183. 4 января, согласно сообщениям, ИДФ на месяц опечатали палестинские дома, окружающие еврейский анклав Аврахам Авину, в знак предупреждения против продолжающихся нападений на еврейских поселенцев в Хевроне. ("Гаарец", 4 января) 184. 27 января полицейские выдворили из здания муниципалитета Иерусалима несколько десятков активистов организации "Гаш-Шалом" и других активистов левого крыла, которые выступали против разрушения палестинских домов в Восточном Иерусалиме. Демонстранты, которых мэр Иерусалима Ехуд Олмерт назвал "шпаной", заявляли, что муниципалитет произвольно сносит арабские дома, исходя из политических соображений и в соответствии с демографическими расчетами. Кроме того, активисты Израильского комитета против сноса домов заявили, что по причине невозможности для арабов вести законное строительство и в связи с увеличением численности арабского населения у многих людей нет другого выхода, кроме как строить без соответствующего разрешения. Они также заявили, что дома сносятся по политическим соображениям, а не в соответствии с планом застройки города. ("Гаарец", 28 января) 185. 4 февраля министр внутренних дел Авигдор Кахалани заявил, что мирный процесс часто мешает израильским органам бороться с тем, что он назвал явлением незаконного палестинского строительства в Восточном Иерусалиме. Он заявил, что в последнее время палестинцы построили большое число домов в Восточном Иерусалиме, пытаясь сделать это свершившимся фактом. Однако он указал, что недавно созданная группа по сносу домов осуществляет патрулирование города с целью обнаружения строительства домов в самом начале работ. Это должно позволить властям бороться с этим явлением при помощи упрощенной процедуры, а не через суды, что должно помочь прекратить строительство. ("Гаарец", 5 февраля) 186. 7 февраля произошла стычка между палестинскими полицейскими и ИДФ после того, как солдаты снесли несколько "незаконных" палестинских зданий. Представитель ИДФ разъяснил, что здания были снесены после того, как палестинцы не подчинились отданному Израилем распоряжению прекратить строительные работы. ("Джерузалем пост", 8 февраля) 187. 3 марта Гражданская администрация разрушила в районе Хеврона три палестинских дома на том основании, что они были построены "незаконно". Пытаясь помешать сносу одного из домов, женщина с двумя детьми заперлась внутри дома и угрожала взорвать себя вместе с детьми, использовав для этого газовый баллон. Однако солдаты выбили окна и насильно вывели женщину из дома. Женщина заявила, что во время этого конфликта один из солдат схватил ее трехлетнего сына и угрожал пристрелить и ее и его. Затем несколько солдат вывели ее из дома. Она заявила, что солдаты схватили ее за волосы и тащили примерно 200 метров. Она также заявила, что солдаты разорвали на ней одежду и спихнули в яму с водой, после чего бульдозер снес ее дом. Представитель ИДФ заявил, что женщина совершала насильственные действия в отношении солдат, угрожала им ножом, включила газ, с тем чтобы взорвать свой дом, и угрожала солдатам тем, что ошпарит их кипятком. Он отрицал, что солдаты разорвали на женщине одежду и спихнули ее в яму с водой. Представитель Гражданской администрации заявил, что дом женщины был построен "незаконно" и что до его сноса были использованы все возможные юридические процедуры, включая апелляцию в Высокий суд, которая также была отклонена. Снос других домов также производился в соответствии с надлежащими юридическими процедурами. ("Гаарец", 4 марта) 188. 22 марта представители Гражданской администрации в сопровождении большого числа военнослужащих ИДФ и сотрудников полиции конфисковали оборудование, использовавшееся палестинской семьей из 12 человек, чей дом на южной окраине Хеврона был разрушен Гражданской администрацией примерно за три недели до этого на том основании, что он был построен "незаконно". По словам очевидцев, военные и полицейские использовали чрезмерную силу в отношении семьи, члены которой пассивно возражали против этих действий. Оператор агентства "Рейтер" снял на видеопленку сцену, когда солдаты тащили жену и надевали на нее наручники. Она была арестована вместе с мужем и двумя из их детей. В ответ представитель ИДФ заявил, что, по предварительным данным, палестинцы бросали в солдат камни и нападали на них, поэтому солдаты были вынуждены применить силу для ареста нападавших, четверо из которых были задержаны для проведения допроса. По имеющимся сведениям, семья, прожив некоторое время, с тех пор как ее дом был снесен, в трех палатках, при помощи активистов мирного движения приступила к восстановлению дома. Представители Гражданской администрации предупредили семью о том, что этот дом будет вновь снесен в связи с отсутствием у нее надлежащего разрешения на строительство. Глава семьи заявил, что у него есть документы, подтверждающие факт владения им 26 дунамами земли на этом участке. Он также заявил, что их дом первый раз был разрушен в 1988 году и что он вынужден был занять деньги для его восстановления. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 23 марта) 189. 21 апреля в докладе израильской службы безопасности сообщалось, что "незаконное" палестинское строительство в районах Западного берега, находящихся под полным израильским контролем, продолжается "бурными темпами" и прилагаемых усилий по уничтожению построенных без соответствующих разрешений сооружений недостаточно. По итогам проведенного правительством исследования было выявлено, что в 1997 году палестинцы построили 701 здание без соответствующих разрешений Гражданской администрации. За первые три месяца 1998 года палестинцы в районе "С" "незаконно" возвели еще 74 сооружения, причем наиболее активное строительство ведется вокруг Хеврона и Рамаллаха. В исследовании было подтверждено, что израильские органы получили санкцию на разрушение 615 "незаконных" зданий, построенных в 1997 году, и 74 зданий, возведенных в 1998 году. Из общего числа этих распоряжений 290 были исполнены. Результаты исследования показали, что проводимая правительством политика по-прежнему заключается в разрушении построенных без надлежащего разрешения палестинских домов и что она осуществляется в соответствии с определенными приоритетами и еженедельными оценками, производимыми ИДФ и министерством обороны. ("Джерузалем пост", 21 апреля) ii) Введение комендантского часа, блокада или закрытие районов 190. 31 декабря ИДФ ввели комендантский час в деревнях Буркин и Адик, расположенных неподалеку от места совершения "террористического" нападения, в результате которого израильская женщина получила серьезные ранения. Комендантский час был отменен ночью 1 января. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 2 января) 191. 1 января было сообщено, что в отличие от предыдущих лет органы безопасности приняли решение допустить некоторые послабления в режиме закрытия оккупированных территорий в период Рамадана. В то же время представители службы безопасности предупредили, что, если они получат информацию о каком-либо планирующемся нападении, вновь будет объявлено полное закрытие районов. ("Гаарец", 1 января) 192. 2 января ИДФ объявили район Касбах в Хевроне закрытой военной зоной, после того как в анклав Аврахам Авену в этом городе были брошены две бомбы. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 4 января) 193. 5 января ИДФ ввели комендантский час в деревне Дура после инцидента, когда водитель-палестинец открыл огонь по автомашинам ИДФ неподалеку от лагеря беженцев Аль-Фаввар и затем скрылся в направлении деревни Дура. ("Гаарец", 6 января) 194. 13 января израильские власти блокировали несколько улиц в старой части Хеврона - Касбахе. Эти улицы, которые образуют жилой район Хош-Шахин, составляют часть овощного рынка Хеврона и находятся поблизости от поселения Аврахам Авину. ("Джерузалем таймс", 16 января) 195. 5 марта было сообщено, что для израильтян был прекращен доступ в Дженин, который был закрыт на неделю в связи с угрозой похищения членами движения "Черные пантеры", действовавшего в этом городе в период интифады, военнослужащего и использования его в качестве заложника для обмена на одного из членов движения, арестованного за неделю до этого солдатами в штатском в районе "В". Торговцы Дженина заявили, что их материальное положение в результате этого закрытия значительно ухудшилось, поскольку раньше в этот город каждую неделю приезжали тысячи израильтян, бо́льшая часть которых - арабы из Галилеи. ("Гаарец", 5 марта) 196. 28 апреля ИДФ объявили о закрытии оккупированных территорий. Для палестинцев Западного берега был закрыт доступ в Израиль в период празднования Дня независимости вплоть до 2 мая. Исключения были сделаны для нескольких сот представителей медицинского персонала, адвокатов, а также для лиц, оказывающих гуманитарную помощь. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 28 апреля; "Гаарец", 29 апреля) 197. 16 мая ИДФ аннулировали приказ об объявлении Калькильи, Тулькарма и Дженина закрытыми для израильтян. Это решение было принято по просьбе палестинцев, живущих за счет торговли с израильскими гражданами (главным образом, арабами), которые посещают три города, расположенные рядом с "зеленой линией", по субботам. Другие города Западного берега по-прежнему закрыты для израильтян. ("Гаарец", 17 мая) iii) Другие формы коллективного наказания 198. 4 января командующий центральным округом генерал-майор Узи Даян и командующий войсками ИДФ центрального округа на Западном берегу бригадный генерал Ицхак Эйтан посетили Хеврон и приняли решение ввести дополнительные ограничения на строительство и передвижение палестинцев в районе кашбаха, находящемся под контролем ИДФ. Они объявили также об опечатывании домов, расположенных в окрестностях квартала Авраам Авину, организации дополнительных военных постов в кашбахе и установке специальных ворот для изоляции района в случае вспышек насилия. Они заявили также, что планы вновь открыть часть улицы Шухада будут отложены на более поздний срок. И наконец, генерал-майор Даян предупредил, что преследование палестинцами поселенцев в Хевроне негативно отразится на нормализации жизни палестинцев в городе. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 5 января) 199. 8 января ИДФ приказали палестинцам, занимавшимся ремонтом зданий, расположенных рядом с еврейским кварталом Авраам Авину, прекратить работу. Этот приказ был одним из нескольких ограничений, введенных ИДФ в отношении жителей в связи с ростом насилия в городе, в том числе в связи с тем, что на прошлой неделе была открыта стрельба по военнослужащим и на детскую площадку, на которой играют еврейские дети, были брошены два взрывных устройства. ("Джерузалем пост", 9 января) 200. 23 февраля командующий центральным округом генерал-майор Узи Даян приказал закрыть палестинские магазины на улице Шаллалах в связи с инцидентом, когда 22 февраля в войска ИДФ были брошены три взрывных устройства. В дополнение к закрытию магазинов Даян ввел ограничения на движение транспорта между секторами города, контролируемыми израильтянами и палестинцами. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 24 февраля) 201. 31 марта ИДФ и сотрудники гражданской администрации закрыли палестинскую школу в деревне Текоа в окрестностях Вифлеема после того, как были проигнорированы их просьбы прекратить бросание камней по войскам ИДФ и израильским автотранспортным средствам в районе. ("Джерузалем пост", 1 апреля) 202. 17 мая во время столкновений в Хевроне до девяти палестинцев получили ранения в результате произведенных ИДФ выстрелов резиновыми пулями. Столкновения между военнослужащими и палестинской молодежью начались после того, как военнослужащие заставили торговцев закрыть десятки магазинов в центре города в качестве наказания за беспорядки, произошедшие там за день до этого. Торговцы, проигнорировавшие это распоряжение, были арестованы. В ходе столкновений, результатом которых было закрытие магазинов, палестинцы бросали бутылки с зажигательной смесью и камни по позициям и военнослужащим ИДФ, которые в ответ открыли стрельбу резиновыми пулями и применили слезоточивый газ. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 18 мая) c) Высылка 203. 4 января Израилем были высланы 15 семей племени туркменов-бедуинов из их лагерей, находящихся в долине реки Иордан, на том основании, что эта земля была предназначена для конфискации. Согласно поступившей информации, высылка туркменов-бедуинов является частью кампании, которую Израиль ведет против бедуинов в долине реки Иордан, на том основании, что их земля является либо закрытым военным районом, либо землей, принадлежащей правительству, и, следовательно, собственностью государства. ("Джерузалем таймс", 9 января) d) Экономическое и социальное положение 204. 13 января поступило сообщение о том, что арабские женщины из Восточного Иерусалима, родившие детей в Израиле, теперь будут автоматически госпитализироваться и получать пособия на рождение детей, если они и их мужья проживают в Израиле. Национальная страховая компания объявила об изменении политики после того, как три правозащитные организации обратились в Верховный суд с петицией по этому вопросу. ("Джерузалем пост", 13 января) 205. 13 января израильская армия закрыла несколько улиц в районе Хош-Шаин в Хевроне, при этом был закрыт доступ к восьми палестинским домам. Мэр Хеврона Мустафа Натше заявил, что решение о закрытии этого района неблагоприятно отразится на завершении работ по реставрации 22 домов в районе овощного рынка. ("Джерузалем таймс", 16 января) 206. 15 января было сообщено, что, как заявил мэр Хеврона Мустафа Натше, условия жизни палестинцев, проживающих в районах Хеврона, находящихся под контролем Израиля, еще более ухудшились после подписания хевронских договоренностей. Г-н Натше заявил, что палестинцы, проживающие в этом районе, постоянно подвергаются преследованиям со стороны ИДФ. Кроме того, он обвинил Израиль в невыполнении хевронского соглашения и в качестве примера привел улицу Шухада, которая по-прежнему закрыта для передвижения палестинцев. "С каждым днем мы становимся все менее оптимистичными", - продолжал он, добавив, что израильское присутствие в районе лишь ведет к подрыву экономики города. Член Палестинского законодательного совета Мохаммед Хурани, являющийся жителем Хеврона и членом "Фатх", высказал аналогичную точку зрения, заявив, что, до тех пор пока поселенцы остаются в Хевроне, надеяться на мир не приходится. Палестинцы заявили также, что Израиль продолжает конфисковывать их землю и опечатывать палестинские дома, находящиеся рядом с еврейским кварталом. В ответ на эти обвинения израильские должностные лица заявили, что последние распоряжения ИДФ, требующие закрытия домов, расположенных рядом с еврейским кварталом, были отданы в связи с тем, что два взрывных устройства были брошены на детскую площадку в квартале Авраам Авину. ("Джерузалем пост", 15 января) 207. 6 февраля поступило сообщение, что после раздела Хеврона палестинские жители Старого города считают, что их судьба решена, и выражают убеждение в том, что Израиль никогда не покинет город и что достигнутые в Осло соглашения не действуют. Восстановленная улица Шухада, которую теперь называют улицей короля Давида, не была открыта для палестинцев, как это было согласовано в хевронских соглашениях, из-за "роста насилия и увеличения количества угроз, главным образом против евреев", как утверждают ИДФ. Десятки магазинов, фасады которых были недавно покрашены, закрыты. Кроме того, не был открыт оптовый овощной рынок, что также является нарушением соглашения. На побеленных стенах вновь появляются старые лозунги, такие, например, как "смерть арабам", а также появились новые лозунги с вульгарными нецензурными ругательствами. По заявлению владельца одного из магазинов, находящегося перед Пещерой патриархов (Мечетью Ибрагима), практически каждую ночь происходят аресты в связи с проверками удостоверений личности и задержания людей на несколько часов, и бывают случаи, когда это сопровождается избиениями и другими нарушениями. Его брат жаловался, что во время обычной проверки его документов военнослужащие, прибегая к избиению, заставили его залезть в открытую могилу на палестинском кладбище. Согласно сообщениям других палестинцев, военнослужащие и поселенцы часто помещали прохожих в колодцы и туннели в районе Старого города и в течение продолжительного времени издевались над ними, и зачастую такие случаи носили спонтанный и неконтролируемый характер. Один из сотрудников муниципалитета заявил, что делается все возможное, чтобы заставить палестинцев покинуть район H-2. Он заявил также, что стены его дома трясутся из-за бульдозеров, работающих на расширении поселения Авраама Авину. Он живет в постоянном страхе, опасаясь, что, несмотря на вмешательство Гражданской администрации в его защиту, поселенцы осуществят свой план снести две соседние стенки, в результате чего обрушится его дом. Этот человек заявил также, что под брошенной частью дома поселенцы прорыли несколько туннелей, через которые они намереваются получить контроль над всем районом. ("Гаарец", 6 февраля) 208. Как заявил начальник отдела регистрации министерства внутренних дел Рафаэль Коэн, в 1997 году право на постоянное проживание в Иерусалиме потеряли 606 палестинцев. Коэн отвечал на вопрос, заданный Центром альтернативной информации. ("Джерузалем таймс", 13 февраля) 209. 22 февраля представитель Палестинского органа Саид Эрекат заявил, что проиракские демонстрации на территориях несравнимы с тем, что еще может произойти из-за тех тяжелых лишений, которым подвергаются палестинцы. Он привел примеры, касающиеся системы образования в Газе, когда из-за отсутствия помещений школы были вынуждены работать в две или три смены. Г-н Эрекат заявил, что, несмотря на большую плотность населения в Газе, израильское правительство конфискует десятки дунамов земли в Хан-Юнисе для поселения Неве-Декалим. Президент Палестинской автономии Ясир Арафат заявил, что израильская политика закрытия границ ежедневно наносит палестинцам ущерб, составляющий миллионы долларов. Уровень безработицы в Газе составил 61 процент, а на Западном берегу - 46 процентов. Ящик помидоров в Газе стоит 3 новых шекеля из-за запрета на экспорт, в то время как такой же ящик на Западном берегу продается за 35 новых шекелей. Из-за израильских ограничений невозможно выполнять сделки по продаже цветов и клубники. Арабские крестьяне в Газе использовали предназначенные для экспорта цветы в качестве корма для скота, а бананы с Западного берега не могут быть доставлены в Газу. Г-н Арафат, говоривший со значительной долей досады, обвинил также премьер-министра Биньямина Нетаньяху в создании благоприятных условий для фундаментализма. ("Гаарец", 22 февраля) 210. 27 февраля сообщалось, что муниципалитет и полиция Иерусалима готовились к выселению бездомных палестинцев из лагеря в районе Савана в Восточном Иерусалиме. Этот лагерь, в котором проживало приблизительно 45 семей, был создан в августе 1997 года бездомными палестинцами, иерусалимские удостоверения личности которых могли быть объявлены недействительными министерством внутренних дел. ("Гаарец", 27 февраля) 211. Многосторонние палестинско-израильские переговоры по водным ресурсам зашли в тупик. В то время как палестинская сторона настаивала на правах на водные ресурсы для палестинцев, Израиль заявил, что палестинцы получат не более чем определенную долю водных ресурсов. Палестинцы получают 250 млн. куб. метров воды каждый год, в то время как израильтяне потребляют 2000 млн. куб. метров воды в год. Это означает, что каждый израильтянин имеет на пять долей водных ресурсов больше, чем палестинец. 212. Как заявил сотрудник министерства сельского хозяйства Палестинского национального органа Махмуд Абу Самра, около 90 процентов израильских товаров, которые продаются в палестинских районах, не соответствуют установленным стандартам. Абу Самра заявил, что израильские власти не разрешили одному палестинскому бизнесмену приехать в Израиль, так как он отказался продавать молочный порошок низкого качества в Газе. Он призвал палестинцев бойкотировать израильские товары. ("Джерузалем таймс", 27 февраля) 213. 17 марта сообщалось, что приблизительно 500 000 палестинцев, являющихся жителями Западного берега и сектора Газа (пятая часть населения), живут на уровне ниже черты бедности, главной причиной чего является ухудшение положения на рынке труда. Эта и другая экономическая информация, касающаяся ухудшения экономического положения на территориях после 1993 года, была включена в доклад, выпущенный министерством торговли и экономики Палестинского органа, с тем чтобы подтвердить его заявление о том, что Израиль не соблюдает соответствующие статьи заключенных в Осло соглашений и Парижского протокола. Черта бедности установлена на уровне ежегодного дохода в размере 650 долл. США на человека. В докладе указывается, что в действительности число семей, живущих ниже уровня бедности, больше, и в нем отмечается, что масштабы нищеты непосредственным образом связаны с нестабильным рынком труда и закрытием территорий. В дополнение к информации, собранной Палестинским статистическим управлением, в основе доклада лежат совместные выводы Всемирного банка и Палестинского центра экономических исследований, а также исследование социально-экономического положения, проведенное отделением Специального координатора Организации Объединенных Наций на оккупированных территориях. ("Гаарец", 17 марта) 214. На заседании, проведенном под эгидой Центра по водным ресурсам университета Аль-Азхар и Программы развития Организации Объединенных Наций 22 марта, которое было посвящено Международному дню воды, эксперты сделали вывод о том, что Израиль крадет палестинские водные ресурсы для своей системы ирригации и резервуаров. Они потребовали, чтобы Израиль компенсировал палестинцам "кражу воды", которую он совершал на протяжении 25 лет. Согласно заявлениям гидрологов, стоимость палестинских водных ресурсов, которые Израиль использовал более 25 лет, составляет 25 млрд. долл. США. ("Джерузалем таймс", 27 марта) 215. 27 марта сообщалось, что, согласно докладу, опубликованному Палестинским информационным центром по правам человека, в 1996 году 2500 палестинцев лишились удостоверений личности жителей Иерусалима. Как сообщается, Израиль утверждает, что было изъято лишь 638 удостоверений личности. В докладе Палестинского информационного центра по правам человека рассматривается также вопрос о 10 000 детей в возрасте до 16 лет, которых министерство внутренних дел Израиля отказалось регистрировать, поскольку имелись сомнения в отношении прав на жительство их родителей. ("Джерузалем таймс", 27 марта) 216. 24 апреля сообщалось, что израильские военнослужащие не разрешили работникам управления по энергетике Палестинского органа пробурить скважину в районе поселения Мораг в начале недели под тем предлогом, что этот район полностью находится под контролем Израиля. Управление по энергетике предприняло попытку соединить силовой трансформатор в Рафахе с электростанцией в Хан-Юнисе. В другом случае сообщалось, что недавно израильские власти отвели треть водных ресурсов, предназначавшихся для Вифлеема, в поселения, находящиеся в окрестностях города. Израиль утверждал, что, учитывая сильную жару летом, поселенцы нуждались в большем объеме воды. Эта ситуация привела к серьезному дефициту воды в Вифлееме и в соседних районах. ("Джерузалем таймс", 24 апреля) 217. 1 мая сообщалось, что Израиль отказался предоставить палестинцам разрешение обеспечивать эксплуатацию международного аэропорта Арафат, расположенного в южной части сектора Газа. Как заявил начальник Управления гражданской авиации бригадный генерал Файез Зейдан, Израиль отказался предоставить необходимое техническое оборудование, с тем чтобы аэропорт мог работать в ночное время. Официальные лица отвергли обвинение Израиля в том, что палестинцы не хотят подписать протокол, касающийся работы аэропорта, с тем чтобы оказать давление на Израиль для проведения передислокации израильских войск с Западного берега. ("Джерузалем таймс", 1 мая) 218. 21 мая сообщалось, что Европейская комиссия опубликовала доклад, в котором представлена правовая и фактическая информация для ее рекомендации не включать продукцию, произведенную поселенцами, в торговые соглашения с Израилем. В этом докладе утверждается, что из-за препятствий, создаваемых Израилем для независимого палестинского эксперта, в 1997 году Палестинскому органу удалось осуществить непосредственный экспорт в Европу менее 1 процента квоты экспорта цветов, установленной в его соглашениях с европейскими странами. В период с ноября 1997 года по конец марта ему удалось экспортировать лишь 10 процентов своей квоты на клубнику. В противоположность этому Израиль экспортировал в Европу 100 процентов своей квоты на цветы и 57,8 процента своей квоты на клубнику. В дополнение к занимаемой европейскими странами правовой позиции, заключающейся в том, что все территории, оккупированные Израилем в 1967 году, не могут быть включены в соглашения о преференциальной торговле с европейскими странами, в докладе подчеркивается, что Комиссия не одобряет ограничения, введенные Израилем в отношении палестинской торговли. Согласно Комиссии, эти ограничения являются нарушением временного соглашения о торговле, подписанного Израилем и Европейским союзом, с одной стороны, и временного экономического соглашения, заключенного Палестинским органом и Европейским союзом - с другой. В результате введенных ограничений палестинцы были вынуждены осуществлять импорт и экспорт через израильских посредников, что подрывает возможности палестинского экономического развития и негативно сказывается на палестинских поступлениях. В докладе эти ограничения называются "драконовскими". Далее в докладе отмечается, что один израильский экспортер потребовал оплатить ему его услуги, в результате чего уменьшился доход палестинского субподрядчика. В докладе указывается, что власти портов и аэропортов Израиля требовали, чтобы все палестинские импортеры подписывали обязательства, в соответствии с которыми импортируемые товары из Европейского союза не будут продаваться на Западном берегу и в секторе Газа. Аналогичных обязательств со стороны израильских импортеров не требовалось. В документе отмечается, что нередко палестинским импортерам отказывалось в предоставлении разрешений на импорт или же израильские власти задерживали их выдачу. Производитель, выдача разрешения которого задерживалась, был вынужден импортировать товары без разрешения и платить за это 5-процентный штраф. Согласно имеющемуся документу, Израиль оправдывал отказ предоставить разрешения на том основании, что товары не отвечали требуемым стандартам даже тогда, когда аналогичные товары импортировались в Израиль одним из израильских агентов без каких-либо трудностей. В других случаях требуемые стандарты не упоминались в израильских правилах об импорте. Часто импорт этих товаров разрешали, когда их израильские импортеры не могли удовлетворить спрос. В докладе делается вывод о том, что "можно предположить, что эта практика существует для защиты израильских агентов или производителей". ("Гаарец", 21 мая) 219. 22 мая сообщалось, что обвинения Европейского союза относительно того, что Израиль маркирует товары, изготовленные на экспорт за пределами "зеленой линии", "изготовлено в Израиле", а также относительно преследования палестинских экспортеров, произвели фурор в Израиле, и премьер-министр Биньямин Нетаньяху угрожал, что палестинцам будет труднее работать в Израиле. Один из дипломатических источников Европейского союза отметил, что вопрос о возражениях в отношении продукции поселенцев, импортируемой в Европейский союз, и преследовании палестинских экспортеров впервые были подняты в июле 1997 года в письме руководителя Департамента Европейского союза по отношениям с Израилем и Средиземноморским регионом Мигелем Марином на имя занимавшего в то время пост министра иностранных дел Давида Леви, однако никаких мер в связи с этим принято не было. Этот источник объяснил, что Европейский союз особо подчеркивал трудности палестинских экспортеров, а не проблему продукции поселенцев, так как Европейский союз, являющийся самым крупным иностранным донором Палестинского органа, не мог мириться с тем, что во время мирного процесса состояние палестинской экономики ухудшается. Эти источники заявили, что палестинские экспортеры, которые хотели маркировать свою продукцию "изготовлено в Палестине" и беспошлинно экспортировать ее в Европу, столкнулись с различными административными процедурами, которые весьма усложнили их жизнь. "Часто палестинские экспортеры приходят к выводу о том, что легче продать свою продукцию израильскому агентству по сбыту сельскохозяйственной продукции "Агрекско", которое затем маркирует ее как изготовленную в Израиле и направляет в Европу", - заявил источник. Сотрудник торговой палаты Палестинского органа, ответственный за международные отношения, Саид Шаат заявил, что основные проблемы для палестинских экспортеров возникают на контрольно-пропускном пункте в Эрезе и в порту Ашдода, где израильские должностные лица обычно задерживают их продукцию для продолжительных инспекций из соображений безопасности. Он отметил: "Мы, например, продаем 80 млн. цветов в год. Цветы должны экспортироваться в течение 24 часов после того, как их срезали, однако, иногда их могут удерживать и до 48 часов, после чего их уже можно выбросить", - объяснил г-н Шаат, добавив, что "израильские должностные лица всегда говорят о том, что это вопрос безопасности, как будто в цветы подложена бомба". На вопрос о том, не являются ли оправданными действия израильских должностных лиц, проверяющих палестинские грузовики на предмет наличия взрывных устройств, г-н Шаат заявил, что нет никакого оправдания для столь продолжительных инспекций. Он заявил далее, что палестинские цветоводы могут продавать свои цветы непосредственно в Европу по цене 80 центов за каждый цветок, однако, учитывая существующие трудности, они предпочитают продавать свою продукцию Израильскому совету цветоводства по цене 10 центов за цветок. "После этого Совет маркирует грузы "выращено в Израиле", отправляет их самолетами в Европу и продает по полной цене в размере 80 центов. Таким образом, палестинские экспортеры едва извлекают какую-либо прибыль, однако это лучше, чем маркировать выращенную ими продукцию "изготовлено в Палестине" и полностью терять ее в грузовиках, стоящих в течение нескольких дней", - объяснил он. На вопрос о том, почему Израиль так усложняет положение палестинских экспортеров, г-н Шаат ответил: "Они хотят, чтобы мы продолжали оставаться зависимыми от них, они не хотят, чтобы мы развивались и чтобы наша экономика была независимой". Как сообщается, эти обвинения вывели из себя генерального директора Министерства сельского хозяйства Цви Алона, который отверг их как "полную и абсолютную ерунду" и добавил, что палестинские политики рассуждают подобным образом потому, что им нелегко признать, что у них нет собственного потенциала для экспорта. Он заявил далее, что Совет цветоводства не проводит никакой разницы между палестинскими и израильскими цветоводами, которые платят одинаковые комиссионные и имеют одни и те же денежные поступления от продажи цветов в Европе. Что касается обвинений в продолжительных проверках в интересах обеспечения безопасности и преследованиях, то г-н Алон заявил: "Мне ничего не известно о проверках в интересах обеспечения безопасности, однако безопасность - это безопасность. Кроме того, какие у нас есть причины для того, чтобы преследовать их? Поверьте мне, нас не волнует конкуренция с палестинцами. Мы делаем для них больше, чем от нас требуется". ("Джерузалем пост", 22 мая) e) Положение детей 220. 2 января инспекторы Гражданской администрации в сопровождении сотрудников пограничной полиции разобрали и конфисковали две палатки, которые использовались в качестве школы для детей бедуинов племени джахалин, живущих в окрестностях поселения Кедар, на том основании, что эти палатки располагались в "районе стрельбища". Имущество, находившееся в палатках, включая столы, стулья и классные доски, было также конфисковано. Это второй случай, когда Гражданская администрация разрушила школу бедуинов. За два месяца до этого она разрушила школу, сооруженную бедуинами из кровельного железа, для детей в возрасте от шести до десяти лет, опять-таки на основании того, что она находилась в "опасном районе стрельбища". Завернутые в ветхую одежду, дети бедуинов, в лицо которым дует пустынный ветер, - некоторые со стучащими от холода зубами, некоторые с синими губами - сегодня учатся на открытом холодном воздухе, когда нет дождя. Над их головами находится поселение Кедар, виллы которого построены через несколько десятилетий после того, как племя джахалин прибыло в этот район после изгнания из пустыни Негев в 1948 году. ("Гаарец", 4 и 30 января) 221. 25 января сообщалось, что Израиль ссылается на усыновление за границей арабских детей-сирот, как христиан, так и мусульман, после изменения религии и имени. В статье, опубликованной в ежедневной израильской газете "Гаарец", отмечалось, что в течение нескольких лет министерство труда и социальных дел отправляет таких детей в Европу, где в дальнейшем ими занимаются компании, специализирующиеся на усыновлении детей. 26 января министерство выступило с заявлением, в котором признавалась содержащаяся в статье информация и отмечалось, что министерство занимается поисками подходящего здания для этих детей. ("Джерузалем таймс", 30 января) 222. Как сообщается, 11 февраля приблизительно семь сотрудников пограничной полиции жестоко обошлись с тремя палестинскими торговцами-разносчиками в возрасте 12, 13 и 15 лет. Инцидент начался, когда автомобиль пограничной полиции внезапно появился на одном из пересечений улиц в Иерусалиме, где три мальчика продавали свои товары водителям. Полицейские вышли из автомобиля и приказали мальчикам сесть в него; когда один из мальчиков попытался сбежать, за ним началась погоня, и он был пойман. Между тем один полицейский начал бить 15-летнего мальчика по шее прикладом и оскорблять его. После этого мальчикам было приказано лечь на пол в автомобиле, и они подверглись серии избиений и унижений. Во время поездки из района Катамон в поселение Арнон Ханатцив, продолжавшейся 40 минут, полицейские пинали мальчиков, ходили по ним и избивали. Любой, осмелившийся поднять голову, получал удары. Детей заставили также петь песню, восхваляющую пограничную полицию, при этом полицейские смеялись. Их привезли в место для гулянья в Арнон Ханатцив, и двух младших мальчиков отпустили. Как утверждается, два пограничника отвели 15-летнего мальчика на находящуюся рядом боковую дорожку и вновь начали избивать его руками и ногами. После двух минут избиений мальчик получил удар в голову прикладом и упал на землю, потеряв сознание. Когда он пришел в себя, он увидел полицейских и скорую помощь, которая везла его в больницу; нападавшие не оставили о себе никаких улик. Позже в тот вечер полицейская патрульная машина забрала его из больницы. Полицейские оставили раненого мальчика, проживавшего в деревне Ятта, около дорожного блока в Вифлееме и уехали. Испытывая боль и усталость, мальчик, не имевший при себе денег на такси, вошел в припаркованный автомобиль и уснул. В 3 часа ночи пришел владелец этого автомобиля и, поняв, в каком состоянии находится мальчик, отвез его в деревню. Лица, совершившие это нападение, в скором времени были установлены. Управление по расследованию действий полиции министерства юстиции рекомендовало отдать двух участвовавших в этом инциденте человек под суд по обвинению в совершении нападения при отягчающих обстоятельствах. Однако они не были арестованы. Представители пограничной полиции заявили, что их беспокоит мягкость наказания, выносимого в таких случаях, что один из старших офицеров назвал "нелепой ситуацией". ("Гаарец", 27 февраля) 223. 13 марта сообщалось, что 13-летний мальчик, получивший ранение в результате произведенного ИДФ выстрела в Хевроне 11 марта, был госпитализирован в критическом состоянии. Врачи в госпитале Аль-Ахли заявили, что мальчик находится в состоянии церебральной смерти и жив лишь благодаря аппаратуре жизнеобеспечения. Д-р Мазан Арафай заявил репортеру французского агентства новостей, что нет никаких шансов на спасение этого ребенка, раненного в голову резиновой пулей. Мальчик скончался от полученных ранений 17 марта (см. перечень). ("Гаарец", 13 и 18 марта) f) Другие события 224. 20 января Совет еврейских общин в Иудее, Самарии (Западный берег) и Газе представил министерству обороны данные и аэрофотоснимки, которые, как утверждается, доказывают, что палестинцы "незаконно" проложили 35 дорог в районе "C", который находится под полным контролем сил безопасности Израиля. ("Гаарец", 20 января) 225. 20 января в докладе, опубликованном министерством по гражданским делам Палестинского национального органа, утверждается, что Израиль сбрасывает огромные количества твердых и жидких отходов на палестинские территории, тем самым нанося ущерб флоре и фауне и загрязняя водные ресурсы палестинских городов на Западном берегу и в секторе Газа. Через день после публикации этого доклада израильская армия предприняла попытку направить в другое русло основную систему сточных вод в направлении Хан-Юниса в секторе Газа. Представитель армии сказал, что эти меры были приняты в ответ на продолжающиеся попытки муниципалитета Хан-Юниса направлять сточные воды в сторону поселений Гад и Невех Декалим. ("Джерузалем таймс", 23 января). 226. 4 февраля министерство иностранных дел опубликовало доклад об отношениях с Палестинским органом, согласно которому в Израиле работают от 80 000 до 100 000 палестинцев, из которых от 20 000 до 40 000 являются незаконными рабочими с Западного берега. Отмечая, что подъем палестинской экономики и повышение благосостояния палестинского населения отвечают политическим интересам и интересам безопасности Израиля, в докладе подчеркивается, что принимаются меры для обеспечения увеличения числа палестинцев, работающих в Израиле. К другим мерам относится предоставление возможности 5000 палестинских рабочих оставаться на ночь в Израиле и выдача разрешений 3000 палестинских рабочих, которые отвечают критериям безопасности, на въезд даже во время закрытия. В докладе отмечается также, что было дано разрешение на свободное передвижение товаров между Израилем и районами, находящимися под контролем Палестинского органа, и что не было введено никаких ограничений на число грузовиков, которым разрешается проезд. Было также указано, что Израиль разрешил 7500 палестинских предпринимателей из Иудеи и Самарии (Западный берег) и 4500 предпринимателей из Газы пересекать "зеленую линию". ("Джерузалем пост", 6 февраля) 227. 18 февраля сообщалось, что, согласно опросу общественного мнения, проведенному недавно располагающимся в Иерусалиме Палестинским центром средств массовой информации и связи, 77 процентов палестинцев поддержат нанесение Ираком удара по Израилю, если Соединенные Штаты нанесут удар по Ираку. В опросе приняли участие 1188 палестинцев с Западного берега, из Газы и Восточного Иерусалима. ("Джерузалем пост", 18 февраля) 228. 8 марта источники министерства обороны опровергли заявления палестинцев о том, что они обнаружили в секторе Газа подпольный завод по производству вооружений. Эти источники заявили, что Палестинский орган не информировал их об обнаружении какого-либо хранилища оружия, и они обвинили палестинцев во введении в заблуждение представителей средств массовой информации на основе безосновательных и преувеличенных сообщений. Их заявления последовали после сообщения по израильскому радио о том, что палестинские службы безопасности якобы заявили о том, что палестинская полиция в Газе обнаружила крупный завод, на котором можно собирать автоматическое оружие и который связан с поставкой оружия, конфискованного войсками ИДФ на предыдущей неделе вблизи Мертвого моря. ("Джерузалем пост", 9 марта) 229. Согласно поступившему 10 марта сообщению, могила Баруха Гольдштейна, который убил 29 верующих мусульман в Пещере патриархов ("Мечеть Ибрагима") в Хевроне, будет по-прежнему находиться на данный момент в спорном месте в поселении Кирьят-Арба, несмотря на горячие споры по данному вопросу в Комитете кнессета по внутренним делам. Как сообщается, Комитет обсуждал два варианта законопроекта, представленных членом кнессета от блока "Мерец" Раном Кохеном. Первый вариант предусматривает перенос могилы на кладбище, а согласно второму варианту требуется, чтобы с могилы были удалены все мемориальные знаки. Г-н Кохен сообщил Комитету, что пока могила не будет перенесена, будет продолжаться расширение мемориала, созданного вокруг нее. Он указал также, что в его адрес поступили угрозы после того, как он предложил законопроект против мемориальной могилы. Местный совет в Кирьят-Арбе отклонил предложение о переносе останков Гольдштейна в другое место, а движение "Мир сейчас" заявило о своем намерении продолжать борьбу за перенос могилы в другое место. ("Джерузалем пост", 10 марта) 230. 11 марта кнессет расширил действие чрезвычайных положений, разрешив применять санкции в отношении работодателей, которые позволяют рабочим с территорий ночевать в Израиле без разрешений. ("Джерузалем пост", 12 марта) 2. Меры, затрагивающие некоторые основные свободы a) Свобода передвижения 231. 1 января Израиль уведомил Палестинский орган о своем решении увеличить квоты в связи с поездками к семьям из Газы в Западный берег и в обратном направлении в течение месяца Рамадана. ("Гаарец", 1 января) 232. 4 января палестинские жители Хеврона сообщили, что в рамках мер, принимаемых израильскими силами обороны (ИДФ) против них, солдаты, прежде чем дать разрешение на проход по улице Шухада, требуют от несовершеннолетних предъявлять свидетельство о рождении. ("Гаарец", 4 января) 233. Согласно поступившему 4 января сообщению, с апреля свободное движение по Израилю будет разрешено лишь тем палестинским грузовикам, которые оборудованы системой определения местоположения и слежения. Электронные средства обнаружения позволят осуществлять контроль за их точным местоположением. ("Гаарец", 4 января) 234. 3 марта усилия Израиля и палестинской стороны выработать соглашение о "безопасном проходе" между сектором Газа и Западным берегом закончились неудачей в связи с серьезными разногласиями между двумя сторонами. Основным поводом для разногласий был контроль за лицами, направляющимися из сектора Газа в Западный берег. Палестинцы хотели, чтобы проход был свободным, а Израиль настаивал на строгом контроле за пунктами прохода и маршрутами. В связи с такой тупиковой ситуацией участник переговоров от Палестинского органа Саеб Эрекат обвинил премьер-министра Биньямина Нетаньяху в срыве мирного процесса из-за отказа от осуществления соглашений, подписанных с палестинцами. ("Джерузалем пост", 4 марта) 235. 19 марта министр обороны снизил минимальный возраст состоящих в браке палестинских мужчин, имеющих право на получение разрешения на работу, с 25 до 23 лет, в результате чего число работающих лиц с территорий предположительно возрастет приблизительно на 10 000 человек с 50 000, зарегистрированных в настоящее время. Число въездных разрешений, предоставляемых палестинским торговцам, также возросло на 1500 и достигло 13 500. Представитель Координатора деятельности правительства на территориях Шломо Дрор отметил, что на долю порядка 17 процентов палестинцев из сектора Газа и Западного берега, которые работают в Израиле, приходится более 40 процентов трудовых доходов в секторе Газа и на Западном берегу. ("Джерузалем пост", 20 марта) 236. 24 апреля поступило сообщение, что пограничники использовали новую тактику в целях вытеснения палестинцев с земель, предназначенных для конфискации. Такая тактика заключается в том, чтобы блокировать фермеров на их собственной земле и ограничить их передвижение в качестве самостоятельных лиц. Например, вместо направления армейских подразделений власти отдают распоряжение, запрещающее всей семье покидать конкретный район. ("Джерузалем таймс", 24 апреля) 237. 24 декабря 17 палестинцев из Вифлеема получили огнестрельные ранения в результате применения оружия израильскими силами обороны, включая одного палестинца, который был ранен в голову. Палестинские очевидцы сообщили, что столкновения начались, когда израильские солдаты запретили некоторым палестинским рабочим, направлявшимся в Иерусалим, пройти через контрольно-пропускной пункт Гило. Очевидцы указали, что израильские солдаты приказали рабочим возвратиться в Вифлеем и открыли огонь с применением резиновых пуль, когда они отказались выполнить приказ. Источники ИДФ заявили, что палестинцы были уведомлены о том, что они не могут пройти в город в связи с Днем Иерусалима. Когда они попытались проникнуть через контрольно-пропускной пункт, солдаты применили силу. После этого палестинцы забросали камнями и бутылками солдат, которые в ответ применили слезоточивый газ и резиновые пули. ("Джерузалем пост", 25 мая) b) Свобода образования 238. По сообщениям, 1 января сотрудники службы безопасности решили предоставить въездные разрешения 1100 студентам из Газы для обучения на Западном берегу. Предполагается, что порядка 1000 студентов из сектора Газа находились на Западном берегу без разрешений. Их пребывание там было объявлено незаконным и, по сообщениям, некоторым из них было запрещено посещать свои семьи в Газе во время каникул на протяжении двух лет. Те, кому было отказано во въезде на Западный берег по причинам безопасности, должны были вернуться в Газу, а другие должны были получить разрешения на пребывание на Западном берегу на период их учебы и возвращаться в Газу во время каникул. ("Гаарец", 1 января) 239. 8 марта представитель ИДФ опроверг заявления о том, что солдаты, пытавшиеся выявить в школе за пределами Хеврона лиц, бросавших камни, бросили в школьный двор гранаты с нервно-паралитическим газом и канистры со слезоточивым газом после того, как им преградили вход в школу. Вместе с тем палестинцы заявили, что четырех палестинцев пришлось доставить в госпиталь Алия в Хевроне, причем один из них получил травму глаза в результате отравления газами. Директор школы заявил, что солдаты и поселенцы постоянно нападали на школу, и опроверг утверждения о том, что учащиеся забрасывали их камнями. Вместе с тем член Законодательного совета Палестины Аббас Заки заявил, что Израиль запугивал учащихся школы, с тем чтобы закрыть ее. Г-н Заки заявил, что ранее солдаты уже предпринимали попытки закрыть школу. ("Джерузалем пост", 9 марта) c) Свобода вероисповедания 240. 1 января поступило сообщение о том, что в рамках мер, направленных на смягчение последствий закрытия территорий, органы безопасности приняли решение разрешить мусульманским верующим из Газы и Западного берега с учетом возрастных ограничений и факторов безопасности посещать Храмовую гору по пятницам в период Рамадана. ("Гаарец", 1 января) 241. 2 января в первую пятницу Рамадана Хамед Битави, главный имам в мечети Аль-Акса, предупредил 170 000 собравшихся верующих, что Аль-Акса находится в опасности в связи с тем, что, как он объяснил, правительство и народ Израиля полны решимости снести ее и построить на ее месте свой храм. Давид Бар Иллан, советник по коммуникациям премьер-министра Биньямина Нетаньяху, осудил высказывания Битави как безответственные не только потому, что они являются "ложью от начала до конца", но и потому, что в результате таких высказываний мусульмане могут поверить в существование такого намерения. Проповедь Бетави произносилась в присутствии большого числа пограничной полиции на фоне развертывания полицейских сил. Молодежь была остановлена и у некоторых из них до окончания службы были конфискованы удостоверения личности, как утверждается, для предупреждения провокаций со стороны мусульманских экстремистов. По сообщениям, полиция приняла особые меры предосторожности после ареста двумя неделями раньше двух праворадикальных экстремистов по подозрению в вынашивании планов бросить голову свиньи на Храмовой горе в период Рамадана. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 4 января) 242. 20 января поступило сообщение, что в результате жалоб поселенцев в отношении "шума" из мечетей в палестинских деревнях этот вопрос был включен в список нарушений мирных договоров со стороны палестинцев. Жалобы на сильный шум в мечетях близлежащих деревень поступали из поселений Кдумим, Офра и Неве Цуф. По сообщениям, в одном случае поселенцы решили взять в свои руки решение этих вопросов. Они вошли в одну мечеть и заменили кассету с записью молитв муэдзина на кассету с записью израильского певца. ("Гаарец", 20 января) 243. Согласно поступившему 27 и 31 марта сообщению, почти все христиане с Западного берега и из сектора Газа смогут посещать Иерусалим и другие священные христианские места в Израиле в период пасхи по предъявлению их удостоверений личности, за исключением лиц в возрасте от 16 до 25 лет, которые должны будут получить разрешения в гражданской администрации. В период праздников палестинским христианам также будут выдаваться разрешения на пребывание в Израиле со своими семьями в течение периода до одной недели. ("Гаарец", 27 марта; "Джерузалем Пост", 31 марта) 244. 14 мая в результате пожара были повреждены одни из деревянных ворот на Храмовой горе; по утверждению полиции, это был поджог. В своем заявлении Высший мусульманский совет обвинил "израильские оккупационные власти в нападении на мечеть Аль-Акса и в поджоге одних из ее ворот". Он призвал также мусульман и арабов защищать мечеть от "банд поселенцев". Шейх мечети Аль-Акса Мухамед Хуссейн во время пятничной службы заявил, что нанесение ущерба мечети Аль-Акса равносильно оскорблению мусульман всего мира, и добавил, что "с самого начала оккупации Израиль намеревался нанести ущерб священным местам ислама и в первую очередь мечети Аль-Акса. Палестинский орган обвинил израильских экстремистов в действиях, которые он назвал актом преступной агрессии, а исполняющий обязанности министра информации Иордании заявил, что, по его мнению, в поджоге виноват Израиль. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 15 и 17 мая) 245. Согласно поступившему 21 мая сообщению, мусульманские должностные лица в Иерусалиме временно приостановили строительные работы под мечетью Аль-Акса по просьбе министра внутренних дел Авигдора Кахалани, который заявил, что эти работы являются серьезным нарушением статус-кво на Храмовой горе. Официальные представители организации "Исламский вакф" опровергли заявление о незаконном строительстве под горой, заявив, что такие работы являются частью обычных ремонтных работ. Мусульманские руководители заявили, что они выполняют просьбу на временной основе и вскоре возобновят работы и что Израиль не имеет права вмешиваться. Сотрудники полиции выразили обеспокоенность тем, что любая попытка остановить работу силой может привести к мусульманским беспорядкам во всем мире. ("Джерузалем пост", 21 мая) 246. 24 мая несколько палестинских групп распространили подписанные движением "Фатах" и мусульманским духовенством листовки, призывающие мусульман собраться в мечети Аль-Акса и воспрепятствовать проведению молитв членами группы правоверных Храмовой горы. Листовки распространялись, когда 40 правоверных активистов Храмовой горы пытались проникнуть на Гору. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 25 мая) 247. 28 мая израильские поселенцы направились в храм Наби Юсеф, расположенный на восточной окраине Наблуса, несмотря на отказ Палестинского органа пропустить их туда. Являясь священным местом как для мусульман, так и для евреев, этот храм в соответствии с соглашениями Осло 1993 года отошел под контроль Израиля и стал анклавом в контролируемом палестинцами Наблусе. Для посещения храма требуется координация действий по линии палестино-израильского бюро по связям. Военный комендант района Наби Юсеф лейтенант Саади Наджи заявил, что просьба поселенцев была отклонена, поскольку их намерения представляют собой нарушение договоренностей, достигнутых в сентябре 1996 года. Новые договоренности, регулирующие доступ в храм, предусматривают, что храм останется только местом богослужения без каких-либо дополнений или изменений. Поселенцы обратились с просьбой разрешить провести ночь в храме и принести кухонные принадлежности. ("Джерузалем таймс", 5 июня) d) Свобода выражения своего мнения 248. 13 марта восемь палестинских фотокорреспондентов получили ранения в Хевроне в результате применения солдатами ИДФ резиновых пуль. Один фотограф получил ранение средней тяжести в голову, а другие получили легкие ранения. По сообщениям, инцидент возник, когда поселенцы начали забрасывать камнями и избивать некоторых фотографов, которые приехали в район Абу Снейнах для того, чтобы заснять на пленку столкновения между жителями и поселенцами, которые учинили беспорядки в этом районе. В ходе волнений солдаты ИДФ начали оттеснять поселенцев в квартал Абрахаму Авину, предложив фотографам отойти в сторону от поселенцев. Они отказались из-за боязни того, что они вновь будут атакованы. Напряжение между армией и фотографами возрастало, и, по заявлениям оператора, по ним неожиданно открыли огонь. Фотограф агентства "Рейтер" заявил, что они кричали на иврите и на английском языке, что они являются представителями прессы, однако огонь продолжался. Оператор заявил, что он был ранен в голову и что по всем тем, кто пытался помочь ему, тоже вели огонь. Когда он попытался отползти, он был вновь ранен в плечо, а затем в ногу. Комментируя этот инцидент, командир размещенного в Хевроне подразделения полковник Игаль Шарон заявил, что действия солдат ИДФ носили сдерживающий характер и они применяли резиновые пули лишь для разгона палестинцев, учинивших беспорядки. Журналисты были ранены, поскольку они не стояли в стороне, а смешались с буйствующей толпой. Представитель "Форейн пресс эссоусиэйшн" Кони Мус опроверг разъяснения представителей армии, указав, что события были записаны на видеопленку. Он сказал, что, "по нашему мнению, по нашим уважаемым коллегам стреляли умышленно", и добавил, что один фотограф был ранен по крайней мере три раза, пока лежал раненый на земле. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 15 марта) 249. 14 марта в знак протеста против этого инцидента, в котором восемь фотографов получили ранения в результате применения солдатами ИДФ резиновых пуль в Хевроне, палестинские журналисты пронесли на носилках фотоаппараты до муниципалитета в Хевроне, показывая тем самым, что солдаты ИДФ умышленно продолжали стрелять в палестинских журналистов и операторов. Журналисты потребовали, чтобы израильское правительство и международное сообщество приняли необходимые меры, с тем чтобы в будущем предотвратить повторение нападений на представителей палестинской прессы. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 15 марта) 250. 6 мая Группа по контролю за соблюдением прав человека Палестины обвинила израильские службы безопасности в том, что они препятствовали арабским журналистам в Хевроне выполнять свою работу. В своей ежемесячной публикации эта организация представила подробную информацию об инцидентах, начиная от изъятия фотоаппаратов до применения солдатами огнестрельного оружия против восьми журналистов 13 марта. Представительница ИДФ отметила, что было проведено военное расследование инцидента с применением огнестрельного оружия, в результате которого было установлено, что солдаты не могли различить журналистов и лиц, бросавших камни, в связи с плохой освещенностью этого места. Она отметила, что солдатам отдан строгий приказ не нападать на журналистов. ("Джерузалем пост", 6 мая) отражающихся на гражданском населении 251. 4 января полиция выдворила из Хеврона и Кирьат-Арбы 30 поселенцев, которые захватили двухэтажный дом в касба в Хевроне в ответ на нападение, в ходе которого 2 января в детский сад и ясли в квартале Абрахама Авину было брошено два трубчатых взрывных устройства. Поселенцы были задержаны для проведения допроса, но через несколько часов были освобождены. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 5 января) 252. 8 января в арабской части района Абу-Тор в Восточном Иерусалиме были проколоты шины у 43 машин, принадлежащих палестинцам. Ответственность за эти действия взяли на себя активисты объявленного вне закона движения "Ках", которые заявили, что сделали это в ответ на "террористическое" нападение в Самарии (Западный берег), происшедшее за неделю до этого. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 9 января) 253. Согласно поступившему 9 марта сообщению, командование полиции недавно приняло решение снять с должности начальника полиции Хеврона. Старшие должностные лица в полицейском участке Иудеи и Самарии (Западный берег) заявили, что это решение было принято в результате давления поселенцев в городе; однако представитель полиции Иудеи и Самарии (Западный берег) опроверг это утверждение. По утверждениям одного старшего сотрудника полиции Иудеи и Самарии (Западный берег), полиция, видимо, пыталась найти на эту должность человека, который бы относился к поселенцам с большей гибкостью. Представитель по вопросам поселений в Хевроне приветствовал решение о замене начальника полиции, указав, что поселенцы имели серьезные претензии к нему. Он выразил надежду, что при новом начальнике будут установлены более благоприятные отношения. По утверждениям, в полицейском участке Хеврона было заведено примерно 60 дел в связи с правонарушениями поселенцев, включая нападения на палестинцев, полицейских и нанесение ущерба собственности. Полицейские источники в городе выразили опасение, что после замены начальника полиции Хеврона многие дела будут закрыты. Старшие должностные лица полиции в Хевроне заявили, что поселенцы, находящиеся в городе, чрезвычайно затрудняют работу полицейских. Помимо всего прочего, они представили многочисленные жалобы в полицейский департамент расследований министерства юстиции. Они заявили, что эти меры являются для многих полицейских фактором, сдерживающим их от принятия мер против поселенцев, которые нарушают закон. ("Гаарец", 9 марта) 254. 12 марта поселенцы Хеврона провели торжественный парад в честь еврейского праздника Пурима, в то время как в городе второй день подряд продолжались столкновения между войсками ИДФ и палестинцами. Для обеспечения безопасности участников парада в городе находилось большое число солдат ИДФ и полицейских. Для проезда палестинского транспорта были закрыты несколько дорог, чтобы освободить маршрут для парада, который двигался от Тель-Румейды вдоль улицы Шухада в направлении Пещеры патриархов ("Мечеть Ибрагима"). Дети были одеты в костюмы, а один мальчик был одет как доктор Барух Гольдштейн, который устроил зверское кровопролитие в Пещере патриархов ("Мечеть Ибрагима"). Когда участники парада достигли улицы Шухада, сотни камней полетели в солдат ИДФ, которые ответили огнем из резиновых пуль. Затем поселенцы стали танцевать на площади, которую они называют Гросс, а палестинских жителей вынудили покинуть это место. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 13 марта) 255. 13 марта примерно 30 поселенцев из Хеврона атаковали район Абу-Снейнах, где они забросали камнями и избили палестинских жителей. Прежде чем солдаты ИДФ выдворили их из этого района, они разбили также лобовые стекла машин, стекла домов и нанесли ущерб собственности. Палестинские источники сообщили, что 12 жителей получили ранения во время столкновений с поселенцами, а также в результате применения резиновых пуль солдатами ИДФ. От камней пострадал также пятимесячный ребенок. Согласно обозревателю агентства "Рейтер" в Хевроне, поселенцы избивали жителей и забрасывали камнями машины на глазах у солдат ИДФ. Поселенцы учинили также беспорядки в районе Тель Румейда, где они ворвались в бакалейный магазин и избили палестинца, которому в результате пришлось обратиться за медицинской помощью в госпиталь Алия. Поселенцы заявили, что они протестовали против инцидента, в котором был обстрелян квартал Аврахама Авину, и добавили, что за последнюю неделю еврейский квартал был обстрелян три раза. Согласно израильским источникам, их действия привели к возникновению беспорядков, в ходе которых помимо 8 палестинских журналистов и 20 палестинцев, получивших ранения в результате применения солдатами ИДФ резиновых пуль, ранения от камней получили несколько солдат ИДФ и полицейские-пограничники. Начальник превентивной службы безопасности Западного берега Джибрил Раджуб заявил, что число раненых палестинцев было значительным и составило приблизительно 100 человек. В опубликованном официальном заявлении Палестинский орган призвал международное сообщество обеспечить защиту палестинцев от "ежедневных неприкрытых актов израильской агрессии". ("Гаарец", "Джерузалем пост", 15 марта; "Джерузалем пост", 16, 17, 18 и 19 марта) 256. Утром 15 марта палестинцы, проживающие в Хевроне, обнаружили, что ночью были разбиты стекла 24 палестинских машин. Комитет за безопасность на дорогах, имеющий правую ориентацию, взял на себя ответственность за эти действия, заявив, что они были осуществлены в ответ на обстрел еврейской общины в городе. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 16 марта) 257. 2 апреля вблизи поселения Мораг в Гуш Катифе (сектор Газа) разразились ожесточенные столкновения между палестинскими полицейскими и солдатами ИДФ. По сообщениям, этот инцидент возник после того, как группа палестинской молодежи начала срезать старые деревья тамариск вблизи поселения Мораг. Жители поселений пытались не допустить вырубки деревьев, в связи с чем были вызваны войска ИДФ и палестинская полиция. Палестинские полицейские заявили, что данный район расположен за пределами поселения и находится под контролем палестинцев и поэтому палестинцы имеют право срезать деревья, которые не принадлежат поселению. По сообщениям, палестинские полицейские с оружием в руках набросились на некоторых солдат. Были вызваны дополнительные силы, которые пытались урегулировать обстановку. ("Гаарец", 3 апреля) 258. 12 апреля десятки тысяч евреев собрались в Хевроне для того, чтобы отметить пятидесятую годовщину Израиля и тридцатую годовщину возрождения еврейской общины в Хевроне. Среди высоких гостей, принявших участие в этих мероприятиях, были лидер Ашкенази раввин Йизраэль Лау, министр юстиции Цахи Ханекби, министр образования Шауль Яхалум, Мейр Поруш (организация "Юнайтед тора джудаизм") и член кнессета от Ликуда Михаил Эйтан, который заявил, что правительство заинтересовано в сохранении присутствия евреев в Хевроне и в то же время в защите прав палестинцев и уважении подписанных соглашений. ("Джерузалем пост", 13 апреля) 259. 20 апреля поселенцы из Мошав Маон приняли ответные меры в связи с совершенным за день до этого убийством одного из поселенцев, как утверждается, палестинскими бедуинами, путем установки в месте нападения двух передвижных домиков, с тем чтобы показать их палестинским соседям, что они не покинут этот район. Палестинцы разбили палатку рядом с этим местом в знак протеста против действий поселенцев. Адвокат Линда Браор из общества "Сейнт Ивс Эссоусиэйшн", которая представляет палестинские семьи, заявила, что она подаст жалобу в суд от имени ее клиентов против оккупации их земли. В этой же связи недалеко от поселения Сусия в южной части горы Хеврон были подожжены пять палестинских палаток. Этот палаточный городок принадлежал палестинским семьям, которые жили в 800 м от поселения. Семьи обвинили поселенцев из Сусии в организации поджога. Они указали, что огонь вспыхнул в 3 часа утра, когда бутылки с зажигательной смесью были брошены в их палатки. Один житель заявил, что он видел пять мужчин в шапочках. Во время нападения пострадала собственность, но никто не был ранен. По сообщениям, палатки этих семей были конфискованы в марте на том основании, что они располагались в закрытой военной зоне. Они обратились в Верховный суд, который принял 12 апреля временное решение, запрещающее их выселение, и они возвратились на свое место жительства. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 21 апреля) 260. 5 мая палестинцы разбили палатку перед поселением Мейцад в знак протеста против выкапывания ям за забором поселения еврейским трактористом, который сказал, что его направила "Амана", отделение поселения Совета еврейских общин в Иудее, Самарии (Западный берег) и Газе, для выполнения технических работ для новой сельскохозяйственной фирмы. В ответ Совет заявил, что он не имеет никакого отношения к этим работам, которые, как он полагает, осуществлялись частным подрядчиком, нанятым одним из поселенцев по его собственной инициативе. В этой же связи ИДФ приостановили асфальтирование евреями дороги между поселением Маон и фермой Маон, где за две недели до этого был убит один поселенец. ("Гаарец", 6 мая) 261. 6 мая учащиеся иешивы "Атерет Коханим" разбили палатку в мусульманском квартале старой части города Иерусалим и направились к находящемуся за пределами "Львиных ворот" дому, принадлежащему иешиве, в ответ на совершенное в этот день убийство одного из студентов. ("Гаарец"; "Джерузалем пост", 7 мая) 262. 7 мая учащиеся ешивы "Атерет Коханим" учинили потасовку с официальными лицами организации "Вакф", поводом для которой стал вопрос о владении домом, который они занимали в старой части города Иерусалима. Полиция силой выдворила официальных лиц организации "Вакф" и задержала их для проведения допроса. Начальник полиции района Иерусалима командир Яир Итсхаки заявил, что, по имеющимся данным, иешива приобрела дом на законных основаниях и поэтому оснований выселять новых жителей нет. Под пристальным наблюдением полиции учащиеся ешивы продолжали ремонт занятого здания, а их друзья разбили палатки в мусульманском квартале на месте, которое, по их утверждениям, принадлежит им. Члены палестинской семьи, которые заявили о праве на владение занятым домом, указали, что у них имеются документы 100-летней давности, подтверждающие, что дом принадлежит им. Шейх Мухамед Хуссейн, настоятель мечети Аль-Акса, расценил действия поселенцев как одну из многочисленных нападок, направленных на иудаизацию города Иерусалима. Он заявил, что "этот лагерь поселенцев в мусульманском районе ведет к созданию еще более напряженной обстановки". ("Гаарец", "Джерузалем пост", 8 мая) 263. 21 мая женщина-репортер, работающая на местной телевизионной станции в Хевроне, и телефотокорреспондент, который сопровождал ее, были забросаны камнями поселенцами в районе Тель Румейдех в Хевроне. Этот инцидент произошел, когда репортер приехала в район для того, чтобы сделать репортаж о палестинских детях, проживающих вблизи поселения Тель Румейдех, состоящего из семи семей. Когда они приехали, две женщины-поселенки приказали им покинуть это место и начали забрасывать их камнями, когда они отказались выполнить приказ. Согласно одной палестинской семье, солдаты не вмешивались. ("Гаарец", 22 мая) 264. 23 мая по случаю тридцать первой годовщины объединения Иерусалима проводились празднования с танцами и песнями в центре и вокруг старой части города Иерусалим; торжества продолжались всю ночь. В старой части города сотни молодых людей танцевали с израильским флагом на площади у Западной стены, а на горе Сион был устроен фейерверк. На гору Оливков к иешиве "Бейт Орот" подъезжали автобусы с группами людей для встречи с мэром Иерусалима и членами кнессета. Палестинские лидеры заявили, что израильские торжества не помешают им создать независимое государство со столицей Восточный Иерусалим. Председатель Палестинского органа Ясир Арафат заявил репортерам по возвращении в Газу из Каира, что "Иерусалим является частью палестинской земли, оккупированной в 1967 году. Необходимо знать, что Иерусалим является частью нашей земли, оккупированной в 1967 году, и включает Восточный Иерусалим". ("Джерузалем пост", 24 и 25 мая) 265. 24 мая активисты "Ерушалаим Шелану" ("Наш Иерусалим") собрались в Ориент-хауз, настаивая на поднятии израильского флага. Они обменялись репликами с официальными представителями Ориент-хауз. В конечном счете вышел охранник Ориент-хауз и разогнал демонстрантов. В ходе другого инцидента вблизи Ориент-хауза верующие активисты Храмовой горы подожгли гроб с надписями "соглашения Осло" и "государство террористов" во время парада в ознаменование Дня Иерусалима. ("Гаарец", 25 мая) 266. 24 мая учащиеся из "Атерет Коханима" заняли еще один дом в мусульманском квартале Старого города в Иерусалиме после того, как проживавшая в нем в течение десятилетий женщина арабского происхождения была в принудительном порядке выселена, а ее вещи - вынесены на улицу. Дом был занят после того, как Высокий суд постановил, что этот дом принадлежит еврейской семье. В ходе выселения большое число сотрудников пограничной полиции перекрывали прилежащие улицы и не давали палестинцам приблизиться к этому месту. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 26 мая) 267. 24 мая небольшая группа еврейских экстремистов предприняла неудачную попытку пробраться на Храмовую гору в районе мечети Аль-Акса по случаю Дня Иерусалима. ("Джерузалем таймс", 29 мая) 268. 26 мая 15 членов Палестинского законодательного совета прервали свое утреннее заседание в Рамаллахе и незамедлительно направились в мусульманский квартал Старого города в Иерусалиме, с тем чтобы выступить с протестом против возведения там ночью учащимися иешивы "Атерет Коханима" 10 хижин из кровельного железа. Несколько десятков палестинцев незамедлительно присоединились к членам Совета, которые объявили, что их присутствие там представляет собой заседание парламента - первое заседание такого рода в Иерусалиме. Демонстрация приняла насильственный характер, когда ее участники вступили на территорию иешивы и разрушили одно из строений. После этого сотрудники пограничной полиции пустили в ход дубинки, пытаясь оттеснить участников демонстрации. Внезапно они втолкнули членов Законодательного совета в одно из строений, с тем чтобы отделить их от других лиц. Одиннадцать участников демонстрации получили легкие травмы, в том числе Фейсал Хусейни, который в результате столкновений повредил руку и истекал кровью. Позднее в этот же день мэр Иерусалима Ехуд Ольмерт подписал приказ о сносе, предоставив въехавшим в эти строения семьям 24 часа на то, чтобы покинуть их. Г-н Ольмерт объяснил, что в принципе он не возражает против строительства еврейского района в мусульманском квартале, однако эти семьи не представили планы властям города. Комментируя эту акцию протеста, советник премьер-министра Биньямина Нетаньяху по вопросам коммуникации Давид Бар Иллан заявил, что она являлась грубым нарушением мирных соглашений, которые ограничивают сферу деятельности Палестинского органа Западным берегом и сектором Газа. В ответ Фейсал Хусейни заявил, что возведение этих строений является "явным нарушением и попыткой изменить положение в городе вопреки соглашениям Осло, запрещающим такие шаги". ("Гаарец"; "Джерузалем Пост", 27 мая; "Гаарец", 29 мая) 269. 26 мая поселенцы из "Атерет Коханима" захватили участок в Бурж-эль-Лаклаке в Старом городе Иерусалима и построили там хижины. Захват поселенцами совпал с другими действиями примерно 30 членов той же экстремистской группы, которые выселили палестинскую семью из ее дома в Акбат-Сарайи, утверждая, что этот дом принадлежит евреям. ("Джерузалем таймс", 29 мая) 270. 31 мая сотни ортодоксальных евреев напали на арабские районы в Восточном Иерусалиме и забросали камнями палестинцев, в результате чего пострадало девять человек: восемь получили легкие ранения, а один - ранение средней степени. Это произошло после завершения молитвы на площади Западной стены, когда тысячи ортодоксальных евреев прошли через улицы Старого города по направлению к Наблусским воротам, заливая клеем замки принадлежащих палестинцам магазинов и разбивая окна автомобилей. Вблизи Наблусских ворот сотни ортодоксальных евреев также начали забрасывать камнями палестинские магазины. Молодые палестинцы в ответ тоже начали бросать камни. Затем полицейские разогнали ортодоксальных евреев и палестинцев и задержали для допроса четырех палестинцев и одного ортодоксального еврея, которые бросали в них камни. Палестинские торговцы, чьи магазины пострадали в результате нападений, заявили, что, хотя такие случаи происходят каждый год, полиция не предпринимает достаточных мер для защиты их личности и магазинов. ("Гаарец", 1 июня) D. Положение задержанных и заключенных 271. 2 января задержанный в административном порядке палестинец был освобожден из тюрьмы Дамун за полтора месяца до истечения его срока в соответствии с приказами о дополнительном административном задержании. Военный судья, который рассматривал его ходатайство 18 ноября 1997 года, принял решение досрочно его освободить. Висам Рафиди, 39 лет, относится к числу палестинцев, которые были задержаны в административном порядке и дольше всех находились в заключении в Израиле. Он был арестован в августе 1994 года в Эль-Бире, и приказы о его задержании неоднократно продлевались. Последний раз приказ был продлен 18 сентября 1997 года (до 17 марта). ("Гаарец", 4 января) 272. 4 января задержанный в административном порядке житель деревни Абуд был выпущен из тюрьмы Дамун после ходатайства, направленного в декабре 1997 года. Этот мужчина, 41 года, был арестован в ноябре 1996 года, и приказ о его задержании был продлен на пять месяцев, а после этого он возобновлялся каждые пять месяцев до февраля. 4 декабря адвокат Пелег из Центра защиты прав человека направил ходатайство военному судье, который 18 декабря принял решение о том, что период задержания должен быть сокращен до трех месяцев. ("Гаарец", 5 января) 273. 6 января после 40-дневной голодовки из административного заключения была выпущена активистка движения "Исламский джихад" Атаеф Алаян. Алаян, арест которой 20 октября вызвал беспорядки на Западном берегу, стала одной из 23 палестинцев, которые были выпущены ранее в качестве традиционного жеста доброй воли по случаю наступления рамадана. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 7 января) 274. 7 января Высокий суд в составе девяти судей, что является большой редкостью, заслушал ходатайства двух задержанных по соображениям безопасности палестинцев, касающиеся методов допроса, которые, как они утверждают, применялись в отношении них сотрудниками СОБ и фактически являлись пытками. Задержанные лица утверждали, что во время нескольких периодов "ожидания" между допросами (периоды продолжительностью от нескольких часов до нескольких дней) их заставляли сидеть на низком стуле со связанными за спиной руками, с мешками на головах, при этом играла громкая музыка. Сотрудники СОБ утверждают, что эти особые методы допроса были необходимы в отношении двух направивших ходатайства лиц, с тем чтобы получить информацию, которая помогла бы предупредить "террористические" акты. По сообщениям, судьи, как представляется, с симпатией отнеслись к требованиям автора ходатайств. Председатель Высокого суда Ахарон Барак заявил, что в этот суд поступило большое число жалоб, в связи с чем он считает, что эти методы применялись не только в отношении подозреваемых лиц, располагающих потенциально важной информацией в области безопасности. Однако 11 января, вопреки мнению Председателя, этот суд постановил разрешить сотрудникам СОБ продолжать использовать силу для получения сведений от этих двух задержанных лиц. ("Гаарец", 2 и 12 января; "Джерузалем пост", 2, 7, 8 и 12 января) 275. 9 января поступило сообщение о том, что задержанная в административном порядке в октябре 1997 года Атаеф Алаян была выпущена. Дело Алаян стало предметом широкомасштабного протеста в районах самоуправления, когда она начала 40-дневную голодовку с требованием освободить ее и в знак протеста против проводимой Израилем политики политических задержаний и произвольного дополнительного задержания. ("Джерузалем таймс", 9 января) 276. 28 января Ахмед Катамеш, который дольше других находился под административным арестом, был неожиданно переведен из тюрьмы Дамун в тюрьму Кишон. Палестинские активисты в области прав человека выразили опасение в отношении того, что Катамеш, который был арестован 1 сентября 1992 года, был переведен для допросов в крыло СОБ в Кишоне, что отрицалось представительницей тюремной службы. ("Гаарец", 29 января) 277. 29 января пять палестинских заключенных, задержанных по соображениям безопасности, которые были осуждены на пожизненное заключение за убийство палестинцев на территориях, были освобождены в соответствии с приказами, подписанными командующим центральным районом. ("Гаарец", 30 января) 278. 8 февраля поступило сообщение о том, что кабинет министров Израиля утвердил проект закона о Шин Бете (СОБ). Палестинские и международные группы, выступающие в защиту прав человека, указали на то, что в этом проекте закона конкретно не указаны полномочия и методы допроса Шин Бета, которые по-прежнему подпадают под действие другого закона - закона о предупреждении террора. Отсутствие такого упоминания вызывает обеспокоенность у групп, выступающих в защиту прав человека, которые утверждают, что методы СОБ (связывание скорченных заключенных, надевание на них мешков и лишение сна) будут по-прежнему использоваться против задержанных палестинцев под прикрытием туманного законодательства. ("Джерузалем таймс", 13 февраля) 279. 20 февраля 30-летний араб, который был арестован 26 января на перекрестке в Кацрине по подозрению в наличии у него взрывчатых веществ и намерении совершить нападение в Иерусалиме, был выпущен под личный залог. Ранее был выпущен еще один 30-летний араб, арестованный по аналогичным обвинениям. Он утверждал, что после ареста его жестоко избили полицейские, которые требовали от него немедленно сказать, где находятся взрывчатые вещества. Он также заявил, что полицейский бессмысленно изрешетил его автомобиль пулями во время обыска. Этот человек утверждал, что основанием для его ареста стал шутливый разговор с матерью по сотовому телефону, в ходе которого он в ответ на ее вопрос, когда он вернется из мечети Аль-Акса, ответил, что он не хочет возвращаться, а хочет там умереть. ("Гаарец", 22 февраля) 280. 4 марта палестинские должностные лица, включая руководителей "Фатх" в Дженине, потребовали от Израиля передать 32-летнего палестинца - бывшего лидера ячейки "Черных пантер" в районе Дженина, который, как они утверждали, был похищен сотрудниками ИДФ 28 февраля. Должностные лица заявили, что этот человек отбывал девятилетнее заключение, к которому его приговорил палестинский суд за участие в убийстве коллаборационистов и похищении двух сотрудников пограничной полиции в 1996 году. Согласно информации, поступившей от губернатора Дженина, сотрудники ИДФ арестовали это задержанное лицо в период, когда он был на короткий срок выпущен из тюрьмы. Представитель ИДФ подтвердил, что сотрудники ИДФ при несении службы арестовали в Кадиме его и еще одного палестинца. ("Джерузалем пост", 4 марта) 281. 30 марта Высокий суд отклонил ходатайство Общественного комитета против пыток в Израиле, в котором содержалась просьба расследовать случаи предполагаемого применения пыток в отношении задержанного палестинца в возрасте 38 лет во время его допроса сотрудниками СОБ в карцере русского городка в Иерусалиме. В своем ходатайстве Комитет утверждал, что в отношении этого задержанного лица было применено физическое давление, в том числе его трясли, били и душили. Это, по утверждениям Комитета, стало причиной его госпитализации. Комитет также утверждал, что задержанному, который уже подвергался аресту за месяц до этого по обвинению в участии в движении "Исламский джихад", не разрешали проконсультироваться у адвоката в течение первых 28 дней его задержания. Во время слушаний представитель государственной прокуратуры отрицал факт того, что задержанного трясли, избивали, душили или подвергали каким-либо иным "мерам физического принуждения". ("Гаарец", 30 марта; "Джерузалем пост", 31 марта) 282. 31 марта после длительного периода административного заключения был выпущен Рибхи Катамеш. Рибхи Катамеш, который приходится братом Ахмеду Катамешу, дольше других находящемуся в административном заключении, содержался под стражей с 1994 года. Он страдает болезнью сердца, и его здоровье, как говорят, в последние недели ухудшилось. О своем освобождении он узнал в тот же день. ("Гаарец", 3 апреля) 283. 3 апреля поступило сообщение о том, что после вмешательства начальника тюрьмы Мегиддо Ияла Бен Цура был аннулирован приказ об административном аресте одного из задержанных лиц. Бен Цур изучил этот приказ, который был подписан всего лишь за день до ожидаемого освобождения задержанного лица, что является нарушением соглашения, достигнутого между тюремными властями и офицерами армии, с одной стороны, и тюремными властями и задержанными лицами - с другой. Согласно этому соглашению, приказы о продлении административного задержания должны быть готовы за 10 дней до предполагаемой даты выпуска задержанного лица. В другом случае в тюрьме Мегиддо трое заключенных, отбывавших последние дни своего заключения, получили новые административные сроки продолжительностью от трех до шести месяцев. По сообщениям, эти задержанные лица находятся в заключении соответственно пять лет, тридцать месяцев и три с половиной года. Положительным моментом стало недавнее сокращение, по сообщениям, военными судьями срока административного задержания десятков лиц. ("Гаарец", 3 апреля) 284. 9 апреля ИДФ выпустили восемь палестинцев из военных тюрем в качестве жеста доброй воли по случаю эид-аль-Адхи. Министр обороны Ицхак Мордехай утвердил приказ об освобождении этих лиц по рекомендации ИДФ и СОБ. ИДФ отказались сообщить имена этих заключенных, однако утверждали, что срок их заключения подходил к концу и что ни у одного из них "не были обагрены кровью руки". ("Джерузалем пост", 9 апреля) 285. 9 апреля Центр защиты прав человека и Ассоциация за права человека обратились в Высокий суд с ходатайством о немедленном освобождении одного находящегося в административном заключении лица, срок заключения которого продлил один из армейских офицеров после того, как военный судья приказал его освободить. ("Гаарец", 10 апреля) 286. 15 апреля ИДФ выпустили лидера Народного фронта освобождения Палестины Ахмеда Катамеша, который дольше других находился в административном заключении. Кроме того, из административного заключения был выпущен Хасан Фатафта. Катамеш, 45 лет, находился в административном заключении с 1 сентября 1992 года. Он был освобожден после того, как подписал обещание не участвовать в мероприятиях насильственного характера против Израиля. После своего освобождения из тюрьмы Дамун Катамеш выразил свою солидарность с теми, кто по-прежнему находится в тюрьме в административном порядке, добавив, что "даже во времена правления расистского режима в Южной Африке люди находились под арестом только шесть месяцев". В административном заключении в Израиле находятся более 200 человек. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 16 апреля) 287. 15 апреля израильские силы безопасности выпустили из тюрьмы палестинца Ахмеда Катамеша, который отбыл самый длинный срок - пять с половиной лет. Кроме того, был выпущен Хасан Фатафта. По данным израильской прессы, условием освобождения стало участие Катамеша в программе израильского телевидения, где он должен был лично осудить акты насилия. ("Джерузалем таймс", 18 апреля) 288. 15 апреля министерство информации Палестинского органа начало кампанию под лозунгом "Освободить находящихся в заключении борцов за свободу". Целью этой кампании является сбор миллиона подписей палестинцев, которые должны быть посланы Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций Кофи Аннану и всем государствам-членам, с тем чтобы они помогли освободить находящихся в израильских тюрьмах палестинцев и арабов. ("Джерузалем таймс", 18 апреля) 289. 16 апреля в израильской ежедневной газете "Гаарец" появилось сообщение о том, что израильские власти подвергли административному задержанию 96 палестинцев по соображениям безопасности. Большинство этих задержанных - жители Западного берега. Израиль недавно был вынужден уменьшить число задержанных лиц с 500 до 160 и выпустить 116 заключенных, находившихся в тюрьмах в течение четырех лет подряд. Это решение было принято в ответ на давление, оказанное в ходе международной кампании правовыми и гуманитарными организациями, а также в рамках местных усилий израильской интеллигенции и членов кнессета. ("Джерузалем таймс", 1 мая) 290. 19 апреля поступило сообщение о том, что с момента подписания мирных соглашений Осло Израиль выпустил более 3000 палестинских заключенных, которые были задержаны в связи с правонарушениями, связанными с безопасностью. Однако, по оценкам, в тюрьмах по-прежнему находятся 5000 человек. ("Джерузалем пост", 19 апреля) 291. 28 апреля отвечающие за вопросы безопасности власти продлили на четыре месяца срок находящегося дольше других в административном заключении Уссамы Бирхама, который содержится в заключении в Израиле без суда с сентября 1993 года. СОБ подозревают его в принадлежности к организации "Исламский джихад". До административного заключения Бирхам семь лет находился в тюрьме. ("Гаарец", 28 апреля) 292. 14 мая поступило сообщение о том, что Израиль представил в Комитет Организации Объединенных Наций против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания второй периодический доклад в соответствии с Международной конвенцией против пыток 1984 года. В этом докладе Комитету сообщается о шагах, предпринимаемых в отношении законопроекта о СОБ, в котором впервые будут определены обязанности и сферы компетенции Службы. В нем утверждается, что в 1995 году в департамент по расследованию действий полиции министерства юстиции была направлена 81 жалоба в связи с методами допросов, применяемыми сотрудниками СОБ. В четырех случаях были обнаружены нарушения, которые были урегулированы в административном порядке в рамках СОБ, при этом в отношении замешанных в них лиц были приняты соответствующие санкции. В одном случае - в связи со смертью Абеда Харицата - проводивший допрос сотрудник СОБ был подвергнут дисциплинарному суду. Как указано в докладе, СОБ организовала курсы и семинары для своих сотрудников, прежде всего лиц, проводящих допросы, с целью ознакомить их с принципами в отношении основных прав и человеческого достоинства. Далее в докладе утверждалось, что израильская полиция утвердила рекомендации Комитета Кремницера по борьбе с насилием в полиции и назначила группу для их выполнения. Эта группа начала работать совсем недавно, однако указанные рекомендации уже выполняются, в том числе в отношении тщательного отбора кандидатов для прохождения службы. В другом докладе, представленном Комитету Организации Объединенных Наций против пыток, организация "Бецелем" и Ассоциация за гражданские права в Израиле заявили, что СОБ подвергла пыткам примерно 85 процентов из 1000-1500 палестинцев, допрашиваемых ее сотрудниками каждый год. Израиль, как они отметили, продолжает оправдывать пытки в ответах на ходатайства, направляемые жертвами пыток в Высокий суд Израиля. Пока что Израиль не принял закона против пыток и каких-либо значительных шагов в этом направлении. Директивы Комиссии Ландау по-прежнему держатся в секрете, даже несмотря на то, что многое уже известно о методах, используемых СОБ. К числу перечисленных в докладе методов допроса относятся лишение сна, принудительные голодовки, надевание грязных мешков на головы задержанных лиц, проигрывание в их камерах громкой музыки на протяжении многих дней, принуждение их к тому, чтобы они сидели на небольших стульях со связанными за спиной руками или стояли на коленях в неудобном положении, помещение их в условия, отличающиеся чрезвычайной жарой или холодом, удары наотмашь, пинки, избиения и сильное встряхивание. Далее в докладе утверждалось, что в Израиле в соответствии с приказами об административном задержании под арестом находится более 100 палестинцев и ливанцев, сроки заключения которых могут продлеваться до бесконечности. Некоторые палестинцы находились в заключении более четырех лет, не имея представления о том, когда их выпустят. Организации, выступающие в защиту прав человека, указали на то, что вопреки впечатлению, создающемуся при ознакомлении с докладом этого государства, насилие со стороны полицейских по-прежнему является серьезной проблемой в Израиле, при этом лишь небольшое число рекомендаций Комитета Кремницера в этой области было выполнено. Условия в местах заключения и тюрьмах остаются чрезвычайно тяжелыми, а в некоторых тюрьмах заключенные содержатся в условиях, которые можно считать бесчеловечным или унижающим достоинство обращением и наказанием, что является нарушением Международной конвенции. ("Гаарец", 14 мая) 293. 19 мая правозащитная организация "Бецелем" провела в Иерусалиме пресс-конференцию, которой предшествовала подготовка доклада с изложением методов допроса, применяемых СОБ. В этом докладе, озаглавленном "Обычные пытки: методы допросов СОБ", утверждалось, что применение пыток лицами, допрашивающими палестинцев, является повседневной практикой. В нем утверждалось, что каждый год сотрудники СОБ допрашивают 1000-1500 палестинцев, 85 процентов которых подвергаются разнообразным пыткам, включая сильное встряхивание, избиение, заключение в кандалы, связывание их в неудобном положении и надевание им на головы пропитанных мочой или рвотой мешков, лишение их сна и постоянное проигрывание громкой музыки через громкоговорители. Кроме того, проводящие допрос лица угрожали убить их и называли имена тех, кто умер во время допросов. Они также произносили угрозы, иногда сексуальной направленности, в адрес семей подвергавшихся допросам лиц. Кроме того, в докладе отмечено, что в течение всего периода проведения допросов, который мог продолжаться несколько месяцев, допрашиваемым не разрешали переодеваться. Их кормили в грязном туалете при отсутствии минимальной санитарии. Камеры были малы по размерам и перенаселены. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 20 мая) 294. 27 мая Центр защиты прав человека и Ассоциация за гражданские права в Израиле направили в Высокий суд ходатайство о немедленном освобождении находящегося в административном заключении лица, чей срок был продлен подчиненными командующего силами ИДФ на Западном берегу после того, как военный судья распорядился о его освобождении. Направившие прошение организации утверждали, что этот военнослужащий не имел права продлевать срок задержания и что его решение полностью сводит на нет меры по установлению судебного контроля над административным задержанием. ("Гаарец", 28 мая) E. Аннексия земель и строительство поселений 295. 2 января Соединенные Штаты Америки выразили недовольство в связи с состоявшейся 31 декабря 1997 года закладкой фундамента новых еврейских домов в поселении Бейт-Эль на Западном берегу. Заместитель представителя Государственного департамента Соединенных Штатов заявил, что строительство новых поселений не способствует созданию климата, необходимого для укрепления доверия между двумя сторонами. ("Джерузалем пост", 2 января) 296. 4 января ИДФ конфисковали 32 гектара земли в районе поселений Гуш-Катиф в секторе Газа. Палестинские фермеры сообщили, что бульдозеры начали планировку участка, прилегающего к побережью в районе Хан-Юниса, уничтожая посевы. ("Джерузалем таймс", 9 января) 297. 6 января поступило сообщение о том, что работы по созданию инфраструктуры для поселения Хар-Хома в Иерусалиме продолжались и в первом квартале года ожидалась выдача подрядов на строительство. ("Гаарец", 6 января) 298. 6 января официальный представитель греческой православной патриархии опроверг сообщение о том, что патриархия продала 70 дунамов земли на Джебель-абу-Гнейме в Иерусалиме, добавив, что патриархия не имеет земельных владений в этом районе. ("Джерузалем таймс", 9 января) 299. 7 января правительство дало санкцию на строительство 575 единиц жилья в поселении Эфрат. Чиновник израильского правительства сообщил, что общее разрешение на строительство этих домов было дано еще при бывшем правительстве партии труда, добавив, что теперь, когда разрешение получено, работы могут начаться в любой момент. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 8 января) 300. 7 января Юридический центр защиты земли сообщил, что в декабре 1997 года в секторе Газа и на Западном берегу Израиль конфисковал в общей сложности 4500 дунамов земли. ("Джерузалем таймс", 9 января) 301. 7 января начальник Отдела картографии кафедры арабистики в Центре востоковедения Халиль Туфакджи сообщил, что израильские власти утвердили планы строительства новой дороги - шоссе 70, - которая пройдет вокруг восточных окраин Иерусалима на север в направлении Эль-Биреха-Рамаллаха и на юг в сторону Вифлеема. В результате осуществления этого проекта будут изъяты из оборота 1550 дунамов земли, принадлежащих деревням Ананта, А-Туе, Иззария, Абу-Дис, Савахра и Зейем. Под угрозой сноса оказались многие дома вдоль линии Эль Бирех-Рамаллах. ("Джерузалем таймс", 23 января) 302. 8 января командующий Центральным округом генерал-майор Узи Даян встретился с жителями поселений Педуэль и Алей-Захав для обсуждения проблем охраны и безопасности после распоряжения Гражданской администрации о прекращении строительства дороги в обход близлежащих деревень Кфар-а-Дик и Буркин. После этой встречи поселенцы сообщили, что они надеялись получить разрешение продолжить дорожно-строительные работы в предстоящие дни. По имеющимся сведениям, министр обороны заявил, что эта дорога была включена в список нескольких объездных дорог, представленный на утверждение. В связи с аналогичной проблемой 7-й канал телевидения Израиля сообщил о том, что в Иудее и Самарии (Западный берег) палестинцы "незаконно" построили несколько дорог, для того чтобы наладить сообщение между удаленными деревнями и основными городами, находящимися под контролем Палестинской администрации. В качестве одного из примеров в этом сообщении упоминалась дорога, построенная палестинцами в деревнях Натсра и Буркин в южном направлении в сторону Ауроры, с целью в перспективе достичь Бир-Зейта около Рамаллаха. ("Джерузалем пост", 9 января) 303. 9 января поступили сообщения о том, что, согласно документу, полученному газетой "Гаарец", министерство жилищного строительства планировало строительство 30 000 единиц жилья в поселениях. Согласно этим сообщениям, разрешение на строительство половины этого количества, а именно 14 600 квартир, уже было получено или должно было быть получено в ближайшее время. Другие планы строительства жилья уже были утверждены министром обороны Ицхаком Мордехаем, и строительные работы уже начались. Другие проекты, одобренные Комитетом по планированию застройки в Иудее и Самарии на Западном берегу, ожидали санкции министра. В результате строительства жилья в некоторых поселениях численность поселенцев должна была увеличиться по крайней мере вдвое. В настоящее время в поселении Маале-Эфрайим насчитывается приблизительно 400 единиц жилья. Утвержденные недавно планы министерства жилищного строительства предусматривали строительство еще 561 единицы жилья. В поселении Эфрат насчитывается 1150 единиц жилья. Согласно плану, утвержденному в первой половине недели, к ним будут добавлены еще 922 единицы жилья. По имеющимся сведениям, дано разрешение на строительство 1330 единиц жилья в поселении ортодоксальных иудеев Бейтар-Элит. Планы строительства еще 5000 квартир в этом поселении находились на начальном этапе процедуры утверждения. Ожидалось утверждение планов строительства 2200 единиц жилья в Геве-Биньямине в дополнение к 921 единице жилья, на которые уже было получено разрешение. Ожидалось также утверждение плана строительства 1300 единиц жилья в поселении Гивъат-Зеев. Поселение Маале-Адумим, в котором в настоящее время проживают около 20 000 человек, занимающих приблизительно 5000 единиц жилья, увеличится в два раза, поскольку министерство жилищного строительства планирует построить 4050 новых единиц жилья; на строительство 428 единиц жилья разрешение уже получено. Ожидается также многократное расширение поселения Офарим благодаря четырем планам строительства 6741 единицы жилья. Ожидается, что с постройкой запланированных 1414 единиц жилья поселение Альфе-Менаше увеличится в два раза. В поселении Ариэль намечено строительство 3690 новых единиц жилья в дополнение к имеющимся ныне 3300 единицам жилья. ("Гаарец", 9 января) 304. Против планов расширения поселений решительно выступили палестинские руководители и движение "Мир сейчас". Служащий Палестинской администрации Саиб Эрекат обвинил премьер-министра Биньямина Нетаньяху в намерении "покончить с мирным процессом до окончания срока правления его правительства". Движение "Мир сейчас" обвинило правительство в выдаче разрешений на строительство в объемах, превышающих потребности естественного прироста населения, утверждая, что подобные действия могут еще раз помешать уходу с Западного берега и втянуть страну в войну. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 9 января) 305. 15 января поступило сообщение о том, что незадолго до этого правительство утвердило планы строительства шести единиц жилья для еврейских поселенцев рядом с кварталом Авраам-Авину в Хевроне. Кроме того, по имеющимся сведениям, поселенцы составляют планы строительства еще 300 единиц жилья, на которое они рассчитывали со временем получить разрешение. В этой связи советник премьер-министра Биньямина Нетаньяху по вопросам политики Давид Бар Иллан заявил, что, хотя правительство поддерживает присутствие евреев в Хевроне, он не может сообщить, когда будет дано разрешение на продолжение строительства. ("Джерузалем пост", 15 января) 306. 17 января Центр востоковедения выступил с заявлением, в котором Израиль был обвинен в расширении своих поселений в районе к западу от Рамаллаха с целью изменения географической и демографической ситуации. В заявлении говорилось, что в последнее время Израиль активизировал свою деятельность в этом районе, занимаясь строительством дорог для налаживания сообщения между поселениями и изоляции палестинских деревень. ("Джерузалем таймс", 23 января) 307. 21 января полицейские арестовали четырех палестинцев, которые пытались остановить бульдозер, работавший на участке земли вблизи поселения Адура. Жители деревень Дура и Таффух утверждали, что земля принадлежит им и что они подали прошение в Высокий суд справедливости с целью предотвратить ее конфискацию. ("Джерузалем пост", 22 января) 308. 23 января после встречи с премьер-министром Биньямином Нетаньяху мэр Иерусалима Эхуд Олмерт выразил оптимизм по поводу ожидавшегося вскоре начала строительства поселения Хар-Хома. Они также договорились об учреждении комитета в составе представителей канцелярии премьер-министра, муниципалитета Иерусалима, министерства внутренних дел и управления по развитию Иерусалима для разработки рассчитанного на несколько лет плана "улучшения положения в Иерусалиме" в области образования, обеспеченности жильем, занятости и культуры. ("Гаарец", 25 января) 309. 23 января заместитель министра жилищного строительства член кнессета Мейр Поруш в ответе на интерпелляцию члена кнессета Офира Пинса заявил, что на территориях насчитывается 1180 незанятых единиц жилья, из которых примерно 1000 находится в сельских районах, а приблизительно 180 - в городских районах. ("Гаарец", 26 января) 310. 23 января поступило сообщение о том, что израильские власти приступили к строительству шоссе 45 для поселенцев, которое свяжет прибрежные районы Израиля с Иорданской долиной. Первая очередь этого нового шоссе должна соединить аэропорт Лидда с иерусалимским аэропортом в Каландии. Для этой цели было изъято приблизительно 2220 дунамов земли. ("Джерузалем таймс", 23 января) 311. 26 января поступило сообщение о том, что группа "Атерет Коханим" приступила к ремонту пяти принадлежащих ей зданий в Старом городе Иерусалима для последующего заселения. Помимо этого в Старом городе планируется отремонтировать 13 других домов. В соответствии с договоренностью, достигнутой между премьер-министром Биньямином Нетаньяху, партией "Третий путь" и религиозными партиями до утверждения бюджета, для финансирования мероприятий групп "Эль-Ад" и "Атерет Коханим" предполагается выделить 30 млн. шекелей (20 млн. группе "Эль-Ад" и 10 млн. группе "Атерет Коханим"). ("Гаарец", 26 января) 312. 1 февраля движение "Мир сейчас" выступило с заявлением о том, что между Риханом и Хермешем в Самарии (север Западного берега) в нарушение закона была построена дорога. Представитель движения сообщил, что их Группа наблюдения за поселениями обнаружила эту дорогу 31 января во время поездки по району. Советник министра обороны Ицхака Мордехая по связям со средствами массовой информации Ави Бенаяху сообщил, что министерство не давало разрешения на строительство дорог в этом районе. ("Джерузалем пост", 2 февраля) 313. 2 февраля поступило сообщение о том, что правительство разрабатывает план четырехкратного увеличения числа поселенцев в районе Гуш-Эциона. Этим планом предусмотрено увеличение численности жителей поселений Эфрат и Гуш-Эцион, в которых в настоящее время насчитывается 13 000 человек, до 50 000 человек (20 000 человек в Эфрате и 30 000 человек в Гуш-Эционе) к 2010 году. Он предусматривает значительное увеличение численности населения в поселении ортодоксальных иудеев Бейтар путем содействия переселению ортодоксальных иудеев из Иерусалима и Бней-Брака в это поселение; расширение поселения Эфрат на северо-восток; строительство микрорайонов для ортодоксальных иудеев в Маале-Амосе и Мецаде; асфальтирование дороги, связывающей Текоа и Нокдим с Хар-Хома в Иерусалиме; и строительство нового микрорайона в центре Гуш-Эциона между поселением Алон-Швот и военизированным поселением членов организации боевой молодежи "НАХАЛ" Гваот на принадлежащей евреям земле, купленной до войны за независимость. ("Гаарец", 2 февраля) 314. 2 февраля бывший координатор мероприятий правительства на территориях генерал-майор Орен Шахор призвал израильские власти принять жесткие меры в отношении деятельности палестинцев в Большом Иерусалиме. Шахор сделал свое заявление после доклада органов безопасности о положении в Большом Иерусалиме, согласно которому палестинцы пытаются завладеть землей в этом районе и размыть городские границы, а большинство палестинских домов в этом районе были построены "незаконно". ("Гаарец", 1 и 3 февраля) 315. 4 февраля поступили сообщения о том, что министерство внутренних дел окончательно утвердило план строительства 132 единиц жилья для евреев в арабском микрорайоне Рас-эль-Амуд в Восточном Иерусалиме. Министерство также утвердило план строительства 500 домов для арабов в этом районе. Старшие должностные лица Палестинской администрации предупредили о возможной вспышке насилия в ответ на это решение. Главный представитель Палестинской администрации на переговорах Саиб Эрекат заявил, что этим проектом "премьер-министр Биньямин Нетаньяху говорит всему миру, что он продолжает провоцировать международное сообщество и игнорировать резолюции Совета Безопасности Организации Объединенных Наций и соглашения, подписанные в Белом доме". Министр Палестинской администрации по делам Иерусалима Фейсал Хусейни заявил протест, сказав, что, с одной стороны, правительство Израиля сносит палестинские дома, а с другой - дает разрешение на строительство домов для поселенцев. Он предупредил, что продолжение подобной политики приведет к конфликту во всем регионе и вернет его к ситуации, которая существовала до мирного процесса. Движение "Мир сейчас" также осудило план строительства жилья для евреев, предупредив о том, что он представляет угрозу для мирного процесса. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 4 февраля; "Гаарец", 5 и 6 февраля) 316. 5 февраля поступило сообщение о том, что канцелярия премьер-министра завершает работу над планом, в соответствии с которым десятки поселений на территориях будут объявлены "общинами на линии конфронтации"; до сих пор такой статус предоставлялся только приграничным общинам, которым оказывалась специальная финансовая помощь. Кроме того, их жителям предоставляются налоговые скидки в размере 15-20 процентов, в то время как в других районах застройки они составляют 3-7 процентов. По словам одного из высокопоставленных должностных лиц, статус "общин на линии конфронтации" будет предоставлен 30-40 поселениям в Самарии и Иудее (Западный берег) и Газе. Они находятся вблизи арабских населенных пунктов и либо не имеют объездных дорог, либо их объездные дороги не исключают столкновений с "террористами"; их жители постоянно подвергаются нападениям, в том числе с применением камней, и теряют рабочие дни по причинам, связанным с безопасностью. Список таких поселений включал Бейт-Эль, Псагот, Ганим, Кадим, Киръят-Арба, еврейское поселение в Хевроне, Нецарим и Кфар-Даром. По данным движения "Мир сейчас", сумма налоговых льгот, предоставленных приблизительно 40 поселениям по новому плану, составит 250 млн. шекелей. ("Гаарец", 5 и 6 февраля) 317. 4 февраля в ответ на окончательное утверждение министерством внутренних дел плана строительства 132 единиц жилья в квартале Рас-эль-Амун в арабской части Иерусалима министр без портфеля Палестинского органа Фейсал Хуссейни, отвечающий за Иерусалим, сказал, что это решение - очередное нарушение подписанных соглашений. "Оно поставит весь регион на грань взрыва", - добавил он. ("Джерузалем таймс", 6 февраля) 318. 11 февраля министр внутренних дел Эли Суиса заявил, что если прекращение строительства в Хар-Хома может способствовать прогрессу мирного процесса, то строительство следует отложить на несколько месяцев. Однако высокопоставленный сотрудник правительства заявил, что о задержке со строительством не может быть и речи. ("Джерузалем пост", 12 февраля) 319. 11 февраля поступило сообщение, согласно которому анализ финансовых отчетов за 1996 год, представленный местными органами власти министерству внутренних дел, показал, что на эти поселения приходилась наибольшая доля правительственной помощи, что привлекало в них людей. Поселения Киръят-Арба, Эммануэль, Эфрат, Элкана, Ариэль и поселения, находящиеся в ведении региональных советов горы Хеврон, - Мата-Иехуда, Гуш-Эцион, Газа и Мате-Биньямин, получили правительственную помощь в размере свыше 3 млн. шекелей. Общая численность проживающего в них населения составляла приблизительно 103 500 человек, и на каждого поселенца советы получали от государства 2910 шекелей, что превышает сумму, предоставляемую другим строящимся городам, где каждый совет получал приблизительно 2100 шекелей на жителя, т.е. приблизительно на 30 процентов меньше, чем поселения. ("Гаарец", 11 февраля) 320. 16 февраля под усиленной охраной из 260 полицейских из Иудеи и Самарии (Западный берег) под командованием заместителя командующего Иудейским округом (юг Западного берега) и пограничников Гражданская администрация выслала примерно 140 джахалинских бедуинов из района к югу от поселения Маале-Адумим в отведенное для них место около Абу-Дисской свалки. Начальник инспекционной группы Гражданской администрации Давид Гило сообщил, что подобная же судьба ожидает сотни других бедуинов, проживающих в этом районе. После того как их вещи были погружены на грузовики, бульдозеры снесли их палатки и лачуги, построенные из кусков железа. Затем их вещи и продукты питания были выгружены у въезда на иерусалимскую свалку. По словам адвоката бедуинов, инспекторы Гражданской администрации позволили бедуинам собрать свои вещи, только когда они уже оказались под горами мусора и земли. Полицейские источники с удовлетворением отмечали, что выселяемые не сопротивлялись по причине участия большого числа полицейских в этой операции, которую один из офицеров полиции назвал "неожиданной облавой". Высланные бедуинские семьи жили в этом районе со времени их изгнания из Тель-Арада с начала 50-х годов. Теперь они присоединятся к приблизительно 160 другим семьям из того же племени, которых Гражданская администрация уже выселила в новое место рядом с Абу-Дисской свалкой. Продолжавшаяся 15 лет тяжба этого племени с израильскими властями завершилась 4 сентября, когда Высокий суд справедливости отклонил их последнюю петицию с протестом против выселения. Представитель племени Мохамед Хиреш сообщил, что они отказались переселиться на выделенное для них новое место из-за каменистости почвы и отсутствия возможностей для выпаса коз, а также близости к свалке. Другие бедуины также говорили о том, что новые выделенные для них места уже перенаселены и не отвечали их потребностям и не соответствовали их образу жизни. Однако у Израиля есть широкомасштабный генеральный план в отношении поселения Маале-Адумим, охватывающий территорию от Мертвого моря до Иерусалима, которая по площади почти равна площади Тель-Авива, а это означает, что все бедуины должны быть выселены. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 17 февраля) 321. 16 февраля Израильский окружной суд продал участок земли, принадлежавший палестинцу, еврейскому инвестору, не осведомившись о владельце. Хадж Исса Аззат из деревни Бейт-Сафафа к югу от Иерусалима утверждал, что он купил 10 дунамов земли в 1972 году и с тех пор предпринимал попытки зарегистрироваться в Иерусалимском отделе регистрации земель. Аззат добавил, что в 1996 году он даже обращался в Высокий суд, пытаясь добиться от муниципалитета выдачи ему регистрационного свидетельства, после того как он узнал, что соседний участок земли был куплен еврейским инвестором у палестинца в Бейт-Сафафе. Стало известно, что судья окружного суда Йоэль Цур издал постановление, согласно которому участки земли в этом районе, включая участок Аззата, должны быть зарегистрированы на имя инвестора Шауля Коэна. ("Джерузалем таймс", 20 февраля) 322. 17 февраля десятки бедуинов из джахалинского племени провели ночь под открытым небом вокруг костров на участке, с которого они были выселены накануне. Они вернулись на этот участок, несмотря на то, что Гражданская администрация вывезла их имущество на новый выделенный им участок к западу от Маале-Адумима, и заявили о своем намерении остаться там. Палестинская администрация предоставила им палатки. Однако инспекторы Гражданской администрации в сопровождении многочисленных полицейских из Иудеи и Самарии (Западный берег) конфисковали палатки и задержали четырех бедуинов для допроса. Среди задержанных, по имеющимся сведениям, был отец 13 детей, который закрепил кусок ткани между двумя бочками для защиты своих детей от холода. По словам одного бедуина, Гражданская администрация конфисковала палатки со всем их содержимым, оставив их без вещей. В ответ на это Гражданская администрация заявила, что "в палатках ничего не было". Генеральный секретарь ассоциации "Раввины в защиту прав человека" заявил, что его ассоциация намеревается предоставить бедуинам, оставшимся на участке, продовольствие и одеяла. Делегация раввинов из этой ассоциации не была допущена на участок. ("Гаарец", 18 и 22 февраля) 323. 17 февраля поступило сообщение о том, что премьер-министр Биньямин Нетаньяху должен был вскоре опубликовать тендеры на строительство нового поселения Хар-Хома. Кроме того, г-н Нетаньяху пообещал принять необходимые меры в связи со строительством четырех объездных дорог: объездных дорог вокруг Эль-Арова, Вифлеема и Наблуса и шоссе 45. ("Гаарец", 17 февраля) 324. 18 февраля поступило сообщение о том, что за истекший год в поселениях было построено приблизительно 5000 новых единиц жилья, 80 процентов которых уже проданы. По словам сотрудников канцелярии премьер-министра, большой спрос на квартиры в поселениях объясняется низкими ценами, а не идеологическими соображениями. Низкие цены обусловлены тем, что по действующей классификации поселения отнесены к районам застройки типа "A", из-за чего цена земли снижается на 50 процентов. Кроме того, строительство в основном выполнялось отделом по делам поселений Совета еврейских общин в Иудее, Самарии (Западный берег) и Газе для некоммерческих целей. Так, 37 единиц жилья, выставленных на продажу в поселении Аллон в начале месяца, были проданы за сутки. В поселении Талмон были выставлены на продажу и немедленно раскуплены 40 единиц жилья, при этом высокопоставленный чиновник назвал спрос головокружительным. ("Гаарец", 18 февраля) 325. 21 февраля приблизительно 50 леворадикальных активистов присоединились к нескольким десяткам жителей деревень Сальфит и Искара, которые занимались посадкой оливковых деревьев на спорной земле около поселения Ариэль. В декабре в поселении началось асфальтирование дороги на земле с оливковыми деревьями, принадлежавшей жителям деревни. Жители деревни также пожелали построить дорогу, по которой они могли бы на автомобилях добираться до отдаленных участков в этом районе. Армейское командование приказало обеим сторонам прекратить работы до урегулирования вопроса о принадлежности земли. Другое совместное израильско-палестинское выступление против поселенцев и армии произошло в Кфар-Кадуме в связи с решением израильских властей конфисковать еще 1000 дунамов земли у этой деревни для израильской промышленной зоны. Жители также жаловались на то, что поселенцы захватили 108 дунамов сельскохозяйственных угодий, принадлежавших одной из семей, и построили на ней ряд сооружений. В телевизионной передаче в августе 1997 года семья, владеющая этой землей, сообщила, что представитель сил безопасности заявил, что присутствие поселенцев в этом районе незаконно и что они будут выселены. Однако в конце года израильские власти выпустили новую карту этого района, на которой бо́льшая часть земли, о которой шла речь, была обозначена как "собственность государства". ("Гаарец", 22 февраля) 326. 22 февраля Высокий суд издал временное распоряжение, запрещающее действия с целью изменения ситуации в анклаве джахалинского племени к востоку от Маале-Адумима. Через неделю Гражданская администрация снесла собранные из листового железа лачуги и хижины, принадлежавшие джахалинскому племени, и распорядилась о том, чтобы они оставили участок, находящийся к востоку от Маале-Адумима. Они отказались сделать это и с тех пор жили под открытым небом, несмотря на конфискацию их палаток. Запрет Высокого суда был вынесен после того, как адвокат, представлявший выселенных людей, подал прошение, согласно которому Гражданская администрация пошла на незаконные меры и провела незаконный снос. Слушание было назначено на следующую неделю. Незадолго до запрета суда инспекторы Гражданской администрации предъявили бедуинам ордер на выселение. Нарушение было сформулировано следующим образом: "присутствие людей и личного имущества на земле, являющейся собственностью государства". Согласно этому ордеру, подписанному начальником инспекционной группы Гражданской администрации, бедуинам предписывалось освободить участок в течение одного дня. ("Гаарец", 23 февраля) 327. 27 февраля бедуины из джахалинского племени, выселение которых с их местожительства было приостановлено запретом Высокого суда, провели в знак протеста молитву под открытым небом рядом с молившимися иудеями из ассоциации "Раввины за права человека". Эти молитвы прошли после совместного митинга протеста на спорном участке около Маале-Абумима. ("Гаарец", 1 марта) 328. 1 марта Высокий суд справедливости издал временный приказ, запрещающий Гражданской администрации выселять джахалинское племя, проживавшее к востоку от поселения Маале-Абумим, и конфисковывать палатки, которые они установили вместо собранных из листового железа хижин, снесенных Гражданской администрацией двумя неделями ранее. Этот временный приказ должен был оставаться в силе до принятия апелляционным комитетом Гражданской администрации своего решения по данному вопросу. Суд отказался разрешить бедуинам построить на участке хижины и воздержался от принятия решения о законности их выселения за две недели до этого. По словам адвоката, представлявшего племя, 32 семьям было приказано оставить их место жительства без предъявления ордеров на выселение или каких-либо иных письменных документов. Они оставались на участке и спали под открытым небом. На следующий день в качестве временного решения проблемы им были предоставлены палатки БАПОР, однако инспекторы Гражданской администрации конфисковали эти палатки. По изданному после этого временному приказу им было разрешено вновь их установить. ("Гаарец", 2 марта) 329. 2 марта поступило сообщение о том, что в течение первых 10 месяцев 1997 года численность поселенцев на Западном берегу и в секторе Газа увеличилась соответственно на 7,45 процента и 4,8 процента. По данным управления народонаселения министерства внутренних дел, численность поселенцев на Западном берегу и в секторе Газа на тот момент составляла 161 157 человек. Анализ динамики роста по округам показал, что наибольшее увеличение произошло в районе Наблуса (11,2 процента). Другое значительное увеличение темпов прироста населения было зарегистрировано в районе Рамаллаха (10,2 процента), а в секторе Газа численность еврейского населения составляла 10 процентов. ("Гаарец", 2 марта) 330. 6 марта на холме у поселения Алей было установлено четыре фургона, в результате чего общее число фургонов, находящихся на этом холме с недавнего времени, достигло 12. Гражданская администрация заявила, что земля является "собственностью государства" и что размещение фургонов "не противоречит закону". По имеющимся сведениям, за счет этих фургонов площадь территории поселения, растянувшегося в ширину на 5 километров, увеличилась. Как стало известно, этому поселению, насчитывающему 1000 единиц жилья, министерство обороны дало разрешение на строительство еще 2500 единиц жилья. ("Гаарец", 9 марта) 331. 6 марта поступило сообщение о том, что правительство Израиля предусмотрело в своем бюджете выделение 5 млн. долл. США для поселений на Западном берегу, в Газе и на Голанских высотах. 332. 23 марта Высокий суд Израиля дал правительству Израиля три месяца на подготовку окончательного ответа о причинах, по которым палестинцам из деревни Икрит не разрешают вернуться в свою деревню, из которой они были изгнаны в 1948 году. Высокий суд принял довод, представленный управлением государственного атторнея, который заявил, что правительство продолжает рассмотрение этого дела и еще не выработало окончательного решения. Однако Высокий суд потребовал от правительства принятия соответствующего решения в течение трех месяцев; если же государство не представит свои ответы в установленный срок, то суд проведет в июле следующее слушание по данному делу. ("Джерузалем таймс", 27 марта) 333. 25 марта в докладе, подготовленном департаментом жилищного строительства министерства внутренних дел, отмечалось, что инспекторы министерства выявили в районе Иерусалима (в основном в Восточном Иерусалиме) 1291 нарушение правил строительства. Большинство "нарушений" в Восточном Иерусалиме связано с сооружением целых зданий или этажей, в отличие от нарушений в Западном Иерусалиме, большинство из которых связано с пристройкой дополнительной комнаты или веранды. Тем не менее количество снесенных построек было незначительным. В докладе отмечается, что 10 постановлений министерства внутренних дел о сносе построек в Восточном Иерусалиме планируется выполнить к концу марта; 36 других постановлений должны быть выполнены в Восточном Иерусалиме к январю 1999 года, а 27 административных распоряжений находятся на рассмотрении в судах. ("Гаарец", 25 марта) 334. 26 марта поступило сообщение о том, что министр обороны принимает меры для урегулирования статуса трех поселений, созданных на Западном берегу без разрешения правительства. Предполагается, что по меньшей мере одному из них, Рехалиму, будет предоставлен статус официального населенного пункта в соответствии с процедурой, которую израильские источники на территориях, по аналогии с "отмыванием денег", называют "отмыванием населенных пунктов". Указанные жилые дома были построены в последние годы без надлежащего разрешения и затем заселены рядом семей. По имеющейся информации, органы безопасности, ранее возражавшие против создания этих поселений, оказывают содействие в их развитии и подключении некоторых из них к системам водо-, газо- и энергоснабжения. Ведется подготовка к включению других домов в генеральные планы развития существующих поселений, что позволит существенно увеличить территорию поселений. ("Гаарец", 27 марта) 335. 28 марта шесть палестинцев, включая 74-летнего мужчину, женщину и двух членов Исполнительного комитета ООП, были ранены выстрелами, произведенными военнослужащими ИДФ во время демонстрации протеста против расширения поселения Ицхар. Семидесятичетырехлетний мужчина получил серьезные ранения лица и потерял сознание. Один мужчина был ранен в голову, другой - в плечо и еще один - в челюсть. Другие пострадавшие получили ранения в верхней части тела. По имеющимся сведениям, инцидент произошел, когда примерно 300 жителей Асиры-эль-Киблии (к западу от Наблуса) направились к своим земельным участкам, где с помощью бульдозеров проводились землеройные работы в связи с расширением израильского поселения. По словам жителей, в ходе этой операции были выкорчеваны сотни принадлежавших им оливковых деревьев. Говоря об этом инциденте, представитель ИДФ заявил, что "десятки палестинцев устроили демонстрацию между поселением Ицхар и Асирой-эль-Киблией. Участникам демонстрации был вручен военный приказ, в котором говорилось, что оспариваемый участок является военной зоной, и потребовали от них разойтись. Когда же они отказались сделать это, военнослужащие ИДФ и пограничная полиция разогнали демонстрантов, применив меры, используемые для разгона демонстраций". ("Гаарец", 29 марта) 336. 30 марта Центральное плановое управление гражданской администрации на Западном берегу отклонило возражения палестинцев против генерального плана расширения поселения Маале-Адумим. Этот план, затрагивающий в основном зону "C" и частично зону "B", предусматривает увеличение муниципальной территории поселения, насчитывающего 20 000 жителей, примерно на 12 000 дунамов, в результате чего общая территория поселения составит примерно 60 000 дунамов. Для сравнения следует отметить, что территория Тель-Авива, насчитывающего 350 000 жителей, составляет 51 000 дунамов. Жители пяти деревень, расположенных к востоку от Иерусалима, и представители Палестинского органа заявили, что оспариваемые земли являются единственными в данном регионе сельскохозяйственными землями, все еще принадлежащими деревням. В своем заявлении об отклонении представленных палестинцами возражений директор Планового управления гражданской администрации архитектор Шломо Московиц заявил, что "проект касается только государственных земель и что если будет доказано, что земля в районе, на который распространяется указанный план, принадлежит кому-либо другому, то эта земля будет исключена из проекта". ("Гаарец", 31 марта) 337. 4 апреля министерство информации Палестинского органа опубликовало официальный доклад, в котором указывалось, что в марте Израилем на палестинских территориях было конфисковано 375 дунамов сельскохозяйственных земель. В докладе также отмечалось, что, помимо этого, на сотнях дунамов земли велось расширение населенных пунктов. ("Джерузалем таймс", 10 апреля) 338. 6 апреля ряд правозащитных организаций от имени 11 палестинских семей обратились в Высокий суд справедливости с петицией, в которой говорилось, что министерство внутренних дел лишило палестинских иерусалимцев статуса постоянных жителей и аннулировало их израильские удостоверения личности. В петиции говорилось, что новая политика министерства внутренних дел превращает жителей Восточного Иерусалима, уехавших за границу без намерения остаться там, в незаконных иммигрантов, лишенных каких-либо прав в городе, где они родились и жили. В петиции, в частности, говорится, что этим жителям не разрешают оставаться в Израиле и что они должны навсегда покинуть свои дома в Восточном Иерусалиме. В петиции также говорится, что такая политика идет вразрез с процедурами "открытых мостов", которые действовали на протяжении 30 лет и согласно которым жители Восточного Иерусалима могли длительное время проживать за рубежом или за "зеленой линией", не боясь лишиться статуса постоянных жителей, имеющих израильские удостоверения личности. По словам петиционеров, цель министра внутренних дел Элияху Суисы, который проводит такую политику по националистическим соображениям, состоит в том, чтобы выселить арабских жителей из Иерусалима. "Это неблаговидная цель, совершенно несовместимая с идеей правового государства и идеями равенства", - говорится в петиции. 339. 7 апреля попечитель собственности отсутствующих лиц направил 100 семьям в районе Ятты (район Хеврона) уведомления о выселении. Семьям было приказано освободить территорию площадью в 20 000 дунамов, хотя они имеют официальные документы, подтверждающие их право на владение землей. ("Джерузалем таймс", 24 апреля) 340. 8 апреля мэр Иерусалима Ехуд Олмерт заявил, что судьба Хар-Хомы решена, и обещал использовать все свое политическое влияние для скорейшего начала строительства поселения. ("Джерузалем пост", 9 апреля) 341. 10 апреля поступило сообщение о том, что Израиль планирует дополнительно аннексировать 12 000 дунамов земли с целью расширения поселения Маале-Адумим, расположенного в восточных окрестностях Иерусалима. План, известный под условным названием "E-1", имеет целью непосредственно связать это поселение с Иерусалимом и застроить этот участок гостиницами. Планируется расширить это поселение путем строительства 3500 новых единиц жилья. ("Джерузалем таймс", 10 апреля) 342. 14 апреля главы местного совета долины реки Иордан заявили, что число еврейских жителей в регионе увеличилось на 10 процентов и что площадь сельскохозяйственных земель была "расширена" с учетом потребностей растущего населения. "Мы наблюдаем ускоренный процесс абсорбции и роста", - заявил глава совета Давид Леви, отметив при этом, что с начала 1997 года еще около 60 семей присоединились к 590 семьям, проживающим в поселениях региона. Он опроверг прозвучавшее в передаче "Голоса Израиля" сообщение о том, будто ряд поселений в долине реки Иордан конфисковали прилегающие земли, чтобы обеспечить возможность дальнейшего расширения. По словам г-на Леви, все "добавленные" к поселениям земли находились в пределах границ местного совета. По оценкам движения "Мир сейчас", численность еврейского населения на оккупированных территориях возросла в 1997 году на 9 процентов. ("Гаарец", 15 апреля) 343. 19 апреля военнослужащие ИДФ остановили палестинцев, которые пытались начать строительные работы на участке, прилегающем к поселению Мораг в Гуш-Катифе. Офицеры ИДФ предупредили палестинскую полицию о том, что такое строительство явилось бы нарушением достигнутых в Осло соглашений. ("Джерузалем пост", 20 апреля) 344. 28 апреля поступило сообщение о том, что после вмешательства премьер-министра Биньямина Нетаньяху и под давлением "Ассоциации Гивъат Хазаит" количество единиц жилья в поселении Эфрат, строительство которых может быть начато незамедлительно, увеличилось почти в четыре раза - с 268 до 807. Из 107 участков, предоставленных для самостоятельного строительства домов, остаются непроданными только пять. Глава "Ассоциации Гивъат Хазаит" заявил, что его группа подписала с подрядчиком договор о дополнительном строительстве 330 единиц жилья. Уже начато строительство 90 единиц жилья, а на 60 - работы уже завершены. В этой связи отмечалось также, что секретариат поселения Нокдим сообщил о том, что ведется подготовка к строительству иерусалимской объездной дороги через Хар-Хому. Помимо этого, поступило сообщение о том, что министерство жилищного строительства продолжает разработку проекта, предусматривающего строительство тысяч единиц жилья в районе Большого Иерусалима, в том числе в поселении Адам и в нескольких районах, входящих в юрисдикцию регионального совета Мате-Биньямина. Проект предусматривает создание новых поселений и соединение их с существующими, с тем чтобы территориально связать собственно Иерусалим и район Большого Иерусалима. По имеющимся сведениям, осуществлением проекта руководит член Партии труда, который был консультантом покойного премьер-министра Ицхака Рабина по вопросам поселений. ("Гаарец", 28 апреля) 345. 8 мая поступило сообщение о том, что еще четыре поселения (Неве-Цуф, Псагот, Махмеш и Кохав-Хашахар) заявили о желании принять членов Фалаша-Моры, находящихся в транзитных лагерях в Аддис-Абебе. Они присоединились к трем другим поселениям (Офра, Кедумим и Эфрат), которые уже подписали с министерством абсорбции иммигрантов соглашение о приеме примерно 150 семей (по 50 семей на поселение). На первом этапе министерство предоставит каждому поселению, принимающему иммигрантов, 1 миллион новых шекелей. Эти средства будут использоваться для реконструкции и приобретения новых мобильных домиков, для строительства центров переподготовки и для найма в каждом поселении пяти или шести работников по социальным вопросам. Пока новых иммигрантов приняло только поселение Офра - за последний месяц сюда приехали 23 семьи. В другие поселения иммигранты должны прибыть в ближайшие недели. ("Гаарец", 8 мая) 346. 8 мая поступило сообщение о том, что группа поселенцев "Атерет Коханим" установила две большие палатки на двух дунамах земли в пределах стен Старого города Иерусалима. Эта акция была предпринята в ответ на убийство одного из членов группы, происшедшее за два дня до этого. Поселенцы заявили, что они демонтируют палатки только после того, как им будет дано разрешение на строительство нового поселения. ("Джерузалем таймс", 8 мая) 347. 12 мая премьер-министр Биньямин Нетаньяху пообещал, что дома на Хар-Хоме в Восточном Иерусалиме будут возведены уже к следующим всеобщим выборам. ("Джерузалем пост", 13 мая) 348. 15 мая поступило сообщение о том, что после того, как в Старом городе Иерусалима одному израильтянину был нанесен смертельный удар ножом, поселенцы захватили еще два принадлежащих арабам объекта, расположенных в центре мусульманского района. ("Джерузалем таймс", 15 мая) 349. 19 мая поступило сообщение о том, что около 70 процентов строительства домов для ортодоксальных евреев в следующем десятилетии запланировано в поселениях, расположенных на Западном берегу. По данным движения "Мир сейчас", планируется построить для ортодоксальных евреев около 29 000 единиц жилья, в том числе 14 000 -в Модин-Элите и Кирьят-Хасефере; 5700 - в Бейтаре; 1200 - в Эмануэле; 1100 - в Хашмонаиме (Ганей-Модин); и 6624 - в Матитьяху. Генеральный директор движения "Мир сейчас" Мосси Раз заявил, что эти планы фактически не оставляют ортодоксальным евреям иного выбора, чем жить за "зеленой линией". ("Гаарец", 19 мая) 350. 20 мая Иерусалимский центр по правам человека и три палестинских деревни в районе Иерусалима обратились в Высокий суд с просьбой аннулировать план передачи дополнительных земель под юрисдикцию поселения Маале-Адумим. Петиционеры заявили, что решение предоставить более 12 000 дунамов земли поселению Маале-Адумим было принято в ущерб деревням. Они утверждают, что такое присоединение практически лишает деревни Абу-Дис, Аната, Азария, Эт-тур и Исавия резервных земель, необходимых для их развития. Они также заявили, что по территории аннексированного участка проходит также важная дорога, используемая жителями территорий, которые не могут ездить через Иерусалим в связи с запретом на въезд в Израиль. Ввиду запрета на въезд палестинцев в район еврейских поселений осуществление плана аннексии фактически означало бы изоляцию расположенных в данном районе палестинских деревень. Помимо этого, петиционеры заявили, что расширение Маале-Адумима никак не связано с удовлетворением потребностей его жителей, а является частью планов развития большого Иерусалима, идущих вразрез с международными конвенциями, касающимися оккупированных территорий. ("Гаарец", 21 мая) 351. 21 мая поступило сообщение о том, что министерский комитет по делам Иерусалима должен представить премьер-министру Биньямину Нетаньяху чрезвычайный план увеличения численности еврейского населения Иерусалима с учетом прогнозов, согласно которым доля арабского населения города в 2020 году превысит 40 процентов, по сравнению с нынешними 30 процентами. Этот план, в частности, предусматривает расширение границ города за счет объединения пригородных районов в единую административную единицу, в состав которой войдут также такие расположенные за "зеленой линией" поселения, как Маале-Адумим, Гивъат-Зеев и Бейтар. Осуществление этого плана позволит ослабить остроту жилищной проблемы в Иерусалиме за счет дополнительного строительства 100 000 единиц жилья в аннексированных районах, включая районы, расположенные за "зеленой линией". Эта мера направлена на сохранение нынешнего демографического соотношения к 2010 году. Планом предусматривается также строительство ряда дорог, в том числе дороги № 1, которая свяжет Французскую возвышенность с поселением Неве-Яаков; дороги через гору Скобус, которая свяжет поселение Маале-Адумим с дорогой № 1; и восточноиерусалимской окружной дороги, которая завершит создание окружной дороги вокруг Иерусалима (восточный, северный и южный участки этой дороги уже построены). ("Гаарец", "Джерузалем пост", 21 мая) 352. 28 мая муниципалитет Иерусалима снес хижины, построенные группой "Атерет Коханим" в районе Старого города Бурдж-эль-Лаклак без разрешения властей. ("Джерузалем таймс", 5 июня) F. Информация, касающаяся оккупированных сирийских арабских Голан 353. 19 января поступило сообщение о том, что, несмотря на относительно высокую безработицу, в поселении Кацрин существует "огромный" спрос на жилье. По имеющимся сведениям, 120 семьям предоставлено 35 участков. По имеющейся информации, половина из 100 единиц жилья в новом жилом районе этого поселения находится в стадии строительства, и жители ожидают открытия фабрики, строительство которой обошлось в 10 млн. долл. США, что позволит создать около 80 новых рабочих мест в дополнение к 120 новым рабочим местам в студенческом городке колледжа, сооружение которого обошлось в 30 млн. новых шекелей. По имеющимся сведениям, Компания по развитию Голан за последний год вложила в объекты инфраструктуры, расположенные на 250 дунамах земли, выделенных под промышленное строительство, 5 млн. новых шекелей. Наконец, в рамках регионального проекта расширения занятости совет Кацрина и местный совет Голан обещали выплатить любому агентству вознаграждение в размере 1500 новых шекелей за трудоустройство любого безработного в этом регионе. ("Гаарец", 19 января) 354. 27 января премьер-министр Биньямин Нетаньяху снова заявил, что он не согласится на уход Израиля с Голанских высот даже в обмен на мирный договор с Сирийской Арабской Республикой. ("Гаарец", 28 января) 355. 10 февраля сотни проживающих на Голанских высотах друзов устроили в Мадждал-Шамсе демонстрацию в поддержку Ирака и президента Саддама Хусейна. Участники демонстрации прошли по деревне и затем устроили на главной площади митинг, в ходе которого они скандировали лозунги, восхвалявшие Саддама Хусейна и президента Сирии Хафеза Асада. Они также скандировали лозунги, призывая Саддама Хусейна нанести удар по Тель-Авиву. В районе были развернуты многочисленные силы полиции, однако на территорию деревни они не заходили во избежание провокаций. Демонстрации сопровождались всеобщей забастовкой в Мадждал-Шамсе, Масъаде, Букате и Эйн-Кинии. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 11 февраля) 356. 14 февраля сотни друзов приняли участие в состоявшихся на Голанских высотах массовых демонстрациях, приуроченных к шестнадцатой годовщине их всеобщей забастовки в знак протеста против решения правительства Израиля распространить на этот район действие израильских законов. Жители друзских деревень Мадждал-Шамс, Масъада, Буката и Эйн-Киния отказались получать израильские удостоверения личности и устроили забастовку, продолжавшуюся шесть недель. Жители деревень отметили годовщину события, которое они называют "восстанием", в самом начале всеобщей забастовки, устраиваемой ежегодно в один и тот же день. Состоялись марши и митинги в Масъаде и Мадждал-Шамсе. Участники этих демонстраций, лица которых были скрыты масками, несли сирийские флаги и портреты президента Сирии Хафеза Асада и скандировали антиизраильские лозунги. Для предотвращения беспорядков в районе и в деревнях были размещены многочисленные силы полиции. Полиция в ход событий не вмешивалась, и участники демонстраций протеста в конечном счете спокойно разошлись, за исключением Мадждал-Шамса, где четыре израильских полицейских и один фоторепортер уже в конце демонстраций получили телесные повреждения в результате попадания камней. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 15 февраля) 357. 23 марта законодательный комитет кнессета обсудил проект поправки к закону о Голанских высотах, согласно которому для внесения изменений в этот закон требуется две трети голосов членов кнессета. Эта поправка уже принята в первом чтении, причем премьер-министр Биньямин Нетаньяху и ряд министров проголосовали за данную поправку. Председатель законодательного комитета Ханан Порат заявил о своем решении с учетом актуальности вопроса рассмотреть эту поправку в приоритетном порядке -раньше других предлагаемых законопроектов. ("Джерузалем пост", 23 марта) 358. 8 апреля поступили сообщения о том, что правительство намерено обратиться к Силам Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением с жалобой по поводу строительства траншей, с сирийской стороны линии прекращения огня на Голанских высотах, на том основании, что такие действия являются нарушением соглашения о прекращении огня. В ответ на это сирийцы якобы заявили, что траншеи имеют сельскохозяйственное назначение, но ИДФ отвергли такое объяснение. Мелкие нарушения Соглашения о разъединении 1974 года на Голанах стали обычным явлением. Как правило, они связаны с увеличением числа дислоцированных там военнослужащих. По соглашению, каждая сторона может обратиться к Силам Организации Объединенных Наций с просьбой провести проверку на месте, хотя практикуется это довольно редко. Последний раз такая проверка проводилась в 1997 году по просьбе Сирийской Арабской Республики, опасавшейся возможного внезапного нападения со стороны Израиля. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 8 апреля) 359. 11 апреля бывший посол Израиля в Соединенных Штатах Америки Итамар Рабинович заявил, что предыдущее правительство Партии труда никогда не давало обещаний относительно ухода Израиля с Голанских высот, и тем самым опроверг заявление, сделанное министром обороны Сирийской Арабской Республики Мустафой Тласа о том, будто Сирия получила на этот счет письмо президента Соединенных Штатов Америки Билла Клинтона. Г-н Рабинович, являющийся профессором Тель-Авивского университета и специалистом по истории и политики Сирии и в свое время возглавлявший делегацию Израиля на переговорах с Сирией, обвинил министра обороны Сирии в том, что он делает "возмутительные заявления". ("Джерузалем пост", 12 апреля) 360. 17 апреля примерно 650 полицейских, сотрудников пограничной полиции и солдат под командованием главнокомандующего северного округа были размещены в друзских деревнях на Голанских высотах, отмечавших День независимости Сирии. Жители деревень Буката, Масъада и Мадждал-Шамс размахивали сирийскими флагами и портретами президента Сирии Хафеза Асада и выкрикивали лозунги против израильской оккупации и за возвращение Голан под суверенитет Сирии. В Мадждал-Шамсе около 300 жителей прошестовали от главной площади до возвышенности, с которой они могут перекрикиваться со своими родственниками, находящимися по другую сторону границы. Сотни друзов, включая губернатора Дамаска, собрались на сирийской стороне границы. По обе стороны границы исполнялся национальный гимн Сирии и звучали выступления с призывами положить конец израильской оккупации Голанских высот. Лица, находившиеся на сирийской стороне, подбадривали жителей деревень, находящихся под израильской оккупацией, и поздравляли их с Днем независимости Сирии, а жители оккупированной территории перебросили через границу четыре полотнища, окрашенных в цвета сирийского национального флага. После митинга жители вернулись на главную площадь, где был устроен еще один митинг. Примерно 600 жителей приняли участие в третьем митинге, организованном в деревне Масъада. Демонстрация прошла мирно. Израильская полиция выразила удовлетворение в связи с тем, что празднование Дня независимости Сирии прошло относительно спокойно. ("Гаарец", 19 апреля) 361. 21 апреля в День арабских узников были устроены сидячие забастовки перед отделениями Красного Креста в Дамаске и Мадждал-Шамсе. Участники акции протеста в Дамаске вручили представителям Красного Креста петицию, в которой призвали эту международную организацию предпринять усилия для освобождения лиц, содержащихся в израильских центрах задержания. На Голанах жители Мадждал-Шамса и делегация палестинских узников Западного берега устроили двухчасовую сидячую забастовку. Организаторы сидячей забастовки заявили, что в израильских тюрьмах находятся 18 человек, приговоренных к различным срокам заключения. В последние недели было также арестовано несколько юношей, допрос которых продолжается. ("Гаарец", 22 апреля) 362. 25 мая на Голанских высотах началась кампания по обеспечению жильем - в 14 поселениях выставлены на продажу 380 домов. Новые дома, судя по всему, предлагаются по довольно низким, по сравнению с другими районами страны, ценам. Одноэтажный дом площадью от 60 до 70 кв. метров на участке земли размером с полдунама стоит примерно 47 000-49 000 долл. США. В рамках этой кампании на продажу было выставлено примерно 200 таких домов. Все эти дома могут быть расширены до 220 кв. метров. В четырех поселениях покупатели могут выбрать для себя дом из 180 других домов площадью от 110 до 170 кв. метров по цене до 110 000 долл. США. Предоставляется финансовая помощь в виде займов и субсидий, покрывающих 95 процентов стоимости жилья. В рамках этой кампании совет вложил примерно 4 млн. новых шекелей в развитие инфраструктуры. Такая же сумма была предоставлена правительством. Председатель регионального совета Голан Ехуда Вольман заявил, что жилищная программа является частью постоянных усилий по развитию региона. Он разъяснил, что цель субсидий состоит в изменении демографического баланса региона, где сейчас проживает более 15 000 израильтян и 18 000 друзов, и в двукратном увеличении численности израильских поселенцев на Голанах в течение предстоящих двух лет. ("Гаарец", "Джерузалем пост", 25 мая) 363. 27 мая Совет Безопасности Организации Объединенных Наций единогласно постановил продлить мандат военных наблюдателей на дополнительный период в шесть месяцев и предостерег, что до тех пор, пока стороны на Ближнем Востоке не достигнут всеобъемлющего мирного урегулирования, здесь всегда будет сохраняться угроза внезапной вспышки напряженности. ("Джерузалем пост", 28 мая) 