%%%PSYCHOTROPIC SUBSTANCES|DRUG SCHEDULES|DRUG CONTROL|

Комиссия по наркотическим средствам Сорок шестая сессия Вена, 8 - 17 апреля 2003 года Пункт 6 (а) предварительной повестки дня* * E/CN.7/2003/1. Осуществление международных договоров о контроле над наркотиками: изменения в сфере применения контроля над веществами Изменения в сфере применения контроля над веществами Записка Секретариата Добавление** I. Рассмотрение уведомления Всемирной организации здравоохранения относительно списков к Конвенции о психотропных веществах 1971 года 1. После 3 марта 2003 года в ответ на ноту Генерального секретаря от 20 декабря 2002 года было получено еще семь сообщений от правительств Азербайджана, Египта, Мадагаскара, Мальдивских Островов, Португалии, Таиланда и Уганды. 2. Правительство Азербайджана сообщило, что оно не возражает против включения аминептина в Список II Конвенции о психотропных веществах 1971 года. 3. Правительство Египта сообщило, что аминептин был зарегистрирован под торговым наименованием "Survector 100" как атипичный антидепрессант и что в 2000 году Министерство здравоохранения запретило продажу этого препарата. Аминептин был включен в раздел (D) Списка III согласно закону № 182 от 1960 года. Правительство не располагает данными об изготовлении и изъятии аминептина или злоупотреблении им в Египте. 4. Правительство Мадагаскара сообщило, что, по данным Министерства здравоохранения, на Мадагаскаре не отмечались случаи изъятия или незаконного изготовления аминептина. 5. Правительство Мальдивских Островов сообщило, что оно не возражает против включения аминептина в Список II Конвенции 1971 года. 6. Правительство Португалии сообщило, что оно не располагает сведениями об изъятии аминептина или изготовлении этого вещества в подпольных лабораториях на территории Португалии. 7. Правительство Таиланда сообщило, что изъятия аминептина не производились и что оно не возражает против включения аминептина в Список II Конвенции 1971 года. 8. Правительство Уганды сообщило, что оно не возражает против включения аминептина в Список II Конвенции 1971 года, поскольку это вещество может вызывать зависимость. 