%%%LAUNDERING OF FUNDS|DRUG TRAFFIC|LAWS AND REGULATIONS|INTERNATIONAL COOPERATION|

Комиссия по наркотическим средствам Cорок шестая сессия Вена, 8 - 17 апреля 2003 года Пункты 3 и 11 предварительной повестки дня* * E/CN.7/2003/1. Последующие меры по выполнению решений двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи: общий обзор и прогресс правительств в достижении целей и задач на 2003 и 2008 годы, поставленных в Политической декларации, принятой Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии Общие прения этапа заседаний на уровне министров: оценка прогресса и возникших трудностей в процессе достижения целей и задач, поставленных в Политической декларации, которая была принята Генеральной Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии Второй доклад за двухгодичный период о выполнении решений двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной совместной борьбе с мировой проблемой наркотиков Доклад Директора - исполнителя Добавление Борьба с отмыванием денег Пункты Стр. Введение Международные стандарты в области борьбы с отмыванием денег Глобальные и региональные инициативы Деятельность Организации Объединенных Наций в области борьбы с отмыванием денег Принятые правительствами меры по борьбе с отмыванием денег, которые были отражены в вопроснике за двухгодичный период в отношении второго отчетного периода (2000 - 2002 годы) Меры законодательного характера Меры по предупреждению и выявлению случаев отмывания денег в финансовых учреждениях Меры по расследованию и привлечению к уголовной ответственности лиц, причастных к отмыванию денег Международное сотрудничество Рекомендации Диаграммы Государства, в которых отмывание денег от незаконного оборота наркотиков является уголовным преступлением, с разбивкой по регионам, 1998 - 2000 годы и 2000 - 2002 годы Государства, в которых на основе действующего законодательства были произведены расследования или уголовное преследование или были вынесены обвинительные приговоры, с разбивкой по регионам, 1998 - 2000 годы и 2000 - 2002 годы Государства, законодательство которых предусматривает замораживание, арест и конфискацию доходов от незаконного оборота наркотиков в соответствии с Конвенцией Организации Объединенных Наций о борьбе против незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ 1988 года, с разбивкой по регионам, 1998 - 2000 годы и 2000 - 2002 годы Государства, в которых отмывание денег рассматривается в качестве преступления, в связи с совершением которого возможна выдача, с разбивкой по регионам, 1998 - 2000 годы и 2000 - 2002 годы Государства, применяющие на практике принцип "знай своего клиента", с разбивкой по регионам, 1998 - 2000 годы и 2000 - 2002 годы Государства, устранившие препятствия на пути уголовного расследования, связанные с сохранением банковской тайны, с разбивкой по регионам, 1998 - 2000 годы и 2000 - 2002 годы Государства, создавшие центральные подразделения финансовой разведки для сбора и анализа сообщений и оперативных данных по подозрениям в отмывании денег, с разбивкой по регионам, 1998 - 2000 годы и 2000 - 2002 годы Государства, подписавшие договоры, соглашения, меморандумы или письма о договоренности с другими государствами, с разбивкой по регионам, 1998 - 2000 годы и 2000 - 2002 годы I. Введение 1. В своей резолюции S-20/4 D от 10 июня 1998 года Генеральная Ассамблея признала, что проблема отмывания денег, полученных от незаконного оборота наркотиков, а также от других тяжких преступлений, превратилась в глобальную угрозу целостности, надежности и стабильности финансовых и торговых систем и даже правительственных структур и требует, таким образом, принятия мер по борьбе с этим явлением со стороны международного сообщества, с тем чтобы лишить преступников "безопасных гаваней". В Политической декларации, принятой Генеральной Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии (резолюция S-20/2 Ассамблеи, приложение) Ассамблея обязалась приложить особые усилия для борьбы с отмыванием денег, связанных с оборотом наркотиков, и рекомендовала государствам, которые еще не сделали этого, принять к 2003 году национальное законодательство и программы по борьбе с отмыванием денег в соответствии с надлежащими положениями Конвенции Организации Объединенных Наций о борьбе против незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ 1988 года, а также принять меры по борьбе с отмыванием денег, принятые на двадцатой специальной сессии (отраженные в резолюции S-20/4 D Ассамблеи). II. Международные стандарты в области борьбы с отмыванием денег 2. Составной частью международного режима борьбы с отмыванием денег и финансированием терроризма является свод международных конвенций и стандартов, которые периодически пересматриваются и в которые вносятся поправки с целью отражения в них оптимальной практики в этой области. Международные органы или профессиональные объединения могут выступать с заявлениями об оптимальной практике в связи с возникновением новых тенденций, которые в конечном итоге зачастую находят отражение в официальном своде стандартов. 3. Конвенция 1988 года была первым международным договором, в котором предусматривалась уголовная ответственность за отмывание денег. Хотя сфера применения Конвенции 1988 года ограничивается преступлениями, связанными с наркотиками, в ней закреплены правовые рамки, которые послужили основой для разработки политики в области борьбы с отмыванием денег. Впоследствии международные стандарты и правовые рамки, изначально разработанные в рамках Конвенции 1988 года, были распространены на все серьезные преступления. 4. В 1988 году Базельский комитет по банковскому контролю (именуемый также Базельским комитетом по практике банковского регулирования и контроля) опубликовал Декларацию о предупреждении преступного использования банковской системы в целях отмывания денег, в которой он признал существующую опасность злоупотребления финансовыми институтами с целью их использования в преступных целях и подготовил рекомендации для банков относительно идентификации клиентов и необходимости соблюдать законодательство о борьбе с отмыванием денег и поддерживать сотрудничество с правоохранительными органами в этой области. 5. Принятые в 1990 году 40 рекомендаций Целевой группы по финансовым мероприятиям по - прежнему рассматриваются в качестве основной программы мероприятий по борьбе с отмыванием денег. После террористических актов, совершенных 11 сентября 2001 года, Целевая группа по финансовым мероприятиям приняла дополнительно восемь специальных рекомендаций по вопросам, непосредственно касающимся финансирования терроризма. В 2003 году Целевая группа по финансовым мероприятиям должна завершить пересмотр своих 40 рекомендаций с учетом мер, которые успешно применялись с целью борьбы с отмыванием денег после 1996 года, когда эти рекомендации пересматривались последний раз. 6. В Директиве 91/308/ЕЕС Совета Европейских сообществ от 10 июня 1991 года2, касающейся предотвращения использования финансовой системы для отмывания денег, в которой учтены соответствующие положения Конвенции 1988 года, предусмотрено, что государства - члены могут по своему усмотрению применять положения Директивы в отношении любой другой преступной деятельности. Поскольку предусмотренная в Директиве деятельность основывается на связанных с наркотиками положениях Конвенции 1988 года, в нее необходимо было внести поправки, с тем чтобы обязать государства - члены принять законодательство, охватывающее все серьезные преступления. Поправки были внесены в Директиву 91/308/ЕЕС 4 декабря 2001 года в соответствии с Директивой 2001/97/ЕС3 Европейского парламента и Совета Европейского союза. 7. Фундамент, заложенный Конвенцией 1988 года, послужил основой для Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности, принятой Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 55/25 от 15 ноября 2000 года. 8. В октябре 2001 года Базельский комитет по банковскому контролю принял документ "Customer Due Diligence for Banks"4 (Надлежащая осмотрительность в работе банков с клиентами), в котором рекомендуется, в частности, проявлять повышенную бдительность в процессе урегулирования финансовых дел "лиц, занимающихся видное политическое положение", т.е. руководителей правительств и государственных должностных лиц, в целях предупреждения коррупции и злоупотребления государственными средствами. 9. После событий, произошедших 11 сентября 2001 года, Совет Безопасности принял резолюцию 1373 (2001). В этой резолюции Совет, действуя на основании Главы VII Устава Организации Объединенных Наций, постановил, что все государства должны, в частности, предотвращать и пресекать финансирование террористических актов и постановил учредить Комитет Совета Безопасности, состоящий из членов Совета, для контроля за осуществлением этой резолюции. 10. Международная конвенция о борьбе с финансированием терроризма, принятая Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 54/109 от 9 декабря 1999 года, вступила в силу 10 апреля 2002 года. Каждое государство - участник этой международной конвенции должно принимать необходимые меры для того, чтобы определить, обнаружить, заблокировать или арестовать любые средства, используемые или выделенные в целях совершения террористического акта (статья 8). 11. В своей резолюции 1456 (2003) от 20 января 2003 года Совет Безопасности постановил принять декларацию по вопросу о борьбе с терроризмом. В этой декларации Совет подтвердил, что необходимо предотвращать использование террористами иной преступной деятельности, такой, как транснациональная организованная преступность, незаконные наркотики и их оборот, отмывание денег и незаконная торговля оружием. III. Глобальные и региональные инициативы 12. Будучи исполнено политической волей вести борьбу с отмыванием денег, международное сообщество организовало ряд многосторонних инициатив, которые призваны стать законодательными и политическими рамками для государств, разрабатывающих и принимающих меры по борьбе с отмыванием денег. Многие государства участвовали в ряде мероприятий по самооценке и "взаимной оценке", организованных в рамках региональных органов по борьбе с отмыванием денег, схожих с Целевой группой по финансовым мероприятиям. Одна из главных функций этих органов заключается в координации взаимных и коллегиальных оценок, организуемых с целью контроля за соблюдением государствами своих международных договорных обязательств и обеспечения последовательности принимаемых мер по борьбе с отмыванием денег. 13. Весьма плодотворным является региональный подход - это объясняется тем, что соседние государства зачастую говорят на одном языке, используют одинаковые правовые системы, имеют общую культуру и нередко находятся на одинаковом уровне развития с точки зрения разрабатываемой и проводимой политики. Кроме того, государствам одного региона необходимо налаживать международное сотрудничество друг с другом в борьбе с транснациональной преступностью, а для обеспечения эффективности такого сотрудничества необходимо поддерживать соответствующие контакты на политическом и оперативном уровнях. Региональные органы помогают также получающим соответствующие просьбы государствам организовывать и координировать оказание технической помощи государствам, обращающимся с такими просьбами, с целью создания в них режимов борьбы с отмыванием денег. 14. К числу региональных органов, занимающихся борьбой с отмыванием денег, относятся: Азиатско - тихоокеанская группа по борьбе с отмыванием денег (25 стран), Карибская целевая группа по финансовым мероприятиям (29 стран), Целевая группа Южной Америки по финансовым мероприятиям для борьбы с отмыванием денег (ГАФИСУД) (9 стран), Специальный комитет экспертов Совета Европы для оценки мер по борьбе с отмыванием денег (24 страны) и Группа стран Восточной и Южной Африки по борьбе с отмыванием денег (14 стран). 15. Международные организации, в частности Целевая группа по финансовым мероприятиям, Всемирный банк и Международный валютный фонд, разработали общую методологию оценки, которая охватывает правовую и организационную структуру и профилактические меры в финансовом секторе, с целью оценки соблюдения государствами международных стандартов в области борьбы с отмыванием денег и финансированием терроризма. Эта методология основывается на стандартах, принятых, в частности, Базельским комитетом по банковскому контролю, Международной ассоциацией страховых контролеров и Международной организацией комиссий по ценным бумагам. В деятельности по борьбе с отмыванием денег участвуют также региональные межправительственные организации, такие, как Межправительственная целевая группа по борьбе с отмыванием денег в Африке (ГИАБА), Специальный комитет экспертов Совета Европы для оценки мер по борьбе с отмыванием денег, организующий собственные программы взаимной оценки и проверки на месте, Секретариат Содружества и Межамериканская комиссия по борьбе со злоупотреблением наркотическими средствами (СИКАД), которая содействовала принятию мер по борьбе с отмыванием денег, организовала коллегиальный обзор ее государствами - членами хода осуществления национальных программ борьбы с отмыванием денег и пересмотрела свои типовые положения о борьбе с отмыванием денег. 16. Государства и территории добились заметных успехов в рамках вышеупомянутых региональных и международных инициатив, нацеленных на содействие осуществлению и укрепление эффективных мер по борьбе с отмыванием денег. IV. Деятельность Организации Объединенных Наций в области борьбы с отмыванием денег 17. В 1997 году Управление по контролю над наркотиками и предупреждению преступности (теперь именуемое Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности) создало Глобальную программу борьбы с отмыванием денег с целью претворения в жизнь мандатов Организации Объединенных Наций в области борьбы с отмыванием денег, основанных на Конвенции 1988 года и Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности. Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности является координационным центром системы Организации Объединенных Наций по вопросам, касающимся отмывания денег и доходов от преступной деятельности. Оно оказывает государствам техническую помощь в создании соответствующей инфраструктуры для борьбы с отмыванием денег, которая позволяет им осуществлять договорные положения, касающиеся отмывания денег. 18. Главная цель технического сотрудничества заключается в оказании правовым, финансовым и правоохранительным ведомствам помощи в создании правовых рамок и организационного потенциала, в подготовке кадров по вопросам проведения финансовых расследований, сборе оперативных данных, проведении научных исследований и повышении уровня осведомленности. На основе общих задач создания организационной структуры, подготовки кадров, проведения исследований и повышения уровня осведомленности предпринимаются конкретные инициативы. В рамках деятельности по созданию правовых рамок Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности оказывает помощь в разработке законодательства о борьбе с отмыванием денег. В последнее время помощь в разработке законодательства о борьбе с отмыванием денег оказывалась, например, Андорре, Грузии, Израилю, Индонезии, Казахстану, Ливану и Российской Федерации. Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности подготовило типовые нормативные акты, используемые государствами в качестве руководства в процессе принятия или обновления национальных законов о борьбе с отмыванием денег. 19. Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности оказывает государствам помощь в создании организационных механизмов, позволяющих вести борьбу с незаконными финансовыми потоками. В контексте своих рабочих отношений с Эгмонтской группой подразделений финансовой разведки Управление поддерживает создание таких подразделений. Для того чтобы эксперты могли оказать помощь новым подразделениям финансовой разведки в решении повседневных оперативных задач, создана и применяется не имеющая аналогов система наставничества. В частности, в рамках Глобальной программы борьбы с отмыванием денег государствам оказывается долгосрочная помощь в форме назначения наставников, содействующих укреплению потенциала служб финансовых расследований и уголовного преследования в странах, которые сталкиваются с наиболее серьезными случаями отмывания денег и изъятия активов. Кроме того, для сотрудников законодательных, судебных, правоохранительных и регулирующих финансовую деятельность ведомств организуется подготовка кадров, с тем чтобы они могли более эффективно выполнять свою роль в деле борьбы с отмыванием денег. Предпринимаются также усилия с целью охватить такой подготовкой соответствующих должностных лиц в частном секторе. Кроме того, проводятся мероприятия с целью повышения уровня осведомленности представителей правительства и финансового сектора о проблеме отмывания денег, ее пагубных последствиях и мерах, которые необходимо принимать для борьбы с ней. V. Принятые правительствами меры по борьбе с отмыванием денег, которые были отражены в вопроснике за двухгодичный период в отношении второго отчетного периода (2000 - 2002 годы) 20. В разделе V вопросника за двухгодичный период, касающемся борьбы с отмыванием денег, государствам - членам предлагалось сообщить: а) о мерах законодательного характера; b) о мерах по предупреждению и выявлению случаев отмывания денег в финансовых учреждениях; и с) о международном сотрудничестве. А. Меры законодательного характера 1. Законодательство, предусматривающее уголовную ответственность за отмывание денег 21. Сторонам Конвенции 1988 года надлежит выделить отмывание денег в состав преступления, подлежащего наказанию, и принять необходимые меры для того, чтобы соответствующие органы могли выявлять, отслеживать, замораживать или арестовывать доходы от незаконного оборота наркотиков. Многие государства приложили заметные усилия к тому, чтобы обеспечить принятие и применение на практике внутреннего законодательства, в котором отмывание денег выделено в состав уголовного преступления. Внутреннее законодательство, в котором отмывание денег выделяется в состав уголовного преступления в соответствии с положениями Конвенции 1988 года, было принято и применяется на практике в большинстве государств, ответивших на вопросник за второй отчетный период (2000 - 2002 годы). 22. О том, что отмывание доходов, полученных в результате незаконного оборота наркотиков, является уголовным преступлением в пределах внутренней юрисдикции, сообщили большинство государств (80 процентов), ответивших на вопросники как за первый, так и за второй отчетный периоды (см. диаграмму I). Другие государства (11 процентов) сообщили, что они принимают законодательные меры в отношении отмывания доходов от незаконного оборота наркотиков с целью выполнения к 2003 году задачи, поставленной Генеральной Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии. Ряд государств совсем недавно приняли новое законодательство или внесли поправки в действующие законы и другие правовые нормы, касающиеся отмывания денег. Диаграмма I Государства, в которых отмывание денег от незаконного оборота наркотиков является уголовным преступлением, с разбивкой по регионам, 1998 - 2000 годы и 2000 - 2002 годы (В процентах от общего количества государств, представивших ответы за оба отчетных периода) 23. Отмывание доходов от других серьезных преступлений также считается уголовно наказуемым деянием в большинстве государств, ответивших на вопросник за второй отчетный период (79 процентов по сравнению с 63 процентами в первом отчетном периоде (1998 - 2000 годы)). Тем не менее в 17 процентах государств, ответивших на вопросники за оба отчетных периода, такое поведение не рассматривается в качестве уголовно наказуемого правонарушения. Ряд государств (11 процентов) сообщили, что они работают над принятием мер законодательного характера для борьбы с отмыванием доходов от различных серьезных преступлений помимо незаконного оборота наркотиков и для выполнения задач, намеченных на 2003 год Генеральной Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии. В деле выполнения поставленной перед всеми правительствами задачи принять к 2003 году национальное законодательство, предусматривающее уголовную ответственность за отмывание денег, были достигнуты определенные успехи. В целях всестороннего выполнения этой задачи правительствам, которые еще не сделали этого, следует обеспечить принятие к 2003 году национального законодательства и программ в области борьбы с отмыванием денег, включая соответствующие меры уголовного наказания, как это было рекомендовано в Политической декларации, принятой Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии. 3. Законодательство, обеспечивающее возможность проведения расследований, привлечения к уголовной ответственности и вынесения обвинительных приговоров 24. Государства добились заметных успехов в деле применения на практике национального законодательства, предусматривающего уголовную ответственность за отмывание денег. О том, что благодаря законодательству о борьбе с отмыванием денег в пределах внутренней юрисдикции были проведены расследования, и соответствующие лица были привлечены к уголовной ответственности или осуждены за совершение правонарушений, связанных с отмыванием денег, сообщили 67 процентов государств, ответивших на вопросник за второй отчетный период, в то время как в первом отчетном периоде насчитывалось 48 таких государств. Достижению такого успеха способствовало сотрудничество на региональном уровне (см. диаграмму II). Государства, в которых на основе действующего законодательства были произведены расследования или уголовное преследование или были вынесены обвинительные приговоры, с разбивкой по регионам, 4. Данные о проведении расследований 25. Государствам было предложено сообщить о том, располагают ли их соответствующие органы статистическими данными о мерах правового характера, принятых в целях борьбы с отмыванием денег, включая расследование, уголовное преследование и вынесение обвинительных приговоров. О наличии статистических данных о расследованиях по делам, связанным с отмыванием денег, сообщили 58 процентов государств, ответивших на вопросник за второй отчетный период, по сравнению с 48 процентами государств, ответивших на вопросник за первый отчетный период. Некоторые государства сообщили либо об отсутствии статистических данных по расследованиям дел, связанных с отмыванием денег, либо об отсутствии централизованных баз данных по таким делам. Ряд государств и территорий сообщили о количестве проведенных в 2001 году расследований, причем где-то их насчитывалось менее десяти, а где-то - несколько сотен. Например, на Багамских Островах было проведено 39 таких расследований, в Боливии - 115 (о 59 из них стало известно от финансовых институтов, а об остальных 56 из других источников), в Бразилии - 177, в Венесуэле - 409, в Греции - 840, в Испании - 1 245, на Кипре - 203, в Колумбии - 345, в Литве - 193, в Люксембурге - 423, в Омане - 10, в Пакистане - 177, в Панаме - 1, в Сальвадоре - 137, в Словакии - 144, в Специальном административном районе (САР) Китая Гонконге - 607, в Тринидаде и Тобаго - 334, в Финляндии - 199, в Хорватии - 6, в Чили - 5, в Швеции - 47, в Эстонии - 25 и в Японии - 5. 26. О наличии статистических данных по практике уголовного преследования за совершение правонарушений, связанных с отмыванием денег, сообщили около половины государств, ответивших на вопросник за двухгодичный период за второй отчетный период (49 процентов, по сравнению с 43 процентами государств, представивших ответы за первый отчетный период). Ряд государств сообщили о частоте случаев уголовного преследования за истекший год, которая, как и ожидалось, была ниже частоты случаев проведения расследований. Число случаев уголовного преследования колебалось в пределах от 5 до 2 518. Например, в течение 2000 - 2001 годов в Австралии было 333 случая уголовного преследования; в 2001 году на Багамских Островах было 4 случая, в Венесуэле - 240, в Ирландии - 11, в Канаде - 150, в Литве - 3, в Новой Зеландии - 32, в Панаме - 1, в Парагвае - 3, в САР Китая Гонконге - 39, в Словакии - 92, в Соединенных Штатах Америки - 2 518, в Тринидаде и Тобаго - 1, в Чешской Республике - 1 и в Чили - 5. 6. Собираемые данные о случаях вынесения обвинительных приговоров за совершение правонарушений, связанных с отмыванием денег 27. О наличии статистических данных относительно количества вынесенных обвинительных приговоров за совершение преступлений, связанных с отмыванием денег, сообщили 45 процентов государств, ответивших на вопросник за второй отчетный период, по сравнению с 38 процентами государств, представивших сведения за первый отчетный период. Столько же государств (45 процентов) сообщили, что они не располагают статистическими данными. Как и в случаях, связанных с проведением расследований и уголовным преследованием, некоторые государства сообщили, что в них не ведется централизованный сбор данных, касающийся вынесения обвинительных приговоров по делам, связанным с отмыванием денег. Как и ожидалось, существенно различающийся по странам показатель количества вынесенных обвинительных приговоров был ниже показателя количества проведенных расследований или случаев уголовного преследования. Например, согласно представленным данным, в 2000 - 2001 годах в Австралии было вынесено 325 обвинительных приговоров по делам, связанным с отмыванием денег, а в 2001 году на Багамских Островах было вынесено два таких обвинительных приговора, в Венесуэле - один, в Ирландии - три, в Колумбии - 31, в Новой Зеландии - 11, в Сальвадоре - 24, в Словакии - шесть, в Соединенных Штатах - 1 175, в САР Китая Гонконге - девять, в Чешской Республике - один и в Швеции - семь. 7. Квалификация отмывания денег в качестве серьезного преступления 28. Большинство представивших информацию государств (85 процентов) сообщили о том, что на их территории отмывание денег считается серьезным преступлением. Некоторые государства, в том числе Грузия, Иордания, Исламская Республика Иран, Парагвай, Саудовская Аравия, Судан и Эфиопия, сообщили о том, что на их территории отмывание денег не считается серьезным преступлением. 8. Замораживание, арест и конфискация доходов от преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотиков 29. Государствам предлагалось сообщить, предусматривает ли их национальное законодательство замораживание, арест и конфискацию доходов от незаконного оборота наркотиков в соответствии с положениями Конвенции 1988 года. О наличии национальных законов и норм регулирования, предусматривающих замораживание, арест и конфискацию незаконных доходов от оборота наркотиков в соответствии с положениями Конвенции 1988 года, сообщили 91 процент государств, ответивших на вопросник за второй отчетный период (по сравнению с 80 процентами в первом отчетном периоде) (см. диаграмму III). Некоторые государства (2 процента), в том числе Бурунди, Саудовская Аравия, Уганда, Шри - Ланка и Югославия, сообщили о том, что их законодательство не предусматривает замораживание, арест и конфискацию доходов от незаконного оборота наркотиков. На этот вопрос никак не ответили 6 процентов государств, заполнивших вопросник. Диаграмма III Государства, законодательство которых предусматривает замораживание, арест и конфискацию доходов от незаконного оборота наркотиков в соответствии с Конвенцией Организации Объединенных Наций о борьбе против незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ 1988 года, с разбивкой по регионам, 1998 - 2000 годы и 2000 - 2002 годы 30. Большинство государств (77 процентов по сравнению с 61 процентом в течение первого отчетного периода) сообщили о том, что они производили замораживание, арест или конфискацию доходов от незаконного оборота наркотиков. Ряд государств, в том числе Бангладеш, Ботсвана, Гаити, Грузия, Индонезия, Кот - д,Ивуар, Кыргызстан, Парагвай, Свазиленд, Украина, Уругвай, Центральноафриканская Республика, Чад и Эфиопия, сообщили о том, что, несмотря на наличие законодательства, разработанного в соответствии с положениями Конвенции 1988 года, они еще не производили замораживание, арест или конфискацию каких-либо доходов от незаконного оборота наркотиков. 9. Замораживание, арест и конфискация доходов от других серьезных преступлений 31. Правительства добились заметных успехов в деле принятия законодательства, позволяющего производить арест доходов от отмывания денег в связи с совершением серьезных преступлений, отличных от незаконного оборота наркотиков. Меры, обеспечивающие возможность замораживания, ареста и конфискации доходов от серьезных преступлений, отличных от незаконного оборота наркотиков, приняли большинство государств, представивших ответы на вопросник за второй отчетный период (75 процентов по сравнению с 62 процентами в первом отчетном периоде). Некоторые государства (12 процентов), в том числе Бангладеш, Боливия, Гана, Индонезия, Иордания, Йемен, Кот - д,Ивуар, Лаосская Народно - Демократическая Республика, Пакистан, Парагвай, Саудовская Аравия, Свазиленд, Уганда, Чад и Шри - Ланка, указали, что содержащиеся в их национальном законодательстве положения о борьбе с отмыванием денег не могут применяться в отношении серьезных преступлений, отличных от незаконного оборота наркотиков. На этот вопрос никак не ответили 12 процентов государств. 32. В сфере замораживания, ареста или конфискации доходов, полученных от серьезных преступлений, отличных от незаконного оборота наркотиков, наблюдается неуклонный прогресс. О принятии на практике мер по замораживанию, аресту или конфискации доходов от серьезных преступлений, отличных от незаконного оборота наркотиков, сообщили 63 процента государств, ответивших на вопросник. Ряд государств (16 процентов), в том числе Венесуэла, Гаити, Малайзия, Панама, Центральноафриканская Республика и Эфиопия, указали, что, несмотря на наличие в их законодательстве соответствующих положений, пока что они не производили замораживание, арест или конфискацию доходов от серьезных преступлений, отличных от незаконного оборота наркотиков. 10. Наличие статистических данных о принятых мерах правового характера 33. Правительствам предлагалось сообщить, располагают ли их соответствующие органы статистическими данными о результатах принятия мер правового характера в целях борьбы с отмыванием денег, в частности об арестованных и конфискованных доходах. Статистическими данными о доходах, изъятых или конфискованных в результате принятия мер правового характера по борьбе с отмыванием денег, сообщили лишь 39 процентов государств, представивших ответы на вопросник за второй отчетный период (по сравнению с 30 процентами в первом отчетном периоде). Многие государства (50 процентов) не располагают такой информацией. 34. Ряд государств и территорий, располагающих такой информацией, сообщили об аресте их компетентными органами крупных сумм, составляющих в долларовом выражении несколько миллионов долларов США. Например, в течение 2000 - 2001 годов Управление директора государственного обвинения Австралии наложило арест на сумму в размере 2 млн. австралийских долларов, а Федеральная полиция Австралии арестовала сумму в размере 17,3 млн. австралийских долларов и содействовала конфискации еще 4,3 млн. австралийских долларов; на Багамских Островах были арестованы средства на сумму почти 16 млн. долл. США; в Сальвадоре было арестовано более 0,5 млн. долл. США; в Эстонии был наложен арест на пять счетов в трех банках, общая сумма средств на которых составляла около 10 млн. эстонских крон; в САР Китая Гонконге были арестованы средства на сумму 1 млрд. гонконгских долларов, которые подлежат конфискации с 1 января 2002 года; в ходе расследования дел, связанных с отмыванием денег, Федеральное управление государственного обвинения Мексики арестовало почти 300 млн. новых песо и почти 35 млн. долл. США; в Российской Федерации было арестовано 170 млн. рублей; а в Соединенном Королевстве Великобритании и Северной Ирландии в период с апреля 2001 года по март 2002 года на пунктах пограничного контроля было арестовано около 14 млн. фунтов стерлингов наличными. Бразилия и Гватемала не располагают статистическими данными об общем объеме арестованных средств. Сотрудниками правоохранительных органов Колумбии и Коста - Рики были арестованы различные активы, включая транспортные средства, другое имущество и денежные средства на банковских счетах, а также другие ценности. В Колумбии были арестованы также различные воздушные и морские суда. Министерство юстиции Соединенных Штатов не располагает отдельными статистическими данными о доходах, изъятых в связи с совершением преступлений, связанных с отмыванием денег, однако оно располагает данными об общем объеме активов, арестованных в рамках гражданского и уголовного производства. 11. Наличие данных о конфискованных доходах от отмывания денег 35. Правительствам предлагалось сообщить, располагают ли их соответствующие органы статистическими данными о доходах, арестованных и конфискованных в результате принятия мер правового характера по борьбе с отмыванием денег. О наличии таких данных сообщили 38 процентов государств, ответивших на вопросник. В то же время многие государства (43 процента) не располагают такой информацией. Многие государства, располагающие такой информацией, сообщили об аресте крупных сумм, составляющих в долларовом выражении несколько миллионов долларов США. Например, Управление директора государственного обвинения Австралии взыскало около одного миллиона австралийских долларов; в Соединенном Королевстве в течение 2000 - 2001 годов были конфискованы активы на общую сумму около 20 млн. фунтов стерлингов; в Норвегии было конфисковано почти 43 млн. крон; а в Южной Африке было конфисковано около 1,7 млн. долларов США. Бразилия не располагает точными статистическими данными об общем объеме конфискованных активов. Национальное законодательство Мексики запрещает конфискацию активов, но допускает наложение ареста на такие активы в случае совершения преступлений, связанных с отмыванием денег. 36. В большинстве государств, представивших ответы за второй отчетный период (75 процентов по сравнению с 65 процентами в первом отчетном периоде), отмывание денег рассматривается в качестве преступления, в связи с совершением которого возможна выдача, хотя в разных юрисдикциях это квалифицируется по-разному (см. диаграмму IV). В некоторых государствах выдача граждан не допускается даже в случае совершения преступлений, связанных с отмыванием денег. В других государствах (13 процентов), в том числе в Азербайджане, Боливии, Брунее - Даруссаламе, Бурунди, Египте, Иордании, Кабо - Верде, Мьянме, Пакистане, Парагвае, Саудовской Аравии, Эфиопии и Югославии, отмывание денег не рассматривается в качестве преступления, в связи с совершением которого возможна выдача. На этот вопрос никак не ответили 10 процентов респондентов. Диаграмма IV Государства, в которых отмывание денег рассматривается в качестве преступления, в связи с совершением которого возможна выдача, с разбивкой по регионам, 1998 - 2000 годы и 2000 - 2002 годы 13. Наличие в национальном законодательстве требования в отношении декларирования при трансграничной перевозке наличных средств сверх установленной суммы 37. О наличии в национальном законодательстве требования декларировать при трансграничной перевозке наличные средства сверх установленной суммы сообщили почти 70 процентов правительств, представивших ответы на вопросник за второй отчетный период. Этот показатель существенно отличается от показателя первого отчетного периода, когда о наличии таких требований в национальном законодательстве сообщили лишь 49 процентов государств, представивших ответы. В некоторых других государствах (21 процент) такое требование не предусмотрено. 38. В случае несоблюдения требований в отношении декларирования операций с наличностью могут применяться самые разные меры наказания: от штрафов и/или полной или частичной конфискации незаявленных ценностей до тюремного заключения. Например, в Австралии максимальной мерой наказания за несоблюдение требований в отношении декларирования операций с наличностью является тюремное заключение сроком до двух лет или штраф. В ряде государств, в том числе в Азербайджане, Болгарии, Нигерии и Эфиопии, в качестве меры наказания применяется тюремное заключение; в других странах, в том числе в Белизе, Грузии, Дании, Индонезии, Испании, Новой Зеландии, Панаме и Чешской Республике, за совершение операций с наличностью сверх установленной суммы налагается штраф; а в Канаде мерой наказания является конфискация. В Боливии и Коста - Рике для провоза наличных средств на сумму свыше 10 000 долл. США необходимо иметь при себе соответствующие объяснительные документы. В Бразилии мерой наказания является изъятие активов, превышающих установленный предел, с целью проверки происхождения этой суммы. Италия, Колумбия, Таиланд и Франция сообщили, что в случае провоза незаявленных наличных средств применяется мера наказания в виде конфискации денежных средств и штрафа, размеры которого зависят от размера конфискованной суммы. Литва и Российская Федерация сообщили, что несоблюдение требования в отношении декларирования наличных средств при прохождении пограничного контроля рассматривается в качестве административного или уголовного правонарушения в зависимости от размера незаявленной суммы, которая была обнаружена. В некоторых государствах, например в Канаде и Чили, принимаются новые нормативные акты о трансграничном провозе наличных средств. В Греции совершение таких правонарушений не влечет уголовную ответственность. 14. Наличие в национальном законодательстве требований в отношении декларирования при трансграничной перевозке оборотных документов на предъявителя 39. О наличии в национальном законодательстве требований в отношении декларирования при трансграничной перевозке оборотных документов на предъявителя сообщили 45 процентов государств, представивших ответы на вопросник за второй отчетный период (по сравнению с 31 процентом в первом отчетном периоде). В других государствах (40 процентов) такое требование отсутствует. В большинстве случаев содержащееся в национальном законодательстве требование в отношении декларирования наличности при трансграничной перевозке распространяется также на оборотные документы на предъявителя. Как и в случае с трансграничным провозом незаявленной наличности, система наказаний включает широкий диапазон мер: от штрафов и/или ареста до конфискации оборотных документов на предъявителя. В ряде государств трансграничная перевозка оборотных документов на предъявителя обычно рассматривается в соответствии с таможенными правовыми нормами как контрабанда или нарушение режима валютного контроля. B. Меры по предупреждению и выявлению случаев отмывания денег в финансовых учреждениях 1. Представление информации о подозрительных и/или необычных сделках 40. Государствам предлагалось сообщить, предусмотрены ли в их финансовых системах меры, обеспечивающие возможность представления информации о подозрительных и/или необычных сделках. Такие меры приняты в большинстве государств (80 процентов), представивших ответы на вопросник за второй отчетный период, что свидетельствует о значительном улучшении положения по сравнению с первым отчетным периодом (63 процента). Количество поступающих сообщений о подозрительных сделках в разных странах существенно различается, что, возможно, зависит от характера установленных требований: например, обязательное представление такой информации или ее представление при возникновении подозрений. Например, в 2000 - 2001 годах поступило следующее количество сообщений о подозрительных и/или необычных сделках: Австралия - 7 247, Дания - 319, Лихтенштейн - 158, Российская Федерация - 6, Соединенное Королевство - 31 251, Финляндия - 2 796, Чешская Республика - 1 750 и Япония - 12 372. 41. Государствам предлагалось также сообщить о том, какие финансовые и профессиональные группы должны соблюдать требования о представлении информации. Большинство государств сообщили о том, что такое требование должны соблюдать следующие стороны: все предприятия, выполняющие посреднические финансовые функции и оказывающие вспомогательные финансовые услуги (банки, кредитные союзы, предприятия, оказывающие услуги с денежными средствами, инвестиционно - кредитные компании и т.д.); участники брокерских операций с ценными бумагами и смежной деятельности; страховые компании, посредники и агенты; казино и игорные дома; и фирмы по торговле недвижимостью. Например, согласно директиве 2001/97/EC Европейского парламента и Совета Европейского союза о подозрительных финансовых сделках обязаны сообщать все коммерческие предприятия и юридические фирмы. 2. Принцип "знай своего клиента" 42. Меры, призванные обеспечить применение на практике принципа "знай своего клиента", принимали почти 72 процента государств, представивших ответы на вопросник за второй отчетный период, что существенно превышает показатель принятия таких мер за первый отчетный период, составлявший 50 процентов (см. диаграмму V). Чтобы обеспечить применение этого принципа, использовались разные подходы. Ряд государств отметили, что они применяют принцип "знай своего клиента" путем осуществления политики и процедур идентификации клиентов при выполнении определенных финансовых операций и других связанных с ними функций, а также путем периодического обновления имеющихся данных и справочной информации о своих клиентах. Например, в соответствии с директивой 2001/97/EC Европейского парламента и Совета Европейского союза бухгалтерские и юридические фирмы, казино, фирмы, занимающиеся торговлей особо ценными товарами, и агенты по торговле недвижимостью объединены в рамках единой системы регулирования, и на них также распространены требования, касающиеся идентификации клиентов. В Соединенных Штатах требование "знать своего клиента" не закреплено в правовых нормах; однако в авторитетных финансовых кругах действует неофициальная договоренность обращать более пристальное внимание на необычные или подозрительные сделки, предлагаемые клиентами, а в настоящее время разрабатываются правовые нормы, которые будут требовать от финансовых институтов устанавливать и проверять личность клиентов. Диаграмма V Государства, применяющие на практике принцип "знай своего клиента", с разбивкой по регионам, 1998 - 2000 годы и 2000 - 2002 годы 3. Устранение препятствий на пути уголовного расследования, связанных с сохранением банковской тайны 43. Одним из основных препятствий в проведении уголовного расследования преступлений, связанных с отмыванием денег, является банковская тайна. О принятии мер с целью устранения препятствий на пути уголовного расследования, связанных с банковской тайной, сообщили 72 процента государств, представивших ответы на вопросник за второй отчетный период, что существенно превышает показатель за первый отчетный период, когда о принятии таких мер сообщили лишь 57 процентов государств. Некоторые государства (12,5 процента) сообщили, что они еще не принимали такие меры. 44. Большинство государств, ответивших на вопросник, указали, что юридические требования сообщать о подозрительных сделках имеют безусловную преимущественную силу по отношению к любым коммерческим соображениям или другим соображениям, касающимся конфиденциальности. В государствах - членах Европейского союза положения о банковской тайне прекращают действовать в случае возникновения подозрений об отмывании денег. В Аргентине, Болгарии, Боливии, Колумбии, Мексике, САР Китая Гонконг и Чили любые нормы, касающиеся профессиональной, банковской или налоговой тайны, и обязательства о сохранении конфиденциальности, предусмотренные законом или договором, прекращают действовать, если от национального судебного или налогового ведомства поступает запрос о предоставлении такой информации. Соединенные Штаты сообщили, что современная практика охраны банковской тайны не создает серьезных препятствий для проведения уголовных расследований; банки обязаны предоставлять финансовую и иную информацию о своих клиентах. 4. Выявление владельцев счетов - бенефициаров 45. Важным шагом было также принятие 75 процентами государств, представивших ответы на вопросник за второй отчетный период, мер, способствующих выявлению владельцев счетов, компаний и других финансовых активов, которые являются бенефициарами. Такие меры не приняли лишь 11 процентов респондентов. В государствах - членах Европейского союза 5. Создание центральных подразделений финансовой разведки 46. Во многих государствах созданы специальные учреждения для борьбы с отмыванием денег. Чрезвычайно важным событием стало создание более 48 оперативных подразделений финансовой разведки в разных странах мира, выступающих в этой области в качестве центральных учреждений, в сферу полномочий которых непременно входят задачи сбора, анализа и предоставления компетентным органам полученной от финансовых институтов информации, которая касается возможного отмывания денег и других финансовых преступлений. Во многих других странах ведутся работы по созданию таких подразделений. Эти подразделения выступают в роли связующего звена между правоохранительными, финансовыми и регулирующими органами и открывают перед правоохранительными органами разных стран мира новые широкие возможности для сбора информации и обмена ею. О создании центральных подразделений финансовой разведки с целью сбора и анализа сообщений и оперативных данных в случае возникновения подозрений относительно отмывания денег сообщили 70 процентов государств, представивших ответы на вопросник за второй отчетный период (см. диаграмму VII), что существенно превышает показатель за первый отчетный период, когда о создании таких подразделений финансовой разведки сообщили лишь 49 процентов государств. Функции подразделений финансовой разведки, как правило, заключаются в сборе и анализе информации по подозрительным сделкам с целью выявления случаев отмывания денег и в передаче соответствующей информации судебным органам. В рамках Глобальной программы борьбы с отмыванием денег Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности довольно много времени уделяется оказанию государствам помощи в создании таких подразделений. Мероприятия Глобальной программы в этом направлении осуществляются совместно с Эгмонтской группой, неофициальной международной организацией, объединяющей подразделения финансовой разведки. Тем не менее необходимо продолжать работу в этой области, поскольку 20 процентов государств, представивших ответы на вопросник за второй отчетный период, пока что не создали такие подразделения для борьбы с отмыванием денег. Государства, создавшие центральные подразделения финансовой разведки для сбора и анализа сообщений и оперативных данных по подозрениям в отмывании денег, с разбивкой по регионам, 1998 - 2000 годы и С. Меры по расследованию и привлечению к уголовной ответственности лиц, причастных к отмыванию денег 47. Об осуществлении действенных мер по расследованию и привлечению к уголовной ответственности лиц, причастных к отмыванию денег, сообщили 72 процента государств, представивших ответы на вопросник за второй отчетный период (в то время как в первом отчетном периоде об этом сообщили менее половины (49,6 процента) государств, представивших ответы). Некоторые государства (17 процентов по сравнению с 25 процентами в 1998 - 2000 годах) пока что не принимали такие меры. 48. На стадии расследования, уголовного преследования и судебного рассмотрения ряд государств неизменно сталкиваются с проблемой нехватки финансовых ресурсов и подготовленного персонала, который обладал бы специальными оперативными знаниями и навыками, требующимися для конфискации активов. 49. Численность имеющихся в разных странах специальных сотрудников, которые занимаются делами об отмывании денег, существенно различается. Например, на Тринидаде и Тобаго такими преступлениями занимаются 5 сотрудников, в Панаме - 6, в Корейской Республике - 60, в Российской Федерации - 98, в Италии - 426, в Турции - 554. Ряд государств, представивших ответы на вопросник за второй отчетный период, указали, что они не располагают точными данными, поскольку специальные сотрудники, занимающиеся расследованием и вопросами уголовного преследования по делам об отмывании денег, рассредоточены по различным подразделениям прокуратуры и/или правоохранительным органам. 50. Некоторые государства, например Боливия, Соединенное Королевство и Финляндия, уделяют особое внимание специальной подготовке следователей, прокуроров и/или таможенных инспекторов для борьбы с экономическими преступлениями. В Австралии создана специальная компьютерная система для анализа финансовых операций и выявления синдикатов наркобизнеса. Мексика сообщила, что ее Федеральное управление государственного обвинения сосредоточило все усилия на разработке комплексной стратегии обеспечения надлежащего планирования и проведения расследований по делам, связанным с отмыванием денег. В Гватемале в результате проведенного в 2001 году расследования в связи с отмыванием денег были арестованы бывший министр внутренних дел и еще трое подозреваемых. D. Международное сотрудничество 1. Запросы об оказании взаимной юридической помощи 51. В контексте темы международного сотрудничества государствам предлагалось сообщить, направляли ли они или получали ли от других государств запросы об оказании взаимной юридической помощи по делам об отмывании денег или замораживании, аресте или конфискации доходов, полученных незаконным путем. О направлении или получении от других государств запросов об оказании взаимной юридической помощи по делам об отмывании денег, в том числе о замораживании, аресте и конфискации доходов, полученных незаконным путем, во втором отчетном периоде сообщили почти 60 процентов респондентов. Так, в 2001 году девять таких запросов направил Эквадор, 15 - Соединенное Королевство, 46 - Бразилия, 60 - Греция и 91 - Финляндия. 52. Что касается полученных запросов, то Индонезия получила четыре запроса, Соединенное Королевство - пять, Бразилия - 43, Греция - 58 и Финляндия - 154. Ряд государств сообщили, что они предприняли соответствующие последующие меры в связи с запросами об оказании взаимной юридической помощи в соответствии со своим внутренним законодательством, в результате чего было произведено замораживание, арест и/или конфискация денег или иных активов. Двадцать четыре процента государств, представивших ответы на вопросник за второй отчетный период, не направляли и не получали никаких запросов об оказании взаимной юридической помощи в связи с отмыванием денег. 2. Подписание договоров, соглашений и меморандумов в отношении обмена информацией по вопросам, касающимся отмывания денег 53. Сотрудничество в борьбе с отмыванием денег активизировалось. О подписании с другими странами договоров, соглашений, меморандумов или писем о договоренности в отношении обмена финансовой информацией и/или оказания взаимной юридической помощи по вопросам, касающимся отмывания денег, сообщили 60 процентов государств, представивших ответы на вопросник за второй отчетный период (по сравнению с 52 процентами ответивших в первом отчетном периоде) (см. диаграмму VIII). Некоторые государства (22 процента) сообщили, что они не заключали такие договоренности. Диаграмма VIII 54. Ряд государств сообщили о заключении соглашений и договоренностей на двустороннем и региональном уровнях. Например, Австралия сообщила о том, что в июне 2002 года она подписала с Индонезией меморандум о договоренности, послуживший основой для налаживания сотрудничества правоохранительных органов в области предупреждения, расследования, пресечения и искоренения транснациональной преступной деятельности, затрагивающей оба эти государства или одно из них. Что касается сотрудничества между органами полиции, то в 2001 году Болгария заключила соответствующие соглашения с Бельгией и Италией, а в 2002 году с Австрией. Болгария заключила также соглашения о сотрудничестве между органами полиции с Ливаном и Францией, однако эти соглашения еще не вступили в силу. Кроме того, Болгария подписала также меморандумы о договоренности с Бельгией, бывшей югославской Республикой Македонией, Италией, Ливаном, Литвой, Польшей, Румынией и Чешской Республикой с целью обмена с ними финансовой информацией. В настоящее время Канада ведет переговоры о подписании с рядом других государств меморандумов о договоренности относительно обмена информацией об отмывании денег и финансировании террористической деятельности. Колумбия подписала международные соглашения об обмена оперативной информацией финансового характера с Боливией, Бразилией, Венесуэлой, Гватемалой, Испанией, Коста - Рикой, Панамой, Португалией, Соединенным Королевством и Францией. Италия подписала 12 меморандумов о договоренности с соответствующими зарубежными ведомствами относительно налаживания обмена информацией о подозрительных сделках. Мексика подписала 19 двусторонних договоров об оказании международной юридической помощи и является участником различных международных конвенций, предусматривающих оказание юридической помощи; кроме того, она подписала соглашения об обмене финансовой информацией с Испанией, Соединенными Штатами и Францией. Панама подписала меморандумы о договоренности или другие соглашения о сотрудничестве в целях обмена информацией при проведении расследований подозрительных операций с Бельгией, Бразилией, Гватемалой, Германией, Доминиканской Республикой, Испанией, Италией, Колумбией, Коста - Рикой, Мексикой, Парагваем, Сальвадором, Соединенным Королевством, Соединенными Штатами, Францией и Хорватией. Перу подписала с рядом зарубежных партнеров меморандумы о договоренности относительно обмена финансовой информацией, последний из которых был подписан в 2001 году с Банком Италии. Словакия подписала меморандумы о договоренности с Бельгией, Польшей, Словенией и Чешской Республикой. Свазиленд заключил двустороннее соглашение о взаимной юридической помощи с Южной Африкой. Соединенное Королевство подписало с рядом других государств договоры и соглашения о взаимной юридической помощи, и кроме этого оно выразило готовность оказывать юридическую помощь другим государствам даже в случае отсутствия специальных соглашений. Заключенные соглашения имеют достаточно общую сферу применения и охватывают самые разнообразные правонарушения, включая отмывание денег. VI. Рекомендации 55. Комиссии по наркотическим средствам следует признать наличие тесной связи между отмыванием денег, незаконным оборотом наркотиков, другими формами транснациональной организованной преступности и финансированием терроризма. 56. Комиссии следует принять меры для повышения эффективности деятельности Организации Объединенных Наций в борьбе с отмыванием денег и в этой связи обратить особое внимание на важность продолжения деятельности Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности в области борьбы с отмыванием денег в сотрудничестве с соответствующими многосторонними региональными институтами и организациями, которые прилагают усилия с целью воплощения в жизнь международных стандартов в области борьбы с отмыванием денег, организуя подготовку кадров и предоставляя государствам консультации и долгосрочную техническую помощь. 57. Комиссии следует призывать государства принимать активное участие в региональных инициативах в области борьбы с отмыванием денег и финансированием террористических актов и направлять свои запросы об оказании технической помощи Управлению Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности или региональным органам по борьбе с отмыванием денег, подобным Целевой группе по финансовым мероприятиям, для обеспечения их координации с помощью механизмов Всемирного банка и Международного валютного фонда. 58. Комиссии следует рекомендовать государствам консультироваться с Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и другими соответствующими учреждениями в процессе разработки и перед принятием законодательства о борьбе с отмыванием денег для обеспечения его соответствия международным стандартам. 59. Комиссии следует признать важную роль подразделений финансовой разведки, в рамках которых государствам следует сосредоточить свои усилия по борьбе с отмыванием денег. 60. Комиссии следует призвать государства, по мере возможности, сообща нести расходы, связанные с оказанием технической помощи в деятельности по предупреждению отмывания денег. 61. Комиссии следует рекомендовать государствам осознать необходимость обмена с другими государствами накопленным опытом в рамках глобальных усилий, нацеленных на обеспечение соблюдения международных договорных обязательств и осуществление мер по борьбе с отмыванием денег, принятых Генеральной Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии (резолюция S20/4 D Ассамблеи). Примечания 1 Официальные отчеты Конференции Организации Объединенных Наций для принятия Конвенции о борьбе против незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ, Вена, 25 ноября - 20 декабря 1988 года, том I (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.94.XI.5). 2 Official Journal of the European Communities, No. L.166, 28 June 1991, p. 77. 3 Ibid., No. L.344, 28 December 2001, p. 76. 4 Basel Committee on Banking Supervision, Customer Due Diligence for Banks, Publication No. 85 (October 2001). 