%%%CLIMATE CHANGE|POLLUTION CONTROL|PROGRAMME BUDGETING|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Рамочная Конвенция об Изменении Климата Distr. RUSSIAN Original: КОНФЕРЕНЦИЯ СТОРОН Девятая сессия Милан, 1-12 декабря 2003 года Пункт 8 предварительной повестки дня ДОКЛАД ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО СОВЕТА МЕХАНИЗМА ЧИСТОГО РАЗВИТИЯ Ежегодный доклад Исполнительного совета механизма чистого развития Конференции Сторон (2002-2003 годы) Добавление* Резюме Доклад Исполнительного совета механизма чистого развития (МЧР) за период 2002-2003 годов (FCCC/CP/2003/2) охватывает работу, проделанную с ноября 2002 года по июль 2003 года. В настоящем добавлении к этому докладу приводится дополнительная информация для рассмотрения Конференцией Сторон (КС) на ее девятой сессии о прогрессе, достигнутом в период с августа по конец ноября 2003 года в деле осуществления МЧР в течение второго года функционирования. В настоящем добавлении рассматриваются вопросы, связанные главным образом с аккредитацией оперативных органов и одобрением новых методологий для исходных условий и мониторинга. В нем также содержатся рекомендации в отношении двух дополнительных положений, которые должны быть охвачены в решении, посвященном руководящим указаниям для Исполнительного совета МЧР, которое, возможно, будет принято КС на ее девятой сессии. В добавлении к докладу также приводится дополнительная информация о мерах, принятых в целях обеспечения транспарентного функционирования МЧР, и об условиях присутствия наблюдателей на заседаниях Исполнительного совета МЧР, а также обновленная информация об административных расходах и ресурсах, связанных с функционированием МЧР в течение двухгодичного периода 2002-2003 годов и предстоящего двухгодичного периода 2004-2005 годов. Председатель Исполнительного совета г-н Ханс Йюрген Штер представит КС доклад и добавление к нему. * Представление настоящего документа было задержано до 2 декабря 2003 года, с тем чтобы отразить итоги последнего совещания Исполнительного совета за отчетный период, которое состоялось 27 и 28 ноября 2003 года. Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 5 4 А. Мандат 1 - 2 4 В. Сфера охвата добавления 3 - 4 4 С. Возможное решение КС 5 4 II. ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ВОПРОСЫ, РАССМОТРЕННЫЕ ИСПОЛНИТЕЛЬНЫМ СОВЕТОМ 6 - 11 5 А. Расписание совещаний Исполнительного совета в 2003 году (и в 2004 году) 6 - 7 5 В. Членство 8 6 С. Выборы Председателя и заместителя Председателя Исполнительного совета 9 6 D. Правила процедуры Исполнительного совета 10 6 Е. Внутренняя коммуникация 11 6 III. ПЛАН РАБОТЫ, ПРОВОДИМОЙ ПОСЛЕ ВОСЬМОЙ СЕССИИ КОНФЕРЕНЦИИ СТОРОН 12 - 28 6 А. Процесс аккредитации оперативных органов 12 - 16 6 В. Упрощенные условия и процедуры для маломасштабной деятельности по проектам МЧР 17 - 18 8 С. Методологии для исходных условий и планов мониторинга 19 - 21 8 продолжение) D. Вопросы, связанные с регистрацией деятельности по проектам МЧР 22 - 24 10 Е. Реестр МЧР 25 - 26 11 F. Условия сотрудничества со Вспомогательным органом для консультирования по научным и техническим аспектам 27 - 28 11 IV. ТРАНСПАРЕНТНОСТЬ И УЧАСТИЕ 29 - 34 12 V. ПОКРЫТИЕ АДМИНИСТРАТИВНЫХ РАСХОДОВ МЧР 35 - 43 13 VI. РЕЗЮМЕ РЕШЕНИЙ 44 15 Приложения I. Рекомендация для Конференции Сторон: предложение о внесении поправок в правила 4 и 12 правил процедуры Исполнительного совета 16 II. Рекомендация для Конференции Сторон: предложение о разъяснении в отношении пункта 13 решения 17/СР.7 18 А. Мандат 1. Конференция Сторон (КС) в своем решении 17/СР.7 постановила способствовать оперативному вводу в действие механизма чистого развития (МЧР); в приложении к этому содержатся условия и процедуры для МЧР (далее именуемые как условия и процедуры для МЧР) (FCCC/CP/2001/13/Add.2). 2. Принимая во внимание пункты 2, 4 и 19 решения 17/СР.7 и в соответствии с положениями пунктов 2-5 условий и процедур для МЧР, Исполнительный совет МЧР (далее именуемый "Исполнительный совет" или "Совет") до вступления в силу Киотского протокола будет представлять свои доклады каждой сессии КС, а КС будет рассматривать эти доклады. После вступления в силу Киотского протокола, в результате принятия решения -/СМР.1 (статья 12), рекомендованного на седьмой сессии КС, управлять МЧР и давать ему руководящие указания будет Конференция Сторон, действующая в качестве совещания Сторон Киотского протокола (КС/СС). В. Сфера охвата добавления 3. Во втором ежегодном докладе Исполнительного совета (FCCC/CP/2003/2) для рассмотрения КС на ее девятой сессии представлена информация о прогрессе, достигнутом в деле осуществления МЧР в течение второго года его функционирования, и, в соответствующих случаях, рекомендации в отношении решений, которые могут быть приняты на девятой сессии КС. В нем рассматривается проделанная работа и процедуры, применявшиеся в период с 2 ноября 2002 года по 29 июля 2003 года. В настоящем добавлении рассматривается период с 30 июля по 28 ноября 2003 года. 4. Председатель Совета г-н Ханс Йюрген Штер представит доклад и настоящее добавление к нему КС на ее девятой сессии. С. Возможное решение КС 5. КС на своей девятой сессии, возможно, пожелает принять следующие решения в дополнение к тем, которые перечислены в документе FCCC/CP/2003/2: а) в соответствии с положениями пунктов 3 и 4 условий и процедур для МЧР: i) рассмотреть и принять к сведению добавление к ежегодному докладу Исполнительного совета (2002-2003 годы); ii) рассмотреть необходимость поощрения деятельности по укреплению потенциала в целях получения большего числа заявлений от оперативных органов, расположенных в Сторонах, не включенных в приложение I к Конвенции (Сторонах, не включенных в приложение I); b) рассмотреть приложения к настоящему добавлению в целях включения соответствующих положений в решение, посвященное руководящим указаниям для Исполнительного совета МЧР, в отношении: i) внесения поправок в правила 4 и 12 правил процедуры Исполнительного совета (см. приложение I); ii) разъяснения в отношении пункта 13 решения 17/СР.7 (см. приложение II); с) принять к сведению дальнейший прогресс в области аккредитации оперативных органов и утвержденных методологий. II. ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ВОПРОСЫ, РАССМОТРЕННЫЕ ИСПОЛНИТЕЛЬНЫМ СОВЕТОМ А. Расписание совещаний Исполнительного совета в 2003 году (и в 2004 году) 6. С июля 2003 года Исполнительный совет провел два совещания: одиннадцатое совещание, состоявшееся 16-17 октября 2003 года в Бонне, Германия, и двенадцатое совещание, которое было проведено 27-28 ноября 2003 года в Милане, Италия (в связи с КС 9). Он принял решение о том, что его тринадцатое совещание состоится 1-2 марта 2004 года в Бонне, Германия. На этом совещании будет рассмотрен вопрос о расписании совещаний на 2004 год. 7. Аннотированные повестки дня каждого совещания, включая вспомогательную документацию по различным пунктам повестки дня и по докладу каждого совещания Исполнительного совета, имеются на вебсайте МЧР РКИКООН, на котором также, при условии направления соответствующего запроса, можно получить видеозаписи совещаний. Членство 8. Без изменений. С. Выборы Председателя и заместителя Председателя Исполнительного совета 9. Без изменений. D. Правила процедуры Исполнительного совета 10. Исполнительный совет учитывал необходимость обеспечения преемственности в работе Совета, в особенности в отношении наличия Председателя и заместителя Председателя после избрания новых членов и заместителей членов в период между концом года и первым совещанием Совета в календарном году, следующим за годом выборов. В этой связи он принял рекомендацию для рассмотрения КС на ее девятой сессии (см. приложение I к настоящему добавлению). Е. Внутренняя коммуникация 11. За отчетный период, охватываемый настоящим добавлением, было создано 10 дополнительных списков рассылки для групп МЧР по оценке. Было создано одно дополнительное онлайновое средство, при помощи которого оперативные органы могут предавать гласности имеющиеся проектно-технические документы (ПТД) МЧР, представленные в контексте одобрения предлагаемой деятельности по проектам МЧР. III. ПЛАН РАБОТЫ, ПРОВОДИМОЙ ПОСЛЕ ВОСЬМОЙ СЕССИИ КОНФЕРЕНЦИИ СТОРОН А. Процесс аккредитации оперативных органов 1. Мандат и справочная информация 12. Без изменений. Проделанная работа и принятые меры, включая, в соответствующих случаях, решения 13. С 29 июля 2003 года было получено три дополнительных заявления об аккредитации, и таким образом в целом было получено 19 таких заявлений. 14. Эти 19 заявлений находятся на различных этапах рассмотрения: четыре органа, обратившихся с заявлениями, находятся на этапе, на котором будет принято "ориентировочное письмо" (1 декабря 2003 года); две компании, в отношении которых была проведена оценка на местах, определяют меры по исправлению недостатков в соответствии с процедурой для аккредитации; для двух других компаний были подтверждены сроки проведения оценки на местах; еще для двух компаний сроки проведения оценки на местах планируются; две компании обратились с просьбой о трехмесячной отсрочке в определении сроков для оценки на местах; для двух компаний завершается процесс рассмотрения по месту службы экспертов; и пять самых последних заявлений находятся на начальных этапах рассмотрения. 15. Географическое распределение заявлений является следующим: восемь были получены из региона Азии и Тихого океана, а 11 - из региона Западной Европы и других стран. Два заявления из региона Азии и Тихого океана были получены от органов, расположенных в Сторонах, не включенных в приложение I (в Республике Корее и Малайзии). I. В. Упрощенные условия и процедуры для маломасштабной деятельности по проектам МЧР 17. Без изменений. 2. Проделанная работа и принятые меры, включая, в соответствующих случаях, решения 18. Исполнительный совет на своем двенадцатом совещании принял решение внести поправки в "Ориентировочные упрощенные методологии определения исходных условий и мониторинга для отдельных категорий маломасштабной деятельности по проектам", которые содержатся в добавлении В к упрощенным условиям и процедурам для маломасштабной деятельности по проектам МЧР (приложение 2 к докладу о работе этого совещания). Версия 02 добавления В будет предана гласности в разделе "How to do a small scale CDM project activity" вебсайта МЧР РКИКООН. С. Методологии для исходных условий и планов мониторинга 19. Без изменений. 20. В период, охватываемый настоящим добавлением, в рамках трех дальнейших раундов представления (крайний срок третьего раунда - 16 июля 2003 года; крайний срок четвертого раунда - 10 сентября 2003 года; крайний срок пятого раунда - 23 января 2004 года) было получено 20 дополнительных предложений в отношении новых 21. На своих одиннадцатом и двенадцатом совещаниях Совет принял следующие решения: а) утвердить, в добавление к двум методологиям, утвержденным на его десятом совещании, следующие семь предложений в отношении методологий определения исходных уровней и планов мониторинга: i) <<Проект производства энергии на основе рисовой шелухи "А.Т. Биопауэр">> ii) "Методология рекуперации газа из органических отходов СЕРУПТ" iii) "Проект производства электроэнергии на основе газа из органических отходов в Дурбане" iv) "Проект производства гидроэлектроэнергии в Эль-Галло" v) "Проект перехода на альтернативные виды топлива на предприятии Гранерос" vi) "Проект производства энергии на основе газа из органических отходов в Нова-Герар" vii) "Проект комбинированного производства тепловой и электрической энергии в Вале-ду-Росариу-Богассе"; b) внести поправки в процедуры представления и рассмотрения предлагаемых новых методологий (приложение 3 к докладу о работе одиннадцатого совещания Исполнительного совета) в целях совершенствования этого процесса. D. Вопросы, связанные с регистрацией деятельности по проектам МЧР 22. Без изменений. 2. Проделанная работа и принятые меры, включая, в соответствующих случаях, решения 23. В целях облегчения выполнения задач, связанных с регистрацией предлагаемой деятельности по проектам МЧР, Совет после своей десятой сессии разработал следующие процедуры и разъяснения: а) процедуры и разъяснения, связанные с одобрением: i) пересмотр "Процедур предания гласности проектно-технического документа (ПТД) МЧР и получения замечаний, как это предусмотрено в пункте 40 b) и с) условий и процедур для МЧР" (приложение 5 к докладу о работе одиннадцатого совещания Исполнительного совета); ii) дополнительные разъяснения в отношении требований, предъявляемых к одобрению (приложение 6 к докладу о работе одиннадцатого совещания Исполнительного совета); b) процедуры, связанные с регистрацией: пересмотр "Процедур для регистрации предлагаемой деятельности по проектам МЧР" (приложение 4 к докладу о работе одиннадцатого совещания Исполнительного совета). 24. На своем двенадцатом совещании Совет рассмотрел последствия пунктов 12 и 13 решения 17/СР.7 и подготовил для КС рекомендацию (см. приложение II к настоящему добавлению). Е. Реестр МЧР 25. Без изменений. 26. Рассмотрев подготовленные секретариатом возможные варианты и принимая во внимание 17 материалов, полученных в ответ на призыв к общественности представить материалы в отношении методов продолжения этой работы, Совет на своем двенадцатом совещании принял решение, что: а) секретариат должен продолжить разработку реестра МЧР, включая возможность адаптации одной из систем программного обеспечения для реестров, которые были определены на основе материалов, представленных общественностью; b) реестр МЧР должен включать временные счета для Сторон, включенных в приложение I, и для участников проектов из таких Сторон, до тех пор пока не начнут действовать национальные реестры для таких Сторон и органов, в целях получения сертифицированных сокращений выбросов (ССВ), направляемых им с резервного счета, и для передачи таких ССВ на счета в национальных реестрах; с) Совет продолжит рассмотрение вопроса о том, могут ли Стороны, не включенные в приложение I, и участники проектов из таких Сторон передавать ССВ со своих счетов в реестре МЧР на счета в национальных реестрах Сторон, включенных в приложение I. F. Условия сотрудничества со Вспомогательным органом для консультирования по научным и техническим аспектам 27. Без изменений. Проделанная работа и принятые меры, включая, в соответствующих 28. Совет принял к сведению сообщения членов Совета, которым было поручено следить за ходом работы Вспомогательного органа для консультирования по научным и техническим аспектам (ВОКНТА), посвященной: а) техническим стандартам для реестров; b) определениям и условиям для включения деятельности по проектам в области облесения и лесовозобновления в рамках МЧР в течение первого периода действия обязательств; с) элементам будущей программы работы ВОКНТА по методологическим вопросам. IV. ТРАНСПАРЕНТНОСТЬ И УЧАСТИЕ 29. Без изменений. 30. Вебсайт МЧР РКИКООН (http:/unfccc.int/cdm): По мере продвижения вперед работы по вводу в действие МЧР вебсайт постоянно обновляется и в него включаются новые модули. 31. Новые характеристики включают следующее: а) хранилище утвержденных методологий; b) публикация информации о предлагаемых методологиях; c) взаимосвязь между утвержденными методологиями и секторальных охватом в целях аккредитации d) дополнительная контактная информация для назначенных национальных органов е) совершенствование обработки и ведения двух реестров экспертов (по методологиям и аккредитации) f) интерактивный интерфейс для облегчения осуществления "Процедур предания гласности проектно-технического документа (ПТД) МЧР и получения замечаний, как это предусмотрено в пункте 40 b) и с) условий и процедур для МЧР", который позволяет органам, представившим заявления об аккредитации/назначенным оперативным органам представлять информацию, требуемую согласно существующей процедуре, и допускает автоматизированную обработку такой информации. 32. Посвященные МЧР материалы в типографской форме и на КД-ПЗУ. Без изменений. 33. Налаживание диалога со Сторонами, аккредитованными наблюдателями и т.д. Совет продолжал осуществлять деятельность и практику, которые были описаны в докладе. 34. Условие участия наблюдателей в совещаниях Исполнительного совета. Тенденция в области распределения и среднего участия не претерпела изменений. В работе одиннадцатого и двенадцатого совещаний Совета приняли участие в общей сложности 39 наблюдателей. V. ПОКРЫТИЕ АДМИНИСТРАТИВНЫХ РАСХОДОВ МЧР 35. Без изменений. 36. Оперативные расходы и возмещение расходов. В течение периода, охватываемого настоящим добавлением, Исполнительный совет продолжал контролировать оперативные расходы МЧР и поступления ресурсов в 2002-2003 годах на основе докладов, которые секретариат представлял на каждом из его совещаний. 37. Потребности в ресурсах в 2002-2003 годах. Согласно оценкам, потребности в ресурсах для оперативного ввода в действие МЧР в 2002-2003 годах, в дополнение к ассигнованиям из основного бюджета, составят в целом 6,12 млн. долл. США (согласно проекту документа, распространенному в мае 2002 года, и включая накладные расходы и резерв оборотного капитала). Поскольку ресурсы, имевшиеся в наличии в 20022003 годах, были недостаточными для выполнения изначально намеченных задач и/или не были получены своевременно, уровень деятельности приходилось корректировать с учетом имеющихся возможностей. За отчетный период, охватываемый настоящим добавлением, это привело, в частности, к необходимости увеличения интервалов между рассмотрениями предлагаемых новых методологий для исходных условий и мониторинга, а также к задержкам в расширении вебсайта и в совершенствовании возможностей для поиска документации и ее удобства для пользователей. 38. Поступления (в 2002 и 2003 годах вплоть до даты подготовки документа), включая обязательства/взносы Сторон, сборы и прочее. За отчетный период, охватываемый настоящим добавлением, в ответ на неоднократные призывы Исполнительного совета, в дополнение к ресурсам, упомянутым во втором ежегодном докладе (Германия, Дания, Италия, Канада, Нидерланды, Норвегия, Соединенное Королевство, Франция, Швейцария и Япония, а также Европейская Комиссия), были объявлены/получены дополнительные ресурсы от Германии, Италии, Канады, Нидерландов и Швеции. 39. По состоянию на 28 ноября 2003 года Стороны объявили взносы на сумму 3,18 млн. долл. США (которые включают внутреннюю передачу средств от одного отмененного проекта в размере 0,25 млн. долл. США). В последнее время были получены значительные средства по линии объявленных взносов, в результате чего общая сумма полученных средств составила 2,7 млн. долл. США. В течение отчетного периода, охватываемого настоящим добавлением, еще четыре органа выплатили сборы за подачу заявлений об аккредитации (при этом один орган из развивающейся страны произвел предусмотренный правилами сокращенный первый платеж в размере 50%). В результате этого общий размер выплаченных сборов составил 0,29 млн. долл. США. Таким образом, общая сумма средств, имеющихся по состоянию на момент подготовки настоящего документа, в 2002-2003 годах составила 3,0 млн. долл. США. 40. Согласно оценкам, сумма расходов, связанных с оперативным вводом в действие МЧР в 20022003 годах, покрываемая за счет других ресурсов, помимо основного бюджета, в настоящее время составляет 1,55 млн. долл. США. Таким образом, 1,45 млн. долл. США из ресурсов, имеющихся в 2002-2003 годах, могут быть перенесены на период 20042005 годов. 41. Потребности в ресурсах в 2004-2005 годах. На своем двенадцатом совещании Совет принял к сведению ассигнования для связанной с МЧР деятельностью, которые предусмотрены в предлагаемом бюджете по программам на 2004-2005 годы (FCCC/SBI/2003/15 и Add.1). На этом же совещании Совет подробно рассмотрел уровень деятельности, который, как ожидается, потребуется в 2004 году, а также соответствующие потребности в ресурсах, которые должны быть покрыты за счет других источников, помимо основного бюджета, в том числе за счет взносов Сторон и, в зависимости от поступления заявлений и просьб о регистрации, за счет сборов за аккредитацию и регистрацию деятельности по проектам МЧР. Вышеупомянутый перенос средств позволит частично профинансировать в 2004 году те виды оперативной деятельности, которые должны покрываться за счет других ресурсов, помимо основного бюджета, в частности шесть совещаний Исполнительного совета МЧР; четыре совещания групп по аккредитации и четыре совещания групп по методологиям, а также связанные с этим экспертные услуги; оказание поддержки работе над реестром, базами данных и списками рассылки МЧР; а также работу сотрудников секретариата по оказанию поддержки деятельности МЧР. Согласно оценкам, общий объем ресурсов, требуемых для этой деятельности, в 2004 году составит 3,0 млн. долл. США, включая ассигнования на накладные расходы и резерв оборотного капитала. 42. Для того чтобы обеспечить функционирование МЧР запланированным и устойчивым образом и с учетом того, что сборы будут поступать постепенно и что их общий уровень в 2004 году является непредсказуемым, Совет принял решение призвать Стороны продолжать вносить в 2004 году взносы в Целевой фонд РКИКООН для вспомогательной деятельности. 43. В добавление к вышеупомянутым видам деятельности и потребностям в ресурсах, Совет на своем двенадцатом совещании просил секретариат созвать в первой половине 2004 года совместное координационное мероприятие с участием членов Совета, членов групп по аккредитации и методологиям и членов групп МЧР по оценке. Это мероприятие должно обеспечить, чтобы работа проводилась в соответствии с условиями и процедурами для МЧР и чтобы правила применялись последовательным образом. Совет призвал Стороны внести специальные взносы для финансирования этого мероприятия, размер которых, по оценкам, составит 100 000 долл. США. VI. РЕЗЮМЕ РЕШЕНИЙ 44. Без изменений. Приложение I Рекомендация для Конференции Сторон: предложение о внесении поправок в правила 4 и 12 правил процедуры Исполнительного совета Справочная информация 1. В соответствии с правилами процедуры Исполнительного совета: а) "Срок полномочий члена или заместителя члена начинается 1 января календарного года после его/ее избрания КС/СС и заканчивается 31 декабря через два или три года, в зависимости от применимости". (пункт 2 правила 4). b) "На первом совещании Исполнительного совета в каждый календарный год Совет избирает Председателя и заместителя Председателя из числа своих членов". (пункт 2 правила 12). 2. В соответствии с пунктом 5 b) условий и процедур для МЧР Исполнительный совет рекомендует, чтобы КС рассмотрела на своей девятой сессии вопрос о включении в свое решение, посвященное руководящим указаниям для Исполнительного совета, следующие пункты преамбулы и постановляющей части, касающиеся внесения поправок в правила процедуры Исполнительного совета. Рекомендуемые элементы для включения в решение КС 9 Конференция Сторон, учитывая необходимость обеспечения преемственности в работе Исполнительного совета, в частности в отношении наличия Председателя и заместителя Председателя в период между избранием новых членов и заместителей членов и первым совещанием Исполнительного совета в течение календарного года, 1. постановляет заменить текст пункта 2 правила 4 следующим текстом: "Срок полномочий члена или заместителя члена начинается на первом совещании Исполнительного совета в календарный год, следующий за его/ее избранием, и заканчивается непосредственно перед первым совещанием Исполнительного совета в календарный год, в течение которого истекает срок их полномочий". 2. далее постановляет включить в текст пункта 2 правила 12 следующий текст: "Секретарь Совета председательствует при открытии первого совещания Исполнительного совета в каждый календарный год и проводит выборы нового Председателя или заместителя Председателя". Приложение II Рекомендация для Конференции Сторон: предложение о разъяснении в отношении пункта 13 решения 17/СР.7 1. Пункты 12 и 13 решения 17/СР.7 предусматривают, что: а) сертифицированные сокращения выбросов вводятся в обращение лишь на период кредитования начиная с даты регистрации той или иной деятельности по проектам механизма чистого развития (пункт 12); b) деятельность по проектам, которая начала осуществляться в 2000 году и до принятия настоящего решения, может быть одобрена и зарегистрирована в качестве деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития, если она представлена для регистрации до 31 декабря 2005 года. В случае регистрации период кредитования для такой деятельности по проектам может начинаться до даты ее регистрации, но не ранее 1 января 2000 года (пункт 13). 2. Исполнительный совет, напоминая, что в соответствии с пунктом 19 решения 17/СР.7, КС должна оценивать прогресс, достигнутый в отношении механизма чистого развития, и принимать в случае необходимости соответствующие меры, рекомендует КС рассмотреть вопрос о включении в ее решение, посвященное руководящим указаниям для Исполнительного совета, следующие пункты преамбулы и постановляющей части: Элементы, рекомендуемые для включения в решение КС 9 Конференция Сторон признавая, что пункт 13 решения 17/СР.7 исключает возможность получения проектами, которые начали осуществляться в период между датой принятия решения 17/СР.7 и датой первой регистрации деятельности по проекту в рамках механизма чистого развития, сертифицированных сокращений выбросов за этот период, постановляет, что деятельность по проекту в рамках механизма чистого развития, которая начала осуществляться в период между датой принятия решения 17/СР.7 и датой первой регистрации этой деятельности по проекту в рамках механизма чистого развития, если она была представлена для регистрации до 31 декабря 2005 года, может использовать период кредитования, начинающийся до даты ее регистрации. 