%%%CLIMATE CHANGE|TECHNOLOGY TRANSFER|ENVIRONMENTAL POLICY|SCIENTIFIC RESEARCH|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|GREENHOUSE GASES|EMISSION INVENTORIES|LAND USE|FORESTRY|DOCUMENTS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Рамочная Конвенция об Изменении Климата Distr. RUSSIAN Original: ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЙ ОРГАН ДЛЯ КОНСУЛЬТИРОВАНИЯ ПО НАУЧНЫМ И ТЕХНИЧЕСКИМ АСПЕКТАМ ДОКЛАД ВСПОМОГАТЕЛЬНОГО ОРГАНА ДЛЯ КОНСУЛЬТИРОВАНИЯ ПО НАУЧНЫМ И ТЕХНИЧЕСКИМ АСПЕКТАМ О РАБОТЕ ЕГО ВОСЕМНАДЦАТОЙ СЕССИИ, СОСТОЯВШЕЙСЯ В БОННЕ 4-13 ИЮНЯ 2003 ГОДА СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ОТКРЫТИЕ СЕССИИ (Пункт 1 повестки дня) 1 - 4 4 II. ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ВОПРОСЫ (Пункт 2 повестки дня) 5 - 7 4 A. Утверждение повестки дня 5 - 6 4 В. Организация работы сессии 7 6 III. ТРЕТИЙ ДОКЛАД ОБ ОЦЕНКЕ МЕЖПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЙ ГРУППЫ ЭКСПЕРТОВ ПО ИЗМЕНЕНИЮ КЛИМАТА (Пункт 3 повестки дня) 8 - 10 6 А. Научные, технические и социально-экономические аспекты изменения климата, а также уязвимость и адаптация 8 - 10 6 В. Научные, технические и социально-экономические аспекты сокращения выбросов 8 - 10 7 продолжение) IV. МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ ВОПРОСЫ (Пункт 4 повестки дня) 11 - 29 9 А. Обзор методологической работы согласно Конвенции и Киотскому протоколу 11 - 13 9 В. Вопросы, связанные со статьями 5, 7 и 8 Киотского протокола 14 - 17 11 С. Вопросы, связанные с представлением информации и рассмотрением кадастров парниковых газов Сторон, включенных в приложение I к Конвенции 18 - 20 14 D. Землепользование, изменения в землепользовании и лесное хозяйство: определения и условия для включения деятельности в области облесения и лесовозобновления согласно статье 12 Киотского протокола 21 - 23 15 Е. Руководящие указания по эффективной практике и другая информация о землепользовании, изменениях в землепользовании и лесном хозяйстве 24 - 26 17 F. Выбросы в результате использования топлива при международных авиационных и морских перевозках 27 - 29 19 V. РАЗРАБОТКА И ПЕРЕДАЧА ТЕХНОЛОГИЙ (Пункт 5 повестки дня) 30 - 33 20 VI. "ЭФФЕКТИВНАЯ ПРАКТИКА" В ОБЛАСТИ ПОЛИТИКИ И МЕР В СТРАНАХ, ВКЛЮЧЕННЫХ В ПРИЛОЖЕНИЕ I К КОНВЕНЦИИ (Пункт 6 повестки дня) 34 - 36 24 СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) VII. ИССЛЕДОВАНИЯ И СИСТЕМАТИЧЕСКОЕ НАБЛЮДЕНИЕ (Пункт 7 повестки дня) 37 - 39 25 VIII. СОТРУДНИЧЕСТВО С СООТВЕТСТВУЮЩИМИ МЕЖДУНАРОДНЫМИ ОРГАНИЗАЦИЯМИ (Пункт 8 повестки дня) 40 - 42 28 IX. ПРОЧИЕ ВОПРОСЫ (Пункт 9 повестки дня) 43 - 50 30 А. Вопросы, связанные с более чистой или сопряженной с меньшим объемом выбросов парниковых газов энергией 43 - 45 30 В. Вопросы, связанные с осуществлением пункта 3 статьи 2 Киотского протокола 46 - 48 31 С. Любые другие вопросы 49 - 50 31 X. ДОКЛАД О РАБОТЕ СЕССИИ (Пункт 10 повестки дня) 51 33 Приложение Список документов, которые были представлены Вспомогательному органу для консультирования по научным и техническим аспектам на его восемнадцатой сессии 34 (Пункт 1 повестки дня) 1. Восемнадцатая сессия Вспомогательного органа для консультирования по научным и техническим аспектам (ВОКНТА) состоялась в гостинице "Маритим" в Бонне, Германия, 4-13 июня 2003 года. 2. Председатель ВОКНТА г-н Хальдор Торгейрссон (Исландия) открыл сессию и приветствовал всех участников и наблюдателей. Он приветствовал г-на Артура Ролля (Багамские Острова) в качестве заместителя Председателя ВОКНТА и г-жу Татьяну Ососкову (Узбекистан) в качестве Докладчика ВОКНТА. 3. Затем г-н Торгейрссон предоставил слово Исполнительному секретарю РКИКООН г-же Джоуке Уоллер-Хантер. В своем вступительном заявлении г-жа Уоллер-Хантер отметила, что процесс осуществления Конвенции находится на важном этапе, в ходе которого ВОКНТА должен определить направления его будущей программы работы. Она подчеркнула необходимость завершения рассмотрения оставшихся вопросов по Киотскому протоколу на девятой сессии Конференции Сторон (КС). Она призвала ВОКНТА учесть итоги обсуждений по вопросам бюджета, состоявшихся в рамках Вспомогательного органа по осуществлению (ВОО), и обеспечить, чтобы просьбы в отношении будущей деятельности соответствовали объему имеющихся ресурсов. После этого Председатель ВОКНТА предложил, чтобы ВОКНТА провел стратегический обзор существующего положения и направлений дальнейшей работы, с тем чтобы он и впредь мог реагировать на потребности процесса осуществления Конвенции. Он выразил признательность секретариату за его компетентную работу и оказанное им содействие. 4. С заявлениями выступили представители четырех Сторон, в том числе один, выступивший от имени Группы 77 и Китая, один - от имени Европейского сообщества и его государств-членов и один - от имени Альянса малых островных государств (АОСИС). (Пункт 2 повестки дня) А. Утверждение повестки дня (Пункт 2 а) повестки дня) 5. На своем 1-м заседании 4 июня ВОКНТА рассмотрел записку Исполнительного секретаря, содержащую предварительную повестку дня и аннотации (FCCC/SBSTA/2003/1). 6. На этом же заседании ВОКНТА без каких-либо поправок утвердил следующую повестку дня: 1. Открытие сессии. 2. Организационные вопросы: а) утверждение повестки дня; b) организация работы сессии. 3. Третий доклад об оценке Межправительственной группы экспертов по изменению климата: а) научные, технические и социально-экономические аспекты воздействия изменения климата, а также уязвимость и адаптация; b) научные, технические и социально-экономические аспекты сокращения выбросов. 4. Методологические вопросы: а) обзор методологической работы согласно Конвенции и Киотскому протоколу; b) вопросы, связанные со статьями 5, 7 и 8 Киотского протокола; с) вопросы, связанные с представлением информации и рассмотрением кадастров парниковых газов Сторон, включенных в приложение I к Конвенции; d) землепользование, изменения в землепользовании и лесное хозяйство: определения и условия для включения деятельности в области облесения и лесовозобновления согласно статье 12 Киотского протокола; е) руководящие указания по эффективной практике и другая информация о землепользовании, изменениях в землепользовании и лесном хозяйстве; f) выбросы в результате использования топлива при международных авиационных и морских перевозках. 5. Разработка и передача технологий. 6. "Эффективная практика" в области политики и мер в Сторонах, включенных в приложение I к Конвенции. 7. Исследования и систематическое наблюдение. 8. Сотрудничество с соответствующими международными организациями. 9. Прочие вопросы: а) вопросы, связанные с более чистой или сопряженной с меньшим объемом выбросов парниковых газов энергией; b) вопросы, связанные с осуществлением пункта 3 статьи 2 Киотского протокола; с) любые другие вопросы. 10. Доклад о работе сессии. В. Организация работы сессии (Пункт 2 b) повестки дня) 7. ВОКНТА рассмотрел данный подпункт на своем 1-м заседании 4 июня. На этом же заседании Стороны были проинформированы о состоянии подготовки документации, предлагаемом расписании работы и о предварительной аккредитации на сессиях вспомогательных органов 17 неправительственных организаций. ВОКНТА принял решение допустить эти организации на основе пункта 6 статьи 7 Конвенции без ущерба для последующего решения КС. С заявлениями выступили представители двух Сторон. III. ТРЕТИЙ ДОКЛАД ОБ ОЦЕНКЕ МЕЖПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЙ ГРУППЫ ЭКСПЕРТОВ ПО ИЗМЕНЕНИЮ КЛИМАТА (Пункт 3 повестки дня) А. Научные, технические и социально-экономические аспекты последствий изменения климата, а также уязвимость и адаптация (Пункт 3 а) повестки дня) В. Научные, технические и социально-экономические аспекты сокращения выбросов (Пункт 3 b) повестки дня) 1. Ход работы 8. ВОКНТА рассмотрел данный пункт, включая подпункты а) и b), на своих 2-м и 6м заседаниях 4 и 13 июня соответственно. Он имел в своем распоряжении документы FCCC/SBSTA/2003/2 и FCCC/SBSTA/2003/MISC.2 и Add.1. С заявлениями выступили представители 12 Сторон, в том числе один, выступивший от имени от имени Группы 77 и Китая, один - от имени Европейского сообщества и его государств-членов и один - от имени АОСИС. 9. На своем 2-м заседании ВОКНТА принял решение рассмотреть оба подпункта в рамках контактной группы под сопредседательством г-на Валида аль-Малика (Объединенные Арабские Эмираты) и г-на Дэвида Уоррилоу (Соединенное Королевство). На 6-м заседании сопредседатели выступили с докладом об итогах консультаций в контактной группе. 2. Выводы 10. На 6-м заседании 13 июня, рассмотрев предложение Председателя, ВОКНТА принял следующие выводы: а) ВОКНТА принял к сведению документ FCCC/SBSTA/2003/MISC.2 и Add.1, в котором содержатся мнения Сторон в отношении вопросов, охватываемых в принятых на шестнадцатой сессии ВОКНТА выводах, и в отношении тех аспектов третьего доклада об оценке (ТДО) Межправительственной группы экспертов по изменению климата (МГЭИК), которые могут облегчить дальнейшее рассмотрение пунктов повестки дня КС и ее вспомогательных органов, а также принял к сведению документ FCCC/SBSTA/2003/2, в котором обобщаются мнения, представленные Сторонами; b) ВОКНТА напомнил о выводах, принятых на его шестнадцатой сессии (FCCC/SBSTA/2002/6, пункт 15 с)), согласно которым в целом ТДО следует на постоянной основе использовать в качестве полезного справочного средства для информационного обеспечения обсуждений пунктов повестки дня КС и ее вспомогательных органов, и отметил, что актуальное значение для конкретных пунктов повестки дня будет также иметь другая надлежащая информация; с) ВОКНТА далее напомнил о принятых на его шестнадцатой сессии выводах, содержащихся в пункте 15 d) ii)iii) документа FCCC/SBSTA/2002/6. ВОКНТА постановил завершить работу по пункту повестки дня, касающемуся ТДО, на своей девятнадцатой сессии и включить в повестку дня своей двадцатой сессии для регулярного рассмотрения ВОКНТА, учитывая текущую работу ВОКНТА и ВОО и необходимость предотвращения дублирования, следующие два новых пункта: i) научные, технические и социально-экономические аспекты воздействия изменения климата, а также уязвимость и адаптация; ii) научные, технические и социально-экономические аспекты сокращения выбросов; d) ВОКНТА предложил Сторонам представить в секретариат до 30 октября 2003 года свои соображения в отношении элементов, сферы охвата и приоритетных направлений работы, подлежащих осуществлению в рамках этих двух новых пунктов повестки дня, включая возможные сроки. ВОКНТА просил секретариат подготовить компиляцию полученных материалов, с тем чтобы содействовать обсуждению этих вопросов на его девятнадцатой сессии; е) ВОКНТА также просил секретариат организовать непосредственно перед девятнадцатой сессией ВОКНТА предсессионные консультации с участием МГЭИК и практических работников, таких, как представители промышленности, местных правительственных органов и неправительственных организаций, для представления информации и обмена опытом по пунктам повестки дня, указанным в пункте 10 с) выше, с тем чтобы содействовать проработке этих двух новых пунктов повестки дня. Консультации должны также предоставить возможность для рассмотрения вопроса о сфере охвата работы по линии этих двух пунктов повестки дня; f) ВОКНТА отметил, что научные, технические и социально-экономические аспекты адаптации и сокращения выбросов могут способствовать, в частности, достижению целей Конвенции и устойчивого развития. ВОКНТА принял решение учитывать такие возможные взаимосвязи при рассмотрении двух новых пунктов повестки дня, указанных в пункте 10 с) выше; g) ВОКНТА постановил рассмотреть на своей девятнадцатой сессии соответствующий проект решения, с тем чтобы препроводить его для принятия КС на ее девятой сессии. А. Обзор методологической работы согласно Конвенции и Киотскому протоколу (Пункт 4 а) повестки дня) 11. ВОКНТА рассмотрел данный подпункт на своих 1-м и 5-м заседаниях 4 и 12 июня соответственно. Он имел в своем распоряжении документы FCCC/SBSTA/2003/INF.1 и FCCC/SBSTA/2003/MISC.3 и Add.1. С заявлениями выступили представители восьми Сторон, в том числе один, выступивший от имени Европейского сообщества и его государств-членов. С заявлением выступил также представитель МГЭИК. 12. На своем 1-м заседании ВОКНТА принял решение рассмотреть данный подпункт в рамках неофициальных консультаций, созванных Председателем ВОКНТА при содействии г-на Харальда Довланда (Норвегия). На 5-м заседании г-н Довланд сделал доклад об итогах этих консультаций. 13. На 5-м заседании 12 июня, рассмотрев предложение Председателя, ВОКНТА принял следующие выводы: а) ВОКНТА принял к сведению первоначальные мнения Сторон относительно необходимости осуществления конкретной методологической деятельности и разработки стратегического подхода к будущей методологической работе, содержащиеся в документе FCCC/SBSTA/2003/MISC.3, и информацию, представленную в документе FCCC/SBSTA/2003/INF.1, в котором содержатся обобщение мнений, высказанных Сторонами, и предварительные элементы возможной программы работы; с) ВОКНТА отметил важность надежной информации. В этой связи он рассмотрел содержащееся в документе FCCC/SBSTA/2003/MISC.3/Add.1 предложение о создании интерфейса данных, с тем чтобы улучшить доступ отдельных Сторон к данным, и просил секретариат подготовить для рассмотрения на девятнадцатой сессии ВОКНТА документ, посвященный анализу вопросов наличия, доступности и сопоставимости существующих источников данных о выбросах и соответствующих социально-экономических данных. ВОКНТА также просил секретариат проработать альтернативные механизмы создания и размещения интерфейса данных и управления им, включая последствия с точки зрения затрат, для рассмотрения ВОКНТА на его девятнадцатой сессии. ВОКНТА постановил продолжить рассмотрение предложения, содержащегося в документе FCCC/SBSTA/2003/MISC.3/Add.1, на своей девятнадцатой сессии; d) ВОКНТА постановил продолжить на своей девятнадцатой сессии рассмотрение предложений Сторон, касающихся предварительных элементов возможной будущей программы работы. ВОКНТА предложил Сторонам представить в секретариат до 15 августа 2003 года свои дополнительные мнения относительно элементов возможной будущей программы работы, принимая во внимание соображения, указанные в пункте 13 b) выше. ВОКНТА также просил секретариат обновить приложение к этим выводам, с учетом представленных Сторонами материалов, с тем чтобы содействовать дальнейшему обсуждению этого вопроса на девятнадцатой сессии ВОКНТА; е) ВОКНТА с удовлетворением принял к сведению информацию, представленную МГЭИК в отношении запланированной работы по внесению изменений в Пересмотренные руководящие принципы МГЭИК 1996 года для национальных кадастров парниковых газов. ВОКНТА предложил МГЭИК: i) принять к сведению документ FCCC/SBSTA/2003/INF.1 и представленные Сторонами мнения, изложенные в документе FCCC/SBSTA/2003/MISC.3 и Add.1; ii) представить ВОКНТА на его девятнадцатой и, возможно, на последующих сессиях доклады о прогрессе, достигнутом в ее работе по внесению изменений в Пересмотренные руководящие принципы МГЭИК 1996 года для национальных кадастров парниковых газов. В. Вопросы, связанные со статьями 5, 7 и 8 Киотского протокола (Пункт 4 b) повестки дня) 14. ВОКНТА рассмотрел данный подпункт на своих 1-м и 5-м заседаниях 4 и 12 июня соответственно. Он имел в своем распоряжении документы FCCC/SBSTA/2003/3, FCCC/SBSTA/2003/INF.2, FCCC/SBSTA/2003/INF.5 и Add.1, FCCC/SBSTA/2003/INF.6 и FCCC/SBSTA/2003/MISC.4. С заявлениями выступили представители трех Сторон, в том числе один, выступивший от имени Европейского сообщества и его государств-членов. Вопросы, связанные с руководящими принципами согласно статьям 5, 7 и 8 15. На своем 1-м заседании ВОКНТА принял решение рассмотреть данный подпункт в рамках контактной группы под сопредседательством г-на Ньютона Пасиорника (Бразилия) и г-жи Хелен Плюм (Новая Зеландия). На 5-м заседании сопредседатели сообщили о результатах консультаций в рамках контактной группы. Вопросы, связанные с реестрами согласно статье 7.4 16. На 1-м заседании г-н Мюррей Уорд (Новая Зеландия), которого Председатель ВОКНТА просил возглавить межсессионные консультации по реестрам, сообщил об итогах консультаций, проведенных 2 июня 2003 года в Бонне. На этом же заседании ВОКНТА принял решение продолжить рассмотрение вопросов, связанных с реестрами согласно статье 7.4, в ходе сессии в рамках неофициальных консультаций, созванных Председателем ВОКНТА при содействии г-на Уорда. На 5-м заседании г-н Уорд представил доклад об итогах этих консультаций. 17. На своем 5-м заседании 12 июня, рассмотрев предложение Председателя, ВОКНТА принял следующие выводы. а) ВОКНТА принял к сведению информацию, содержащуюся в документах FCCC/SBSTA/2003/3 и FCCC/SBSTA/2003/INF.2 и в приложении I к документу FCCC/SBSTA/2002/13. ВОКНТА также рассмотрел дополнительные способы повышения профессионализма и эффективности групп экспертов по рассмотрению. ВОКНТА постановил рекомендовать для принятия КС на ее девятой сессии проект решения по вопросам, касающимся осуществления статьи 8 Киотского протокола, а именно: i) программу профессиональной подготовки членов групп экспертов по рассмотрению, участвующих в первоначальном рассмотрении согласно статье 8 Киотского протокола; ii) кодекс практики обращения с конфиденциальной информацией в ходе рассмотрения кадастров парниковых газов согласно статье 8 Киотского протокола; iii) соглашение об оказании услуг по экспертному рассмотрению для членов групп экспертов по рассмотрению, участвующих в процессе рассмотрения согласно статье 8 Киотского протокола; iv) критерии отбора ведущих экспертов, которые будут участвовать в группах экспертов по рассмотрению согласно статье 8 Киотского протокола; о технических руководящих указаниях по методологиям внесения коррективов согласно пункту 2 статьи 5 Киотского протокола для принятия КС на ее девятой сессии; с) ВОКНТА принял к сведению доклад о межсессионных консультациях по реестрам, состоявшихся в Бонне 2 июня 2003 года, который содержится в документе FCCC/SBSTA/2003/INF.6, а также прогресс, достигнутый секретариатом в разработке функциональных спецификаций регистрационного журнала операций и технических стандартов для обмена данными между системами реестров; d) ВОКНТА выразил признательность за взносы, внесенные рядом Сторон в Целевой фонд для вспомогательной деятельности, и за объявления о взносах, сделанные на текущей сессии, в целях разработки регистрационного журнала операций и технических стандартов для обмена данными. Он призвал Стороны, включенные в приложение II к Конвенции (Стороны, включенные в приложение II), внести дополнительные взносы, с тем чтобы секретариат мог завершить свою работу, предусмотренную в решении 24/СР.8, в течение 2003 года, что необходимо для своевременной разработки национальных реестров и реестра механизма чистого развития; е) ВОКНТА далее отметил, что потребности в ресурсах, необходимых для завершения разработки и реализации регистрационного журнала операций в 2004 году и для последующего функционирования и ведения регистрационного журнала операций, будут, как ожидается, существенными. Он просил секретариат рассмотреть способы сокращения этих потребностей в ресурсах посредством, в частности, сотрудничества по техническим вопросам со Сторонами, и представить информацию по этому вопросу на межсессионных консультация по реестрам и на девятнадцатой сессии ВОКНТА. ВОКНТА также принял к сведению мнения некоторых Сторон о том, что финансирование этих потребностей в ресурсах Сторонами, включенными в приложении II, в соответствии с решением 24/СР.8, должно производиться на надлежащей совместной основе и учитывать предварительный вклад в эту работу; f) ВОКНТА, ссылаясь на просьбу, содержащуюся в решении 24/СР.8, о том, чтобы секретариат тесно сотрудничал с техническими экспертами в процессе работы над техническими стандартами для обмена данными между системами реестров, отметил, в частности, что каждая соответствующая Сторона, включенная в приложение I к Конвенции (Сторона, включенная в приложение I), должна назначить администратора реестра для ведения своего национального реестра, если она еще этого не сделала. Кроме того, он отметил, что Сторонам следует определить технических экспертов, которые могли бы внести вклад в работу секретариата в согласование практики управления системами реестров. С. Вопросы, связанные с представлением информации и рассмотрением кадастров парниковых газов Сторон, включенных в приложение I к Конвенции (Пункт 4 с) повестки дня) 18. ВОКНТА рассмотрел данный подпункт на своих 1-м и 5-м заседаниях 4 и 12 июня, соответственно. Он имел в своем распоряжении документы FCCC/SBSTA/2003/3 и FCCC/SBSTA/2003/INF.2, опубликованные в рамках подпункта 4 b) повестки дня. 19. На своем 1-м заседании ВОКНТА постановил рассмотреть вопросы, относящиеся к данному пункту повестки дня, в рамках контактной группы, учрежденной согласно подпункту 4 b), и подготовить отдельные выводы по этим вопросам. 20. На 5-м заседании 12 июня, рассмотрев предложение Председателя, ВОКНТА принял следующие выводы: а) ВОКНТА приветствовал результаты экспериментальных курсов профессиональной подготовки по вопросам рассмотрения кадастров парниковых газов Сторон, включенных в приложение I, которые были организованы в Женеве, Швейцария, 26 декабря 2002 года при поддержке правительства Швейцарии; b) ВОКНТА принял к сведению информацию об опыте проведения экспериментальной деятельности по профессиональной подготовке членов групп экспертов по рассмотрению, содержащуюся в документе FCCC/SBSTA/2003/3, а также информацию об обращении с конфиденциальными данными в ходе технического рассмотрения кадастров парниковых газов, содержащуюся в документе FCCC/SBSTA/2003/INF.2. Кроме того, ВОКНТА рассмотрел дополнительные возможности для повышения профессионализма и эффективности работы групп экспертов, проводящих техническое рассмотрение кадастров парниковых газов Сторон, включенных в приложение I. ВОКНТА постановил рекомендовать для принятия КС на ее девятой сессии проект решения по вопросам, касающимся технического рассмотрения кадастров парниковых газов Сторон, включенных в приложение I, а именно: i) программу профессиональной подготовки членов групп экспертов по рассмотрению; ii) кодекс практики обращения с конфиденциальной информацией; iii) соглашение об оказании услуг по экспертному рассмотрению для членов групп экспертов по рассмотрению; с) ВОКНТА просил секретариат, при условии наличия ресурсов, завершить подготовку основного курса по рассмотрению кадастров парниковых газов Сторон, включенных в приложение I, как он описан в приложении I к проекту решения, упомянутого в пункте 20 b) выше, для подготовки новых экспертов по кадастрам, принимающих участие в рассмотрении, согласно Конвенции, кадастров парниковых газов Сторон, включенных в приложение I, в целях проведения этого курса в 2004 году. D. Землепользование, изменения в землепользовании и лесное хозяйство: определения и условия для включения деятельности в области облесения и лесовозобновления согласно статье 12 Киотского протокола (Пункт 4 d) повестки дня) 21. ВОКНТА рассмотрел данный подпункт на своих 1-м и 6-м заседаниях 4 и 13 июня, соответственно. Он имел в своем распоряжении документы FCCC/SBSTA/2003/4, FCCC/SBSTA/2003/5, FCCC/SBSTA/2003/6, FCCC/SBSTA/2003/7, FCCC/SBSTA/2003/8, FCCC/SBSTA/2003/MISC.5 и FCCC/SBSTA/2002/MISC.22 и Add.14 и Add.5 и Corr.1. С заявлениями выступили представители восьми Сторон, в том числе один, выступивший от имени Европейского сообщества и его государств-членов. 22. На своем 1-м заседании ВОКНТА принял решение рассмотреть данный подпункт в рамках контактной группы под сопредседательством гжи Телмы Крюг (Бразилия) и гна Карстена Саха (Германия). На этом же заседании Председатель выразил признательность правительству Бразилии за организацию рабочего совещания по определениям и условиям для включения деятельности по проектам в области облесения и лесовозобновления согласно статье 12 Киотского протокола в течение первого периода обязательств в Фос-до-Игуасу, Бразилия, 1214 февраля 2003 года, а также правительству Канады, Германии, Финляндии и Японии за оказанную ими финансовую поддержку проведению этого рабочего совещания. На 6-м заседании сопредседатели представили доклад об итогах консультаций в рамках контактной группы. 23. На своем 6-м заседании 13 июня, рассмотрев предложение Председателя, ВОКНТА принял следующие выводы: а) ВОКНТА приветствовал информацию, представленную в документах FCCC/SBSTA/2002/MISC.22 и Add.1-4 и Add.5 и Corr.1 и FCCC/SBSTA/2003/MISC.5. Он принял к сведению документы FCCC/SBSTA/2003/4, FCCC/SBSTA/2003/5, FCCC/SBSTA/2003/6, FCCC/SBSTA/2003/7 и FCCC/SBSTA/2003/8, которые секретариат подготовил в соответствии с проектом круга ведения и повесткой дня для работы, принятыми ВОКНТА на его шестнадцатой сессии (FCCC/SBSTA/2002/6, приложение I); b) ВОКНТА добился определенного прогресса в рассмотрении определений и условий для включения деятельности по проектам в области облесения и лесовозобновления в рамках механизма чистого развития (МЧР) в течение первого периода действия обязательств. Он рассмотрел сводный текст, содержащийся в документе FCCC/SBSTA/2003/4, и подготовил текст для переговоров; c) ВОКНТА просил секретариат организовать, при условии наличия дополнительного финансирования, предсессионные консультации для дальнейшего рассмотрения вопросов, содержащихся в проекте текста для переговоров; d) ВОКНТА принял решение продолжить на девятнадцатой сессии свою работу на основе текста для переговоров в соответствии с повесткой дня для работы, принятой на его шестнадцатой сессии. Е. Руководящие указания по эффективной практики и другая информация о землепользовании, изменениях в землепользовании или лесном хозяйстве (Пункт 4 е) повестки дня) 24. ВОКНТА рассмотрел данный подпункт на своих 2-м и 5-м заседаниях 4 и 12 июня, соответственно. Он имел в своем распоряжении документ FCCC/SBSTA/2003/MISC.1 и Add.1. С заявлениями выступили представители девяти Сторон, в том числе один, выступивший от имени Европейского сообщества его государств-членов. С заявлениями выступили также представили Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО) и МГЭИК. 25. На своем 2-м заседании ВОКНТА принял решение рассмотреть данный подпункт в рамках неофициальных консультаций, созванных Председателем ВОКНТА при содействии г-жи Маргарет Мукаханана-Сангарве (Зимбабве) и г-на Эудуна Росланда (Норвегия). На 5-м заседании лица, отвечавшие за созыв консультаций, представили доклад об итогах консультаций. 26. На своем 5-м заседании 12 июня, рассмотрев предложение Председателя, ВОКНТА принял следующие выводы: а) ВОКНТА с удовлетворением отметил прогресс, достигнутый МГЭИК в разработке руководящих указаний по эффективной практике в области землепользования и лесного хозяйства (ЗИЗЛХ). ВОКНТА напомнил о пункте 4 решения 11/СР.7 и отметил возможность включения методов, предназначенных для оценки изменений в количестве углерода, накапливаемого в заготавливаемых древесных продуктах, в качестве приложения или добавления к докладу МГЭИК о руководящих указаниях по эффективной практике в области ЗИЗЛХ. ВОКНТА предложил МГЭИК: i) представить соответствующий доклад на рассмотрение девятнадцатой сессии ВОКНТА с целью его возможного принятия Конференцией Сторон на ее девятой сессии; ii) организовать в ходе девятнадцатой сессии ВОКНТА параллельное мероприятие, посвященное руководящим указаниям по эффективной практике в области ЗИЗЛХ; b) ВОКНТА просил секретариат подготовить в консультации с МГЭИК проект общих форм докладов в связи с ЗИЗЛХ для рассмотрения на его девятнадцатой сессии. Предлагаемый проект должен быть разработан, в частности, на основе результатов работы МГЭИК, касающейся руководящих указаний по эффективной практике в связи с ЗИЗЛХ, и опыта, накопленного Сторонами в процессе использования общей формы докладов для изменений в землепользовании и лесного хозяйства (ИЗЛХ); с) ВОКНТА с удовлетворением отметил прогресс, достигнутый МГЭИК в разработке определений для являющихся непосредственным следствием действия человека "деградации" лесов и "уничтожения растительного покрова" других видов растительности, а также в разработке методологических вариантов составления кадастров и представления докладов о выбросах в результате этой деятельности; d) ВОКНТА также принял к сведению представленную МГЭИК информацию о разработке практически применимых методологий для исключения являющихся прямым следствием деятельности человека изменений в накоплениях углерода из изменений, являющихся косвенным следствием деятельности человека и результатом естественных воздействий или воздействий, обусловленных применявшейся в прошлом лесохозяйственной практикой. ВОКНТА предложил МГЭИК сообщить на девятнадцатой сессии ВОКНТА о достигнутом прогрессе в решении этой задачи, в том числе о планах МГЭИК, касающихся процесса обзора. ВОКНТА напомнил о решении 11/СР.7 и предложил МГЭИК представить доклад по этому вопросу для рассмотрения на его двадцать первой сессии; e) ВОКНТА принял к сведению представленные Сторонами мнения о последствиях учета заготавливаемых древесных продуктов, изложенные в документе FCCC/SBSTA/2003/MISC.1 и Add.1. ВОКНТА постановил продолжить рассмотрение вопросов, касающихся заготавливаемых древесных продуктов, на своих девятнадцатой и последующих сессиях; f) ВОКНТА принял к сведению представленную секретариатом и ФАО информацию об "Основанном на сотрудничестве партнерстве в отношении лесов" (ОСПЛ) и призвал секретариат продолжить сотрудничество с ОСПЛ в вопросах, касающихся ЗИЗЛХ. F. Выбросы в результате использования топлива при международных авиационных и морских перевозках (Пункт 4 f) повестки дня) 27. ВОКНТА рассмотрел данный подпункт на своих 2-м и 5-м заседаниях 4 и 12 июня, соответственно. Он имел в своем распоряжении документ FCCC/SBSTA/2003/INF.3. С заявлениями выступили представители восьми Сторон, в том числе один, выступивший от имени Европейского сообщества и его государств-членов, и один - от имени АОСИС. Представитель одной из Сторон с озабоченностью отметил, что за последние десятилетия выбросы парниковых газов в результате международных авиационных перевозок возросли примерно на 50% (FCCC/SBSTA/2003/INF.3, пункт 11). С заявлениями выступили также представители Международной организации гражданской авиации (ИКАО) и Международной морской организации (ИМО). 28. На своем 2-м заседании ВОКНТА принял решение рассмотреть данный подпункт в рамках неофициальных консультаций, созванных Председателем ВОКНТА при содействии гна Грега Террилла (Австралия). На 5-м заседании гн Террилл представил доклад об итогах консультаций. 29. На своем 5-м заседании 12 июня, рассмотрев предложение Председателя, ВОКНТА принял следующие выводы: a) ВОКНТА приветствовал информацию, представленную ИКАО и ИМО о методологической работе, связанной с выбросами в результате международных авиационных и морских перевозок, и об их текущей работе. ВОКНТА выразил свою признательность обеим организациям за их сотрудничество с секретариатом и, в частности, за организацию двух совещаний экспертов по методологическим вопросам; b) ВОКНТА принял к сведению информацию, содержащуюся в документах FCCC/ SBSTA/2003/INF.3 и FCCC/SBSTA/2003/INF.1, и одобрил элементы для будущей методологической работы, изложенные в пункте 64 документа FCCC/SBSTA/2003/INF.3; c) ВОКНТА призвал ИКАО и ИМО, в консультации с секретариатом, организовать два совещания экспертов до двадцатой сессии ВОКНТА. Цель этих совещаний будет заключаться в рассмотрении вариантов совершенствования методологий для оценки и представления докладов о выбросах в результате международных авиационных и морских перевозок в качестве вклада в работу, проводимую МГЭИК в области пересмотра руководящих принципов для подготовки национальных кадастров парниковых газов согласно соответствующим положениям Конвенции и Киотского протокола. (Пункт 5 повестки дня) 30. ВОКНТА рассмотрел данный пункт на своих 3-м и 5-м заседаниях 5 и 12 июня, соответственно. Он имел в своем распоряжении документы FCCC/SBSTA/2003/INF.4 и FCCC/ТР/2003/2. С заявлениями выступили представители 11 Сторон, в том числе один, выступивший от имени Европейского сообщества и его государств-членов, и один - от имени Группы 77 и Китая. 31. На 3-м заседании г-н Уильям Коджо Агьеманг-Бонсу (Гана), Председатель Группы экспертов по передаче технологии (ГЭПТ), выступил с докладом о результатах третьего совещания ГЭПТ, составившего 30 и 31 мая 2003 года в Бонне, Германия. На этом же заседании ВОКНТА принял решение рассмотреть данный пункт в рамках неофициальных консультаций, созванных Председателем ВОКНТА при содействии гна Терри Кэррингтона (Соединенное Королевство) и г-на Кишана Кумарсингха (Тринидад и Тобаго). На 5-м заседании лица, отвечавшие за созыв консультаций, представили доклад об итогах консультаций. 32. Также на 5-м заседании Председатель проинформировал ВОКНТА о том, что в ходе КС 8 один из членов ГЭПТ ушел в отставку и был заменен г-ном Леонидасом Освальдо Хирардином (Аргентина). Он также проинформировал ВОКНТА о том, что в соответствии с просьбой, содержащейся в пункте 2 а) решения 10/СР.8, он провел первоначальные консультации с председателями ГЭПТ и Группы экспертов по наименее развитым странам (ГЭН). Поскольку некоторые группы экспертов были учреждены под эгидой ВОО, в этих консультациях приняла участие Председатель ВОО гжа Даниэла Стойчева. Председатель сообщил, что первоначальные консультации были очень полезными, что участники приняли решение регулярно проводить такие встречи в связи с сессиями вспомогательных органов и что он будет информировать Стороны о достигнутом прогрессе на последующих сессиях ВОКНТА. 33. На своем 5-м заседании 12 июня, рассмотрев предложение Председателя, ВОКНТА принял следующие выводы. a) ВОКНТА с удовлетворением принял к сведению доклад секретариата о рабочем совещании по созданию благоприятных условий для передачи технологии, которое состоялось 910 апреля 2003 года в Генте, Бельгия (FCCC/SBSTA/2003/INF.4). Он выразил свою признательность за прекрасную поддержку, оказанную правительством Бельгии и Гентским университетом в деле организации этого рабочего совещания, а также за финансовую поддержку, предоставленную правительствами Бельгии, Германии, Канады, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Соединенных Штатов Америки, Финляндии и Японии; b) ВОКНТА приветствовал технический документ о создании благоприятных условий для передачи технологии (FCCC/TP/2003/2), подготовленный секретариатом под руководством Группы экспертов по передаче технологии (ГЭПТ), а также отметил содержащийся в нем большой объем информации о внутренних и международных мерах по созданию благоприятных условий для передачи технологии в соответствующих секторах, включая тематические исследования, накопленный опыт и обобщение важнейших факторов успеха; c) ВОКНТА приветствовал устный доклад председателя ГЭПТ об итогах третьего совещания, состоявшегося 3031 мая 2003 года в Бонне, и принял к сведению его рекомендации о будущей деятельности, связанной с созданием благоприятных условий, укреплением потенциала в целях передачи технологии, технологической информацией и оценкой технологических потребностей; d) ВОКНТА приветствовал предложение Инициативы по технологиям в области изменения климата (ИТК) организовать в 2003 и 2004 годах, в сотрудничестве с ГЭПТ, секретариатом и соответствующими международными организациями, вплоть до трех региональных рабочих совещаний по оценке технологических потребностей и технологической информации; e) ВОКНТА отметил, что председатель ГЭПТ в своем устном докладе на восемнадцатой сессии ВОКНТА сделал вывод, в частности, о том, что успех передачи технологии в значительной степени зависит от участия широкого диапазона заинтересованных кругов и что правительства призваны играть важную роль в создании благоприятных условий. Среди способов активизации передачи технологии между странами были упомянуты международное сотрудничество и налаживание партнерских связей; f) ВОКНТА также отметил, что, хотя основное внимание в рамках создания благоприятных условий и международной передачи технологии уделялось технологиям сокращения выбросов, важное значение имеет также содействие созданию благоприятных условий, способствующих разработке и передаче адаптационных технологий; g) ВОКНТА также принял к сведению намерение ГЭПТ и секретариата продолжить работу над техническим документом, посвященным укреплению потенциала в целях разработки и передачи технологии, и представить его на рассмотрение ВОКНТА на его девятнадцатой сессии. Он признал, что этот документ может послужить источником важной и полезной информации в связи с осуществлением рамок, содержащихся в приложениях к решениям 2/СР.7 и 3/СР.7, а также в связи с проведением КС на ее девятой сессии всеобъемлющего рассмотрения осуществления рамок для укрепления потенциала; h) ВОКНТА отметил прогресс, достигнутый в области разработки руководства Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) по методологиям для оценки технологических потребностей, как это следует из доклада председателя ГЭПТ, и призвал ПРООН ускорить эту работу, в сотрудничестве с ГЭПТ и секретариатом, в целях завершения подготовки руководства; i) ВОКНТА призвал Стороны представить в секретариат свои оценки технологических потребностей, после того как они будут завершены, для распространения через ТТ:CLEAR; j) ВОКНТА призвал НПО, объединяющие деловые и промышленные круги, а также соответствующие международные организации организовать, в консультации с ГЭПТ и секретариатом, посвященные конкретным секторам рабочие совещания и другие мероприятия, касающиеся создания благоприятных условий для разработки и передачи технологий, в целях обмена опытом и извлеченными уроками, а также представлять в секретариат информацию об итогах этих мероприятий. k) ВОКНТА предложил ГЭПТ: i) рассмотреть вопрос о включении в ее будущую программу работы мероприятий по активизации разработки экологически приемлемых технологий, в частности адаптационных технологий; ii) рассмотреть итоги рабочего совещания по факторам синергизма и сотрудничеству с другими конвенциями, которое состоится 24 июля 2003 года в Финляндии, а также, в случае необходимости, подготовить для ВОКНТА на ее девятнадцатой сессии рекомендации в отношении дальнейших действий; l) ВОКНТА просил секретариат, при условии наличия ресурсов: i) организовать, в консультации с ГЭПТ и в сотрудничестве с другими соответствующими организациями, в ходе КС 9 дискуссии "за круглым столом" на уровне старших должностных лиц между правительствами, деловыми кругами и промышленными кругами в целях обсуждения вопроса о создании благоприятных условий для передачи технологий согласно статье 4.5 Конвенции; ii) организовать специальное совещание ГЭПТ в связи с мероприятиями по вопросам технологии, которые правительство Индии планирует провести в ноябре 2003 года в НьюДели, Индия; iii) продолжить свою работу по развитию связей между TT:CLEAR, Альтернативной сетью устойчивого развития (SANet) Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП), ИТК, другими соответствующими системами технологической информации и информационнокоординационными центрами и существующими национальными/региональными технологическими центрами главным образом для того, чтобы наглядно продемонстрировать потенциальным финансовым и/или технологическим партнерам возможности для передачи технологии, которые были выявлены Сторонами в ходе проведения ими оценок своих технологических потребностей; iv) представлять на рассмотрение ВОКНТА на его последующих сессиях доклады об итогах деятельности, упомянутых в пункте 33 j) выше. VI. "ЭФФЕКТИВНАЯ ПРАКТИКА" В ОБЛАСТИ ПОЛИТИКИ И МЕР В СТОРОНАХ, ВКЛЮЧЕННЫХ В ПРИЛОЖЕНИЕ I К КОНВЕНЦИИ (Пункт 6 повестки дня) 34. ВОКНТА рассмотрел данный пункт на своих 3-м и 6-м заседаниях 5 и 13 июня соответственно. Он имел в своем распоряжении документ FCCС/SBI/2003/7/Add.2. С заявлениями выступили представители семи Сторон, в том числе один, выступивший от имени Группы 77 и Китая, и один - от имени Европейского сообщества и его государств-членов. 35. На 3-м заседании ВОКНТА принял решение рассмотреть данный пункт в рамках контактной группы под совместным председательством г-на Ричарда Муйунги (Танзания) и г-на Грега Террилла (Австралия). На 6-м заседании сопредседатели представили доклад об итогах консультаций в контактной группе. 36. На своем 6-м заседании 13 июня, рассмотрев предложение Председателя, ВОКНТА приветствовал прогресс, достигнутый в осуществлении решения 13/СР.7. Все Стороны согласились с тем, что осуществление решения 13/СР.7 попрежнему имеет большое значение. ВОКНТА принял решение продолжить рассмотрение данного пункта повестки дня на своей девятнадцатой сессии. . ИССЛЕДОВАНИЯ И СИСТЕМАТИЧЕСКОЕ НАБЛЮДЕНИЕ (Пункт 7 повестки дня) 37. ВОКНТА рассмотрел данный пункт на своих 3-м и 5-м заседаниях 5 и 12 июня соответственно. Он имел в своем распоряжении документ FCCC/SBSTA/2003/9. С заявлениями выступили представители 13 Сторон, в том числе один, выступивший от имени Европейского сообщества и его государств-членов, и один - от имени Группы 77 и Китая. С заявлениями выступили также представители секретариата Глобальной системы наблюдения за климатом (ГСНК) и Региональной программы по окружающей среде южной части Тихого океана (СПРЕП). 38. На 3-м заседании Председатель ВОКНТА, который возглавлял предсессионные консультации по вопросу о глобальных системах наблюдения за климатом, в частности в отношении Second Report on the Adequacy of the Global Observing Systems for Climate in Support of the UNFCCC ("Второго доклада об адекватности глобальных систем наблюдения за климатом в поддержку РКИКООН"), (второго доклада об адекватности), которые состоялись 2 июня 2003 года в Бонне, представил доклад об итогах этих консультаций. На этом же заседании ВОКНТА принял решение рассмотреть данный пункт в рамках контактной группы под председательством г-на Штефана Рёзнера (Германия) и гна С.Н. Сок Аппаду (Маврикий). На 5-м заседании сопредседатели представили доклад об итогах консультаций в контактной группе. 39. На своем 5-м заседании 12 июня, рассмотрев предложение Председателя, ВОКНТА принял следующие выводы: а) ВОКНТА приветствовал второй доклад об адекватности, подготовленный под эгидой руководящего комитета ГСНК и выразил признательность всем лицам, принявшим участие в его подготовке; b) ВОКНТА принял к сведению документ FCCC/SBSTA/2003/9, а также приветствовал устный доклад Председателя ВОКНТА об обмене мнениями и материалы, представленные в ходе предсессионных консультаций, организованных секретариатом; с) ВОКНТА отметил, что второй доклад об адекватности предоставляет возможность для того, чтобы правительства более активно совершенствовали глобальные системы наблюдения за климатом, однако при этом следует провести работу по определению приоритетности деятельности, по устранению недостатков в сетях, посвященных конкретным областям, а также по оценке последствий с точки зрения затрат. Он отметил, что в разработке подходов к установлению этих приоритетов должен принимать участие широкий круг пользователей и что ГСНК создает глобальную основу для региональных и национальных действий; d) ВОКНТА отметил, что в докладе руководящего комитета ГСНК для восемнадцатой сессии ВОКНТА определяются четыре всеобъемлющие и в равной степени приоритетные рекомендации, касающиеся стандартов наблюдения и обмена данными, комплексных высококачественных материалов, касающихся глобального климата, укрепления потенциала и совершенствования систем, а также вопроса о представлении докладов Сторонами, и принял решение рассмотреть эти рекомендации в ходе своей дальнейшей работы; е) ВОКНТА отметил, что были достигнуты улучшения и подвижки в осуществлении глобальных систем наблюдения за климатом, особенно в области использования спутниковой информации и в области некоторых наблюдений за состоянием океана. Однако многие компоненты глобальных сухопутных сетей еще не внедрены в полной мере, глобальные океанские сети не имеют полного охвата и не подкреплены обязательствами, обеспечивающими их бесперебойное функционирование, и глобальные атмосферные сети не имеют требуемого глобального охвата и качества; f) ВОКНТА отметил, что получение высококачественных данных и материалов и обмен ими имеют огромное значение для удовлетворения потребностей Конвенции. Он настоятельно призвал Стороны в первоочередном порядке рассмотреть следующие два типа проблем, которые влияют на наличие данных, как это было определено во втором докладе об адекватности: i) многие данные не собираются или, если они собираются на национальном уровне, не передаются в глобальные центры данных; ii) существуют ценные исторические ряды данных, но они не обработаны в цифровой форме и их качество не проверено; g) для того чтобы лучше уяснить препятствия на пути совершенствования получения глобальными центрами данных от атмосферных и гидрологических сетей, ВОКНТА призвал секретариат ГСНК подготовить, в консультации с Всемирной метеорологической организацией (ВМО), анализ конкретных проблем и вариантов их решения, для рассмотрения ВОКНТА на его двадцатой сессии. ВОКНТА далее просил секретариат ГСНК представить в своем докладе замечания о доступности данных из глобальных центров данных; h) ВОКНТА также отметил, что глобальные системы наблюдения за климатом не предназначены для удовлетворения всех потребностей кругов, занимающихся последствиями изменения климата. В целях решения этой проблемы и других связанных с ней проблем Сторонам и межправительственным организациям в ходе дальнейшей деятельности по планированию следует изучить потенциальные возможности в области укрепления связей со специализированными сетями в регионах, уязвимых к изменению климата, или в области создания таких сетей; i) ВОКНТА просил Стороны представить в секретариат до 15 сентября 2003 года мнения о приоритетах для действий в связи со вторым докладом об адекватности, уделяя особое внимание вышеупомянутому докладу руководящего комитета ГСНК для восемнадцатой сессии ВОКНТА, в качестве дальнейшего шага к разработке секретариатом ГСНК плана осуществления комплексных глобальных наблюдений за климатом, а также просил секретариат подготовить компиляцию полученных материалов. ВОКНТА также просил секретариат ГСНК подготовить обобщение этих материалов и представить это обобщение в секретариат для его рассмотрения ВОКНТА на его девятнадцатой сессии; j) ВОКНТА принял решение рассмотреть на своей девятнадцатой сессии проект решения в целях его препровождения для принятия КС на ее девятой сессии; k) ВОКНТА сослался на свои выводы, принятые в ходе его семнадцатой сессии (FCCC/SBSTA/2002/13, пункт 45 g) iii)), в которых научным кругам было предложено представить свои мнения в отношении деятельности, связанной с приоритетными направлениями научных исследований, выявленными в документах FCCC/SBSTA/ 2002/INF.17 и FCCC/SBSTA/2002/MISC.15 и Add.1. Он просил секретариат связаться с соответствующими организациями и предложить им представить запрашиваемую информацию ВОКНТА на его девятнадцатой сессии. VIII. СОТРУДНИЧЕСТВО С СООТВЕТСТВУЮЩИМИ МЕЖДУНАРОДНЫМИ ОРГАНИЗАЦИЯМИ (Пункт 8 повестки дня) 40. ВОКНТА рассмотрел данный пункт на своих 4-м и 5-м заседаниях 6 и 12 июня соответственно. Он имел в своем распоряжении документы FCCC/SBSTA/2003/INF.7 и FCCC/SBSTA/2003/MISC.6. С заявлениями выступили представители 12 Сторон, в том числе один, выступивший от имени АОСИС, и один - от имени Европейского сообщества и его государств-членов. С заявлениями выступили также представители ФАО, Конвенции о биологическом разнообразии (КБР), Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием (КБОООН), Конвенции о водно-болотных угодьях (Рамсар, Иран, 1971 год), которая далее упоминается как Рамсарская конвенция, МГЭИК и Всемирного союза охраны природы (МСОП). 41. На своем 4-м заседании ВОКНТА принял решение о том, что Председатель, при содействии секретариата и в консультации с заинтересованными Сторонами, подготовит проект выводов по данному вопросу. Выводы 42. На 5-м заседании 12 июня, рассмотрев предложение Председателя, ВОКНТА принял следующие выводы: а) ВОКНТА приветствовал информацию, представленную секретариатом в устном докладе о деятельности, связанной с сотрудничеством с другими международными организациями, включая информацию о четвертом совещании Совместной группы по связи РКИКООН, КБОООН и КБР. ВОКНТА признал большое значение такого сотрудничества и заявил о своей поддержке усилий, направленных на дальнейшее совершенствование координации; Сотрудничество с другими конвенциями b) ВОКНТА с удовлетворением принял к сведению заявления, сделанные представителями КБОООН и Рамсарской конвенции о водно-болотных угодьях в отношении их деятельности, касающейся сотрудничества с РКИКООН. ВОКНТА также принял к сведению письменное заявление КБР; с) ВОКНТА постановил продолжить обсуждение вопроса о сотрудничестве с другими конвенциями на своей девятнадцатой сессии, принимая во внимание итоги рабочего совещания, которое должно состояться в Эспо, Финляндия, 2-4 июля 2003 года, с целью подготовки дополнительных руководящих указаний для секретариата и для Сторон, с тем чтобы рекомендовать проект решения для принятия КС на ее девятой сессии. Сотрудничество с научными организациями и органами Организации Объединенных Наций d) ВОКНТА с удовлетворением принял к сведению заявления, сделанные представителями МГЭИК, ФАО и МСОП. ВОКНТА приветствовал усилия этих организаций, направленные на содействие достижению цели Конвенции; е) ВОКНТА приветствовал решение МГЭИК, касающееся подготовки ее четвертого доклада об оценке. ВОКНТА принял к сведению представленную информацию о подготовительной работе в отношении сферы охвата, структуры и содержания доклада и приветствовал тот факт, что МГЭИК призвала Стороны направить замечания по поводу этой работы непосредственно МГЭИК до проведения ее следующей пленарной сессии в ноябре 2003 года; f) ВОКНТА также принял к сведению документ FCCC/SBSTA/2003/INF.7, содержащий информацию об участии секретариата в совещаниях, проводимых в рамках Всемирной торговой организации (ВТО). Он призвал Стороны координировать рассмотрение вопросов, касающихся Конвенции и работы ВТО, на национальном уровне. (Пункт 9 повестки дня) А. Вопросы, связанные с более чистой или сопряженной с меньшим объемом выбросов парниковых газов энергией (Пункт 9 а) повестки дня) 43. ВОКНТА рассмотрел данный подпункт на своих 4-м и 6-м заседаниях 6 и 13 июня, соответственно. Он имел в своем распоряжении документ FCCC/SBSTA/2003/MISC.7. С заявлениями выступили представители пяти Сторон, в том числе один, выступивший от имени Группы 77 и Китая, и один - от имени Европейского сообщества и его государств-членов. 44. На своем 4-м заседании ВОКНТА принял решение рассмотреть данный подпункт в рамках неофициальных консультаций, созванных Председателем ВОКНТА. На 6м заседании Председатель ВОКНТА представил доклад об итогах этих консультаций. 45. На своем 6-м заседании 13 июня, рассмотрев предложение Председателя, ВОКНТА принял к сведению материалы, представленные одной из Сторон, которые содержатся в документе FCCC/SBSTA/2003/MISC.7. ВОКНТА не завершил рассмотрение вопросов в рамках подпункта 9 а) повестки дня. Он принял решение продолжить рассмотрение этих вопросов на своей девятнадцатой сессии. Вопросы, связанные с осуществление пункта 3 статьи 2 Киотского протокола (Пункт 9 b) повестки дня) 46. ВОКНТА рассмотрел данный подпункт на своих 4-м и 6-м заседаниях 6 и 13 июня, соответственно. Он имел в своем распоряжении документ FCCC/SBSTA/2003/MISC.8. 47. На своем 4-м заседании ВОКНТА принял решение рассмотреть данный подпункт в рамках неофициальных консультаций, созванных Председателем ВОКНТА. На 6м заседании Председатель ВОКНТА представил доклад об итогах этих консультаций. С заявлениями выступили представители пяти Сторон, в том числе один, выступивший от имени Группы 77 и Китая, и один - от имени Европейского сообщества и его государств-членов. 48. На своем 6-м заседании 13 июня, рассмотрев предложение Председателя, ВОКНТА отметил, что он не завершил рассмотрение вопросов в рамках данного подпункта повестки дня. Он принял решение продолжить рассмотрение этих вопросов на своей девятнадцатой сессии. С. Любые другие вопросы (Пункт 9 с) повестки дня) 49. ВОКНТА рассмотрел данный подпункт на своих 4-м и 6-м заседаниях 6 и 13 июня, соответственно. С заявлениями выступили представители восьми Сторон, в том числе один, выступивший от имени Группы 77 и Китая. На своем 4-м заседании ВОКНТА принял решение о том, что Председатель, при содействии секретариата и в консультации с заинтересованными Сторонами, подготовит проект выводов по данному вопросу. С заявлением выступил также представитель ЮНЕП. 50. На своем 6-м заседании 13 июня, рассмотрев предложение Председателя, ВОКНТА принял следующие выводы: а) ВОКНТА отметил важное значение и инициативы президента Российской Федерации Его Превосходительства гна В.В. Путина созвать в Москве 29 сентября 3 октября 2003 года Всемирную конференцию по изменению климата, которую Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций приветствовала в своей резолюции 57/258. ВОКНТА призвал Стороны и секретариат тесно сотрудничать друг с другом в целях успешного проведения этой конференции; b) ВОКНТА был проинформирован о том, что с информацией, представленной Всемирной программой климатических исследований и Международной программой "Геосфера-биосфера" в отношении предложения Бразилии в ответ на просьбу, высказанную ВОКНТА на его семнадцатой сессии, можно ознакомиться на вебсайте РКИКООН. ВОКНТА принял к сведению информацию, представленную правительством Бразилии, а также информацию, представленную от имени правительств Соединенного Королевства и Германии, о том, что рабочее совещание, касающееся этого предложения, предварительно намечено провести 8-9 сентября 2003 года в Берлине; с) ВОКНТА приветствовал сообщение представителя правительства Индии о том, что Конфедерация промышленности Индии, при поддержке правительства Индии, проведет 1013 ноября 2003 года в Нью-Дели выставку-ярмарку технологий. Он также отметил, что правительство Индии, в сотрудничестве с секретариатом РКИКООН, Исполнительным советом механизма чистого развития, Всемирным советом деловых кругов по вопросам устойчивого развития и Институтом энергоресурсов, проведет в Нью-Дели 10 ноября 2003 года совещание "за круглым столом" высокого уровня на тему "МЧР: возможности для международного сотрудничества"; Х. ДОКЛАД О РАБОТЕ СЕССИИ (Пункт 10 повестки дня) 51. На своем 6-м заседании 13 июня ВОКНТА рассмотрел проект доклада о работе своей восемнадцатой сессии (FCCC/SBSTA/2003/L.1). На этом же заседании, по предложению Председателя, ВОКНТА уполномочил Докладчика, при содействии секретариата и под руководством Председателя, завершить подготовку доклада о работе сессии. С заявлением выступил представитель одной из Сторон. СПИСОК ДОКУМЕНТОВ, КОТОРЫЕ БЫЛИ ПРЕДСТАВЛЕНЫ ВСПОМОГАТЕЛЬНОМУ ОРГАНУ ДЛЯ КОНСУЛЬТИРОВАНИЯ ПО НАУЧНЫМ И ТЕХНИЧЕСКИМ АСПЕКТАМ НА ЕГО ВОСЕМНАДЦАТОЙ СЕССИИ FCCC/SBSTA/2002/13 Доклад Вспомогательного органа для консультирования по научным и техническим аспектам о работе его семнадцатой сессии, состоявшейся 23-29 октября 2002 года в Нью-Дели FCCC/SBSTA/2003/1 Предварительная повестка дня и аннотации. Записка Исполнительного секретаря FCCC/SBSTA/2003/2 Третий доклад об оценке Межправительственной группы экспертов по изменению климата. Научные, технические и социально-экономические аспекты воздействия изменения климата, а также уязвимость и адаптация. Научные, технические и социально-экономические аспекты смягчения последствий. Обобщение мнений, представленных Сторонами по тем аспектам ТДО, которые могли бы способствовать работе КС и ее вспомогательных органов FCCC/SBSTA/2003/3 Методологические вопросы. Вопросы, связанные со статьями 5, 7 и 8 Киотского протокола. Опыт экспериментальной деятельности по профессиональной подготовке членов групп экспертов по рассмотрению FCCC/SBSTA/2003/4 Методологические вопросы. Землепользование, изменения в землепользовании и лесное хозяйство: определения и условия для включения деятельности в области облесения и лесовозобновления согласно статье 12 Киотского протокола. Проект сводного текста. Записка Председателя ВОКНТА FCCC/SBSTA/2003/5 Методологические вопросы. Землепользование, изменения в землепользовании и лесное хозяйство: определения и условия для включения деятельности в области облесения и лесовозобновления согласно статье 12 Киотского протокола в течение первого периода действия обязательств. Документ о вариантах, касающихся учета нестабильности FCCC/SBSTA/2003/6 Методологические вопросы. Землепользование, изменения в землепользовании и лесное хозяйство: определения и условия для включения деятельности в области облесения и лесовозобновления согласно статье 12 Киотского протокола в течение первого периода действия обязательств. Документ о вариантах условий для рассмотрения исходных условий, дополнительного характера и утечки FCCC/SBSTA/2003/7 Методологические вопросы. Землепользование, изменения в землепользовании и лесное хозяйство: определения и условия для включения деятельности в области облесения и лесовозобновления согласно статье 12 Киотского протокола в течение первого периода действия обязательств. Документ о вариантах условий, касающихся социально-экономических и экологических последствий, включая последствия для биоразнообразия и естественных экосистем FCCC/SBSTA/2003/8 Методологические вопросы. Землепользование, изменения в землепользовании и лесное хозяйство: определения и условия для включения деятельности в области облесения и лесовозобновления согласно статье 12 Киотского протокола. Рабочее совещание по определениям и условиям для включения деятельности по проектам в области облесения и лесовозобновления согласно статье 12 Киотского протокола в течение первого периода действия обязательств. Записка Председателя ВОКНТА FCCC/SBSTA/2003/9 Исследования и систематическое наблюдение. Возможные вопросы для рассмотрения в связи со вторым докладом об адекватности глобальной системы наблюдения за климатом в поддержку РКИКООН FCCC/SBI/2003/7/Add.2 Национальные сообщения Сторон, включенных в приложение I. Компиляция и обобщение третьих национальных сообщений. Доклад о компиляции и обобщении третьих национальных сообщений. Добавление. Политика и меры FCCC/SBSTA/2003/INF.1 Methodological issues. Review of methodological work under the Convention and the Kyoto Protocol. Synthesis and elements of a possible work programme FCCC/SBSTA/2003/INF.2 Methodological issues. Issues relating to Articles 5, 7 and 8 of the Kyoto Protocol. Treatment of confidential data by expert review teams FCCC/SBSTA/2003/INF.3 Methodological issues. Emissions resulting from fuel used in international aviation and maritime transportation FCCC/SBSTA/2003/INF.4 Development and transfer of technologies. Report of the workshop on enabling environments for technology transfer, Ghent, Belgium, 9-10 April 2003 FCCC/SBSTA/2003/INF.5 и Add.1 Methodological issues. Issues relating to Articles 5, 7 and 8 of the Kyoto Protocol. Report of the second workshop on adjustments FCCC/SBSTA/2003/INF.6 Methodological issues. Issues relating to Articles 5, 7 and 8 of the Kyoto Protocol. Report on the pre-sessional consultations on registries FCCC/SBSTA/2003/INF.7 Cooperation with relevant international organizations. World Trade Organization FCCC/SBSTA/2002/MISC.22 и Add.1 - 4, и Add.5 и Corr.1 Methodological issues. Land use, land-use change and forestry: Definitions and modalities for including afforestation and reforestation activities under Article 12 of the Kyoto Protocol. Views from Parties on issues relating to modalities for the inclusion of afforestation and reforestation project activities under the clean development mechanism in the first commitment period. Submissions from Parties FCCC/SBSTA/2003/MISC.1 и Add.1 Methodological issues. Good practice guidance and other information on land use, land-use change and forestry. Implications of harvested wood products accounting. Submissions from Parties FCCC/SBSTA/2003/MISC.2 и Add.1 Third Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. Scientific, technical and socio-economic aspects of impacts of, and vulnerability and adaptation to, climate change. Scientific, technical and socio-economic aspects of mitigation. Aspects of the Third Assessment Report that could facilitate the work of the Conference of the Parties and its subsidiary bodies. Submissions from Parties FCCC/SBSTA/2003/MISC.3 и Add.1 Methodological issues. Review of methodological work under the Convention and the Kyoto Protocol. Initial views on needs for specific methodological activities and on a strategic approach to future methodological work. Submissions from Parties FCCC/SBSTA/2003/MISC.4 Methodological issues. Issues relating to Articles 5, 7 and 8 of the Kyoto Protocol. Draft technical guidance on methodologies for adjustments under Article 5, paragraph 2, of the Kyoto Protocol, taking into account the results of the case studies for simulating the calculation of adjustments. Submissions from Parties FCCC/SBSTA/2003/MISC.5 Methodological issues. Land use, land-use change and forestry: definitions and modalities for including afforestation and reforestation activities under Article 12 of the Kyoto Protocol. Draft text for modalities. Submissions from Parties FCCC/SBSTA/2003/MISC.6 Cooperation with relevant international organizations. Relationship between efforts to protect the stratospheric ozone layer and efforts to safeguard the global climate system: issues relating to hydrofluorocarbons and perfluorocarbons. Responses from the Intergovernmental Panel on Climate Change and the Technology and Economic Assessment Panel FCCC/SBSTA/2003/MISC.7 Other matters. Issues relating to cleaner or less-greenhouse-gas-emitting energy. Submissions from Parties FCCC/SBSTA/2003/MISC.8 Other matters. Issues relating to the implementation of Article 2, paragraph 3, of the Kyoto Protocol. Submissions from Parties FCCC/SBSTA/2003/L.1 Доклад о работе сессии. Проект доклада Вспомогательного органа для консультирования по научным и техническим аспектам о работе его восемнадцатой сессии FCCC/SBSTA/2003/L.2 Методологические вопросы. Выбросы в результате использования топлива при международных авиационных и морских перевозках. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBSTA/2003/L.3 Методологические вопросы. Руководящие указания по эффективной практике и другая информация о землепользовании, изменениях в землепользовании и лесном хозяйстве. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBSTA/2003/L.4 Исследования и систематическое наблюдение. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBSTA/2003/L.5 Разработка и передача технологий. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBSTA/2003/L.6 и Add.1-3 Методологические вопросы. Вопросы, связанные со статьями 5, 7 и 8 Киотского протокола. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBSTA/2003/L.7 и Add.1 Методологические вопросы. Вопросы, связанные с представлением докладов и рассмотрением кадастров парниковых газов Сторон, включенных в приложение I к Конвенции. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBSTA/2003/L.8 Методологические вопросы. Рассмотрение методологической работы согласно Конвенции и Киотскому протоколу. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBSTA/2003/L.9 Сотрудничество с соответствующими международными организациями. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBSTA/2003/L.10 Прочие вопросы. Вопросы, связанные с осуществлением пункта 3 статьи 2 Киотского протокола. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBSTA/2003/L.11 Прочие вопросы. Вопросы, связанные с более чистой или сопряженной с меньшим объемом выбросов парниковых газов энергией. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBSTA/2003/L.12 "Эффективная практика" в области политики и мер в Сторонах, включенных в приложение I к Конвенции. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBSTA/2003/L.13 Методологические вопросы. Землепользование, изменения в землепользовании и лесное хозяйство: определения и условия для включения деятельности в области облесения и лесовозобновления согласно статье 12 Киотского протокола. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBSTA/2003/L.14 Прочие вопросы. Любые другие вопросы. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBSTA/2003/L.15 Третий доклад об оценке Межправительственной группы экспертов по изменению климата. Научные, технические и социально-экономические аспекты последствий изменения климата, а также уязвимость и адаптация. Научные, технические и социально-экономические аспекты сокращения выбросов. Проект выводов, предложенный Председателем Другие документы для сессии FCCC/СР/1998/7 Рассмотрение осуществления обязательства и других положений Конвенции. Исследования и систематическое наблюдение. Доклад о развитии сетей наблюдения за климатической системой FCCC/CP/1998/MISC.2 Review of the implementation of commitments and of other provisions of the Convention. Research and systematic observation. Comprehensive report on the development of the observational networks of the climate system FCCC/CP/2002/7 и Add.1-3 Доклад Конференции Сторон о работе ее восьмой сессии, состоявшейся в Нью-Дели 23 октября - 1 ноября 2002 года FCCC/SBSTA/2002/6 Доклад Вспомогательного органа для консультирования по научным и техническим аспектам о работе его шестнадцатой сессии, состоявшейся в Бонне 5-14 июня 2002 года FCCC/SBSTA/2002/INF.2 Methodological issues. Guidelines under articles 5, 7 and 8 of the Kyoto Protocol. Report on intersessional consultations on registries. Note by the Chair of the consultations FCCC/SBSTA/2002/INF.13 "Good practices" in policies and measures among Parties included in Annex I to the Convention. Policies and measures of Parties included in Annex I to the Convention reported in third national communications FCCC/SBSTA/2002/INF.15 Research and systematic observation. First compilation and synthesis of national reports on global climate observing systems FCCC/SBSTA/2002/INF.19 Methodological issues. Guidelines under articles 5, 7 and 8 of the Kyoto Protocol. Proposal for case studies to simulate the calculation of adjustments under Article 5, paragraph 2, of the Kyoto Protocol FCCC/SBSTA/2002/MISC.3 и Add.1 - 2 Proposal on cleaner or less greenhouse gas-emitting energy. Submissions from Parties FCCC/SBSTA/2002/MISC.19 "Good practices" in policies and measures among Parties included in Annex I to the Convention. Submissions from Parties 