%%%HUMAN RIGHTS|CYPRUS|POPULATION|ECONOMIC CONDITIONS|POLITICAL SYSTEMS|POLITICAL CONDITIONS|CONSTITUTIONS|LAWS AND REGULATIONS|CYPRUS QUESTION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ HRI МЕЖДУНАРОДНЫЕ ДОГОВОРЫ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Distr. GENERAL HRI/CORE/1/Add.28/Rev.2 14 July 2003 RUSSIAN Original: ENGLISH БАЗОВЫЙ ДОКУМЕНТ, ЯВЛЯЮЩИЙСЯ СОСТАВНОЙ ЧАСТЬЮ ДОКЛАДОВ ГОСУДАРСТВУЧАСТНИКОВ КИПР [13 мая 2003 года] СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ТЕРРИТОРИЯ И НАСЕЛЕНИЕ 1 18 2 A. Географическое положение 1 2 B. Краткий исторический очерк 2 7 2 C. Население 8 11 3 D. Экономика 12 17 5 E. Социальноэкономические показатели 18 6 II. ОБЩАЯ ПОЛИТИЧЕСКАЯ СТРУКТУРА 19 47 7 A. Последние политические события 19 36 7 B. Конституционная структура 37 47 12 III. ОБЩАЯ ПРАВОВАЯ ОСНОВА, ОБЕСПЕЧИВАЮЩАЯ ЗАЩИТУ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА 48 63 15 IV. ИНФОРМАЦИЯ И РЕКЛАМА 64 66 22 V. ПОСЛЕДНИЕ ИЗМЕНЕНИЯ 67 111 23 . ТЕРРИТОРИЯ И НАСЕЛЕНИЕ А. Географическое положение 1. Кипр, площадь которого равняется 9 251 км2, является третьим по величине островом в Средиземном море и имеет координаты: 33º восточной долготы и 35º северной широты. Он расположен в северовосточной части Средиземноморского бассейна на расстоянии примерно 360 км к востоку от Греции, 300 км к северу от Египта, 105 км к западу от Сирии и 75 км к югу от Турции. Кипр - преимущественно горная страна с двумя горными цепями. На севере протянулась гряда Пентадактилос, а на югозападе Троодос с вершиной Олимпия (1953 м). Между ними лежит крупнейшая долина Месаория. Климат умеренный (средиземноморский) с типичными сезонными колебаниями, сильно проявляющимися в отношении температуры, осадков и погоды в целом. Среднегодовое количество осадков составляет 500 мм, при этом на декабрьфевраль приходится приблизительно две трети их общегодового объема. Время от времени страна страдает от засухи. В. Краткий исторический очерк 2. Кипру занимает важное место в истории восточного Средиземноморья. Его история насчитывает девять тысячелетий. Во II тысячелетии до н.э. ахейцы создали на острове городакоролевства по типу Микен и принесли греческий язык и культуру, которые сохраняются вплоть до наших дней, несмотря на катаклизмы истории. 3. С древних времен Кипр был хорошо известен своими месторождениями меди и лесами. Изза своего геостратегического положения, находясь на пересечении путей между тремя континентами, и богатства он неоднократно завоевывался, в частности ассирийцами (673669 годы до н.э.), египтянами (560545 годы до н.э.) и персами (545332 годы до н.э.). В V веке до н.э. существовали тесные связи между Афинами и городамигосударствами киприотов, в частности Саламисом. 4. После раздела империи Александра Великого, который освободил остров от персов, Кипр вошел в состав египетской империи Птолемеев. Период элленизма закончился в 58 году н.э. с приходом римлян, которые оставались на Кипре до IV века н.э., сделав остров частью Римской империи. Наиболее важным событием в период господства римлян было введение на Кипре христианства в 45 году н.э. апостолами Павлом и Варнавой, последний из которых являлся киприотом. 5. В 330 году Кипр вошел в состав Восточной Римской империи, а позднее (в 395 году) перешел к Византийской империи, которой и принадлежал до XII века н.э. Во времена крестовых походов он был завоеван английском королем Ричардом Львиное Сердце (1191 год), который продал остров Ордену Тамплиеров. Следующим правителем был Франкиш Лусигна, который основал королевство по западному феодальному типу (11921489 годы). Затем остров перешел к Венецианской Республике, которая сохраняла свое господство до 1571 года, когда он был завоеван турками. Оккупация Османской империей длилась до 1878 года, когда Кипр был передан Соединенному Королевству. В 1923 году по Лозаннскому договору Турция отказалась от своих прав на Кипр и признала его аннексию Соединенным Королевством, провозглашенную английским правительством еще в 1914 году. 6. После долгих, но безуспешных мирных политических и дипломатических усилий, включая проведение референдума по вопросу о самоопределении в 1950 году, киприоты-греки в 1955 году начали вооруженную борьбу против колониального господства. При этом Турция подстрекала лидеров киприотов-турок к сотрудничеству с колониальным правительством в попытке помешать борьбе народа Кипра за самоопределение. Проводимая колониальным правительством политика "разделяй и властвуй" сделала неизбежными серьезные столкновения между двумя общинами. 7. Господство Англии продолжалось до августа 1960 года, когда в соответствии с Цюрихсколондонскими соглашениями остров стал независимым и был провозглашен республикой. С. Население 8. Население Кипра на конец 1999 года составляло 755 000 человек. По национальному признаку население распределялось следующим образом: 83,9% киприоты-греки, 12% - киприоты-турки, 0,4% - армяне, 0,6% - марониты, 0,1% - представители романской языковой группы и 3% - прочие национальности, главным образом англичане, греки, европейцы из других стран Европы и арабы. Эти цифры, разумеется, не включают в себя переселенцев, которые составляют приблизительно 115 000 человек, переселенных из Турции за период после турецкого вторжения 1974 года с целью изменения демографической структуры Кипра в нарушение международного права, а также военнослужащих турецкий оккупационных сил (приблизительно 30 000 человек). С 1974 года, согласно оценкам, эмигрировали 55 000 киприотов-турок. В результате турецкого вторжения и продолжающейся оккупации 37% северной территории Республики Кипр киприоты-греки были насильственно изгнаны из района, который они населяли, и в настоящее время проживают в районе, контролируемом правительством. Почти все киприоты-турки, которые проживали в этом районе, под давлением своих лидеров были вынуждены переселиться в район, оккупированный турецкими войсками, тогда как до вторжения обе общины жили вместе примерно в одинаковом соотношении четыре грека на одного турка во всех шести административных округах. Подавляющее большинство из 22 000 киприотов-греков и киприотов-маронитов, которые оказались изолированы в районах, оккупированных турецкой армией, впоследствии были выселены. По состоянию на ноябрь 2001 года их число сократилось до 592 человек: 427 пожилых греков и 165 киприотов-маронитов. 9. Политика, проводимая Турцией на оккупированной территории после вторжения на Кипр, является первым случаем "этнической чистки" со времени окончания второй мировой войны. 10. Приводимые ниже статистические данные относятся к району, находящемуся под фактическим контролем правительства Республики: Численность населения в районе, контролируемом правительством (1999 год): 666 800 человек (мужчины: 332 400 человек; женщины: 334 400 человек); Население с разбивкой по возрасту (1999 год): 0-14 лет: 23,2% 15-64 года: 65,5% старше 65 лет: 11,3% Доля населения (1999 год): в городских районах: 69,8%; в сельских районах: 30,2% Доля работоспособного населения в общей численности населения (1999 год): 47,2%. 11. Официальными языками в стране являются греческий и турецкий. Почти все киприоты-греки исповедуют православие, киприоты-турки являются мусульманами, а армяне, марониты и представители меньшинств романской языковой группы придерживаются своей христианской веры. В соответствии с пунктом 2 статьи 2 Конституции они выбрали греческую общину Кипра. D. Экономика 12. Экономика Кипра основывается на системе свободного предпринимательства. Частный сектор является важнейшим субъектом экономической деятельности, а роль правительства ограничивается защитой в основном прозрачных рамок функционирования рыночного механизма, индикативным планированием и оказанием коммунальных слуг. 13. Хотя экономика страны серьезно пострадала в результате турецкого вторжения в 1974 году (на оккупированную часть в то время приходилось почти 70% валового внутреннего продукта (ВВП)), ее восстановление было удивительно быстрым. Спад ВВП в 1974 году был решительно преодолен, и к 1977 году его объем превысил показатель, существовавший до 1974 года. Вновь установилось доверие среди предпринимателей, вслед за чем значительно возросли капиталовложения. К 1979 году полная занятость была восстановлена: безработица, которая во второй половине 1974 года приблизилась к 30% экономически активного населения, была практически устранена (1,8%), а беженцы до их возвращения к своим очагам временно были расселены. 14. В последнее время (19901999 годы) объем производства в реальном исчислении возрастал в среднем на 4%. В 2000 году ВВП достиг 5 млрд. 457 млн. кипрских фунтов, а инфляция сохранялась на уровне 4,1%. В текущем году преобладают условия почти полной занятости, а уровень безработицы составил лишь 3,4%. Доход на душу населения сегодня является одним из самых высоких в регионе и составляет 13 190 долл. США (2000 год). 15. В период после 1974 года в экономике были осуществлены крупные структурные изменения. Обрабатывающий сектор промышленности стал основной движущей силой роста во второй половине 70-х и начале 80-х годов; в конце 80-х годов эту роль стал выполнять туризм, а в начале 90-х годов - оказание других видов услуг. Эти структурные изменения нашли отражение во вкладе, который вышеуказанные секторы внесли в рост валового национального продукта и создание рабочих мест. Короче говоря, Кипр из развивающейся страны, в которой доминирующее положение занимали первичные секторы, постепенно превратился в страну с экономикой, ориентирующейся на оказание услуг. 16. Большое значение для экономики Кипра имеет международная торговля. С одной стороны, нехватка сырья, энергоресурсов и мощностей тяжелой промышленности для производства средств производства обусловливает необходимость импорта такой продукции. С другой стороны, вследствие небольшого размера внутреннего рынка важную роль в расширении совокупного спроса на кипрские сельскохозяйственные продукты, изделия обрабатывающей промышленности и услуги играет экспорт. Основными экономическими партнерами Кипра являются Европейский союз, соседние страны Ближнего Востока и страны Центральной и Восточной Европы. 17. Основной особенностью состояния платежного баланса является значительный дефицит торгового баланса, который в течение ряда лет более чем компенсировался поступлениями по "невидимым" статьям: туризму, международным перевозкам, офшорным операциям и другим услугам. E. Социальноэкономические показатели 18. Были представлены следующие показатели*: Продолжительность жизни (1998-1999 годы): мужчины: 75,3 года; женщины: 80,4 года; Младенческая смертность (1999 год): 6 на 1 000 живорожденных детей; Общий коэффициент фертильности (1999 год): 1,81; Уровень грамотности населения в возрасте 15 лет и старше (1998-1999 годы): 94% (мужчины: 97%; женщины: 90%); Валовой национальный продукт (2000 год): 5, 47 млрд. кипрских фунтов; Темпы инфляции (2000 год): 4,1%; Внешний государственный долг (2000 год): 853 млн. кипрских фунтов; Уровень безработицы (2000 год): 3,4% (мужчины: 2,7%; женщины: 4,7%); Количество человек на одного врача (1999 год): 357; Количество человек на больничную койку (1999 год): 216; Количество телефонных линий на 1 000 человек (2000 год): 657; Количество легковых автомобилей на 1 000 человек (2000 год): 399. * Изза присутствия турецкой армии правительство Республики Кипр не имеет доступа на оккупированную территорию, и в связи с этим данные в отношении оккупированной части Кипра отсутствуют. II. ОБЩАЯ ПОЛИТИЧЕСКАЯ СТРУКТУРА A. Последние политические события 19. Республика Кипр была создана 16 августа 1960 года с вступлением в силу трех основных договоров и ее Конституции, в основе которых лежат Цюрихское соглашение от 11 февраля 1959 года между Грецией и Турцией и Лондонское соглашение от 19 февраля 1959 года между Грецией, Турцией и Соединенным Королевством. Конституция Республики вместе с тремя договорами заложила правовую основу существования и функционирования нового государства. 20. Этими тремя договорами являются следующие: а) Договор о создании Республики Кипр, подписанный Кипром, Грецией, Турцией и Соединенным Королевством. Он предусматривал образование Республики Кипр и, в частности, создание и функционирование двух английских военных баз на Кипре, сотрудничество сторон в целях совместной защиты Кипра и положения о признании и уважении прав человека в рамках юрисдикции Республики, которые сопоставимы с положениями, изложенными в Европейской конвенции по правам человека (Unitеd Nаtions, Тreaty Series, vоl. 382 (1960), Nо. 5476); b) Договор о гарантиях, подписанный Кипром, Соединенным Королевством, Грецией и Турцией, в соответствии с которым признаются и гарантируются независимость, территориальная целостность и безопасность Республики Кипр, а также условия, предусмотренные в основных статьях Конституции (United Nations, Treaty Series, vоl. 382 (1960), Nо. 5475); с) Договор о союзе, подписанный Кипром, Грецией и Турцией и имеющий целью защиту Республики Кипр от любых прямых или косвенных нападений или агрессий, связанных с посягательством на ее независимость или ее территориальную целостность (United Nations, Treaty Series, vоl. 397 (1961), Nо. 5712); 21. Провозглашая независимую и суверенную Республику, Конституция Кипра, "будучи уникальной по своей сложности и многообразию защитных оговорок, которые она предусматривает для основного меньшинства, ...стоит в стороне от конституций всех стран мира" (S.А. dе Smith, The New Commonwealth and its Constitutions, London, 1964, р. 296). И поэтому нет ничего удивительного в том, что менее чем за три года злоупотребление защитными оговорками со стороны руководства турковкиприотов привело к полному бездействию Конституции, что потребовало от президента Республики внести предложения о внесении конституционных изменений, которые были сразу же отвергнуты правительством Турции и впоследствии общиной киприотов-турок. 22. Проявляя стремление к территориальной экспансии, Турция подстегнула руководство киприотов-турок к выступлению против государства, заставила сотрудников исполнительных, законодательных, судебных и других органов из числа киприотов-турок оставить занимаемые ими должности и создала военные анклавы в Никосии и других частях острова. В связи с вышеуказанными событиями и последующими межобщинными столкновениями, Совет Безопасности Организации Объединенных Наций рассмотрел положение, и на основе резолюции 186(1964) от 4 марта 1964 года на Кипр были посланы силы по поддержанию мира (ВСООНК) и был назначен посредник. В своем докладе (S/6253А/6017) посредник др Гало Пласа высказал критические замечания в отношении правовой основы, созданной в 1960 году, и предложил необходимые изменения, которые были вновь сразу же отвергнуты Турцией; это привело к серьезному ухудшению положения, сопровождавшемуся постоянной угрозой суверенитету и территориальной целостности Кипра со стороны Турции, что обусловило необходимость принятия ряда резолюций Организации Объединенных Наций, которые предусматривали, в частности, уважение суверенитета, независимости и территориальной целостности Кипра. 23. Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций в 1965 году охарактеризовал политику руководителей киприотов-турок следующим образом: "Руководители турецких киприотов придерживаются непреклонной позиции в отношении мер, которые могли бы привести к тому, чтобы члены обеих общин жили и работали вместе, или мер, которые могли бы поставить турецких киприотов перед необходимостью признать власть правительственных должностных лиц. В самом деле, поскольку руководство турецких киприотов стремится к физическому и географическому разделению общин в качестве политической цели, мало вероятно, что оно будет поощрять деятельность турецких киприотов, которая могла бы быть истолкована как одобрение альтернативной политики. Результатом этого была, повидимому, заранее обдуманная политика самосегрегации турецких киприотов" (S/6426). Несмотря на эту политику, постепенно на Кипре в определенной степени восстановилась нормальная обстановка, и к 1974 году значительная часть киприотов-турок жили и работали вместе со своими согражданами киприотами-греками, что активно поощрялось правительством. 24. Под предлогом государственного переворота, происшедшего 15 июля 1974 года, Турция, подстрекаемая греческой военной хунтой против правительства Кипра, 20 июля вторглась на остров. Сорок тысяч турецких солдат высадились на остров в нарушение Устава Организации Объединенных Наций, договоров о гарантиях и о союзе и соответствующих принципов и норм международного права. В результате 35,83% территории Республики продолжает оставаться оккупированной, 40% киприотов-греков, представляющих 82% населения оккупированных районов были насильственно выселены. Тысячи людей, включая гражданских лиц, получили ранения, подверглись жестокому обращению или были убиты. Кроме того, неизвестна судьба тысяч киприотов-греков, включая женщин и детей и других гражданских лиц, многие из которых, как известно, были захвачены в плен турецкой армией). 25. Турецкие оккупационные власти проводят политику систематического разрушения культурных и религиозных памятников Кипра. 26. После установления турецкими оккупационными войсками твердого контроля над северной частью территории Кипра Турция проводит систематическую государственную политику колонизации, которая привела к радикальным демографическим изменениям, вследствие чего в настоящее время значительную долю населения составляют переселенцы. На оккупированной части Кипра сегодня проживают 115 000 переселенцев, из которых 110 000 прибыли из Турции и являются турецкими гражданами, а остальные - гражданами других стран. Помимо этого, разумеется, в стране постоянно присутствуют 35 000 военнослужащих турецких оккупационных войск. 27. За тот же период в общей сложности 5 000 киприотов-турок эмигрировали с Кипра. В действительности количество киприотов-турок на оккупированной территории по существу сократилось со 116 000 человек в 1974 году до 88 000 в настоящее время. За счет естественного прироста населения их количество могло бы составить 153 578 человек. 28. В ряде резолюций Генеральная Ассамблея и Совет Безопасности Организации Объединенных Наций осудили вторжение на Кипр, продолжающуюся военную оккупацию, колонизацию и последующие сепаратистские действия; потребовали возвращения беженцев в их дома в условиях безопасности, а также поиска пропавших без вести лиц; настоятельно призывали незамедлительно вывести все иностранные войска; и призвали уважать права человека киприотов (резолюции Генеральной Ассамблеи 3212 (XXIX) от 1 ноября 1974 года, 3395 (XXX) от 20 ноября 1975 года, 31/12 от 12 ноября 1976 года, 32/15 от 9 ноября 1977 года, 33/15 от 9 ноября 1978 года, 34/30 от 20 ноября 1979 года и 37/253 от 13 мая 1983 года; резолюции Совета Безопасности 353 (1974) от 20 июля 1974 года, 354 (1974) от 23 июля 1974 года, 355 (1974) от 1 августа 1974 года, 357 (1974) от 14 августа 1974 года, 358 (1974) от 15 августа 1974 года, 359 (1974) от 15 августа 1974 года, 360 (1974) от 16 августа 1974 года, 361 (1974) от 30 августа 1974 года, 364 (1974) и 365 (1974) от 13 декабря 1974 года, 367 (1975) от 12 марта 1975 года, 370 (1975) от 13 июня 1975 года, 414 (1977) от 15 сентября 1977 года, 440 (1978) от 27 ноября 1978 года, 541 (1983) от 18 ноября 1983 года, 550 (1984) от 11 мая 1984 года, 649 (1990) от 12 марта 1990 года, 716 (1991) от 11 октября 1991 года, 750 (1992) от 10 апреля 1992 года, 774 (1992) от 26 августа 1992 года, 789 (1992) от 25 ноября 1992 года, 939 (1994) от 29 июля 1994 года, 969 (1994) от 21 декабря 1994 года, 1000 (1995) от 23 июня 1995 года, 1032 (1995) от 19 декабря 1995 года, 1062 (1996) от 28 июня 1996 года, 1092 (1996) от 23 декабря 1996 года, 1117 (1997) от 27 июня 1997 года, 1146 (1997) от 22 декабря 1997 года, 1178 (1998) и 1179 (1998) от 29 июня 1998 года, 1217 (1998) и 1218 (1998) от 22 декабря 1998 года, 1250 (1999) от 26 июня 1999 года, 1251 (1999) от 29 июня 1999 года, 1283 (1999) от 15 декабря 1999 года, 1303 (2000) от 14 июня 2000 года, 1331 (2000) от 13 декабря 2000 года, 1354 (2001) от 12 июня 2001 года и 1384 (2001) от 13 декабря 2001 года). 29. 15 ноября 1983 года режим, установленный Турцией в той части Кипра, которая была оккупирована турецкими войсками, выступил с заявлением, в котором он объявил о создании независимого государства. Турция сразу же признала это сепаратистское образование, которое тем не менее не было признано ни одним другим государством. За этим последовали новые сепаратистские действия. В резолюциях 541 (1983) и 550 (1984) Совет Безопасности Организации Объединенных Наций осудил одностороннюю декларацию и все последующие сепаратистские действия, объявил их незаконными и не имеющими силы и призвал немедленно отказаться от них. В этих резолюциях Совет Безопасности призвал также все государства не признавать вышеупомянутое сепаратистское образование, не оказывать ему какого-либо содействия или помощи. 30. Кроме того, Европейская Комиссия по правам человека признала правительство Турции ответственным за грубые систематические и непрекращающиеся нарушения прав человека на Кипре, включая убийства, изнасилования, выселения и отказ разрешить более чем 180 000 беженцам из числа киприотов-греков, представляющим почти треть всего населения, вернуться в их дома и к их имуществу на оккупированной части Кипра (см. Cyprus against Turkey, report of 10 July 1976 on Applications № 6780/74 and 6950/75 и report of 4 October 1983 on Application № 8007/77 of the European Commission on Human Rights). 31. Европейский суд по правам человека в своем решении по делу Кипр против Турции (заявление № 25781/94) выразил мнение по поводу общих правовых последствий турецкого вторжения на Кипр и ее продолжающегося военного присутствия. В судебном решении от 10 мая 2001 года содержался ряд основных выводов, наиболее важными из которых являются следующие: а) правительство Республики Кипр является единственным законным правительством Кипра; b) по мнению международного сообщества и Суда, Турецкая Республика Северного Кипра не является государством в соответствии с международным правом; с) местная администрация на севере Кипра существует благодаря турецкой военной оккупации и другим формам поддержки; d) Турция, осуществляя "фактический общий контроль над северным Кипром", несет ответственность за все нарушения прав человека, совершаемые ее военнослужащими, должностными лицами или местной администрацией. 32. Европейский суд по правам человека также вынес важные решения по индивидуальным заявлениям киприотов. 18 декабря 1996 года Суд в своем решении по делу Лоизиду против Турции признал, что заявительница, г-жа Титина Лоизиду, гражданка Кипра, остается законным владельцем ее собственности в городе Кирения, расположенном в районе Кипра, оккупируемом турецкими властями, и что Турция нарушила и продолжает нарушать статью 1 Протокола № 1 к Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод своим полным отрицанием прав заявителя, которое выражается в форме полного и продолжающегося отказа в доступе и преднамеренной экспроприации без предоставления компенсации. 33. 29 июля 1998 года Европейский суд по правам человека постановил, чтобы Турция компенсировала г-же Лоизиду материальный ущерб в размере 300 000 кипрских фунтов, выплатила ей дополнительно 20 000 кипрских фунтов за нематериальный ущерб и 137 084 кипрских фунта на покрытие судебных издержек и прочих расходов. Турция до сих пор отказывается выполнить постановление Суда. 34. С учетом вышеуказанного представляется очевидным, что из-за действий вооруженных сил правительство Республики Кипр не может осуществить свою власть и контроль, а также обеспечить уважение и соблюдение прав человека в оккупированном районе. В докладах Европейской комиссии по правам человека, озаглавленных "Кипр против Турции", среди прочего, отмечается следующее: "Комиссия пришла к выводу о том, что юрисдикцию Турции в северной части Республики Кипр, существующую по причине присутствия там ее вооруженных сил, которые мешают осуществлению юрисдикции правительством, представившем жалобу, нельзя исключать на том основании, что юрисдикция в этом районе якобы осуществляется "Турецким Федеративным Государством Кипр". 35. В поисках мирного решения проблемы правительство Кипра, несмотря на продолжающуюся незаконную оккупацию, согласилось провести межобщинные переговоры на основе вышеупомянутых резолюций. Эти переговоры продолжаются по настоящее время. Они оказываются безрезультатными вследствие непримиримой раскольнической позиции Турции. По словам Генерального секретаря Организации Объединенных Наций, "пока же Совет Безопасности сталкивается с уже давно знакомым сценарием: отсутствие соглашения главным образом ввиду отсутствия политической воли со стороны киприотов-турок" (пункт 53 документа S/1994/629). 36. Кипрское правительство надеется, что Турция и киприоты-турки проявят необходимую готовность и добрую волю и будут уважать международное право и осуществлять сотрудничество в полной мере, с тем чтобы проходящие в настоящее время переговоры оказались результативными. Усилия кипрского правительства направлены на достижение справедливого, долгосрочного, всеобъемлющего и действенного решения на основе создания федеральной структуры, состоящей из двух зон и предполагающей существование двух общин, что гарантирует независимость, территориальную целостность, единство и суверенитет Кипра, на котором не будет оккупационных войск и незаконных поселенцев. Такое решение обеспечит полное уважение прав человека и основополагающих свобод всех киприотов независимо от этнического происхождения или вероисповедания. В. Конституционная структура 37. Конституция предусматривает президентскую систему правления с президентом, которым должен быть грек, и вицепрезидентом, которым должен быть турок, избираемыми соответственно греческой и турецкой общинами Кипра сроком на пять лет (статья 1). Президент и вицепрезидент Республики обеспечивают осуществление исполнительной власти Советом министров или отдельными министрами. Совет министров, в состав которого входят семь министров из числа киприотов-греков и три министра из числа киприотов-турок, выдвигаемые соответственно президентом и вицепрезидентом, но назначаемые ими совместно, осуществляют исполнительную власть по всем вопросам за исключением тех вопросов, которые в соответствии с четкими положениями Конституции входят в компетенцию президента и вицепрезидента и Общинных палат (статья 54). 38. Конституция предусматривает наличие Палаты представителей (однопалатного парламента) в качестве законодательного органа Республики, в состав которого входят 50 представителей, из которых 35 избираются греческой общиной и 15 турецкой общиной сроком на пять лет, при этом председателем Палаты должен быть киприот-грек, а вицепредседателем киприот-турок, избираемые отдельно. Палата представителей осуществляет законодательную власть по всем вопросам, за исключением тех вопросов, которые в соответствии с Конституцией четко отнесены к компетенции Общинных палат (статья 61). 39. Конституция предполагает также создание двух Общинных палат в целях осуществления законодательной и административной власти по ряду вопросов, таких, как религия, образование и культура, а также общинные налоги и сборы, взимаемые с целью удовлетворения потребностей органов и учреждений, находящихся под контролем Палаты (статьи 8690). 40. Конституция содержит положения о Верховном конституционном суде, в состав которого входят нейтральный председатель и по одному судье от греков и турок, назначаемых президентом и вицепрезидентом Республики, и положения о Высоком суде, в состав которого входят два судьи из числа греков, один судья из числа турок и один нейтральный председатель, назначаемые аналогичным образом. Верховный конституционный суд наделен юрисдикцией в отношении всех вопросов конституционного и административного права. Высокий суд является высшим апелляционным судом. Он обладает юрисдикцией по пересмотру дел и полномочиями выносить судебные решения хабеас корпус и другие прерогативные судебные приказы. Обычной гражданской и уголовной юрисдикцией в первой инстанции наделены ассизы и окружные суды. Конституция запрещает создание судебных комитетов или чрезвычайных или специальных судов под любым предлогом. 41. Независимыми должностными лицами Республики являются Генеральный прокурор и его заместитель, Генеральный ревизор и его заместитель и управляющий и заместитель управляющего Центральным банком, которые также назначаются президентом и вицепрезидентом на общинной основе. Государственная служба Республики состоит на 70% из киприотов-греков и на 30% из киприотов-турок, при этом существует Комиссия по гражданской службе, которая имеет аналогичный состав и отвечает за назначения, продвижения по службе, дисциплину и т.д. 42. Обеим общинам предоставлено право поддерживать особые отношения с Грецией и Турцией, включая право получать субсидии для учебных, культурных, спортивных и благотворительных учреждений, а также право пользоваться услугами учителей, преподавателей и священнослужителей, направляемых греческим или турецким правительством (статья 108). 43. Выраженный общинный характер Конституции нашел подтверждение в системе голосования. Все выборы должны были проводиться на основе раздельных общинных избирательных списков (статьи 63 и 94) и раздельного голосования (статьи 1, 39, 62, 86, 173 и 178). В настоящее время выборы построены на принципе пропорционального представительства. 44. Уход должностных лиц, являющихся киприотами-турками, и их отказ выполнять свои функции сделали невозможным управление страной в соответствии с некоторыми конституционными положениями. Кризис достиг критической точки, когда соответственно в 1963 и в 1964 годах в отставку ушли нейтральные председатели Верховного конституционного суда и Высокого суда, и в связи с этим ни один суд не мог функционировать. Следует отметить, что судьи из числа киприотов-турок как высших, так и окружных судов оставались на своих должностях до 1966 года, когда под давлением руководства киприотов-турок они были вынуждены сложить с себя свои обязанности, после чего половина из них уехали за границу. 45. Сложившаяся ситуация потребовала проведения законодательных мер по исправлению положения. Так, в 1964 году был принят новый Закон об отправлении правосудия (Разные положения), предусматривавший создание нового Верховного суда, к которому перешла юрисдикция как Верховного конституционного суда, так и Высокого суда. Первым председателем Верховного суда был киприот-турок, самый старший судья Высокого суда. На основании этого же закона был вновь сформирован Верховный совет правосудия, который является органом, обеспечивающим независимость судебной системы. 46. Конституционность Закона об отправлении правосудия (Разные положения) 1964 года оспаривалась в Верховном суде, который в деле Генеральный прокурор Республики против Мустафы Ибрагима (1964 год) (Cyprus Lаw Rероrts, р. 195) постановил, что Закон является обоснованным согласно доктрине необходимости с учетом ненормальной ситуации, существующей на Кипре. После этого положение в области отправления правосудия нормализовалось. 47. Другие основные области, в которых на основе этой же доктрины принятые законодательные меры привели к исправлению аналогичных ситуаций, были связаны с деятельностью Общинной палаты, Комиссии по государственной службе и членским составом Палаты предcтавителей. ЗАЩИТУ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА 48. Основой правовой системы Кипра является общее право и принципы равенства, применяющиеся в период независимости, с изменениями и дополнениями, которые вносились впоследствии с помощью различных законодательных актов и прецедентного права Республики. Кроме этого, после завоевания независимости должное распространение и развитие получило континентальное административное и конституционное право. 49. Вполне естественно, что Кипр, страна с богатой историей и традициями в области цивилизации и культуры, сразу же после освобождения от колониального господства начал придавать крайне важное значение международному праву, и в частности правам человека. С учетом верховенства международных документов международные нормы в области прав человека обогатили и укрепили свод муниципальных законов, которые обеспечивают защиту прав человека и свобод. В связи с этим одна из первейших задач новой Республики заключалась в том, чтобы рассмотреть договоры, доставшиеся ей от Соединенного Королевства, и в соответствующих случаях уведомить о своем правопреемстве в отношении этих договоров и в то же время рассмотреть региональные и международные документы по правам человека и ратифицировать или присоединиться практически ко всем из них. Такая политика проводится вплоть до настоящего времени. 50. Центральным моментом в международных отношениях Кипра является признание верховенства международного права, целей и принципов Устава Организации Объединенных Наций и, в частности, положений о мирном урегулировании спорных вопросов на основе уважения прав человека и основных свобод. 51. Правительство Кипра подписало и ратифицировало следующие конвенции и международные или региональные правозащитные договоры или присоединилось к ним: Конвенция о предупреждении преступления геноцида и наказании за него (1948 год); Международный пакт о гражданских и политических правах (ратифицирован Законом 14/69) и два Факультативных протокола к нему (ратифицированы Законами 17(III)/92 и 12(III)/99, соответственно); Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах (ратифицирован Законом 14/69); Европейская конвенция о защите прав человека и основных свобод (ратифицирована Законом 39/62) и все дополнительные протоколы к ней; Европейская социальная хартия (ратифицирована Законом 64/67, с поправками, внесенными Законами 5/75, 3/88, 203/91, и 10(III)/00) и Факультативный протокол к ней (ратифицирован Законом 9(III)/00); Пересмотренная Европейская хартия (ратифицирована Законом 27(III)/00); Международная конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации (ратифицирована Законом 12/67 с поправками, внесенными Законами 11/92, 6(III)/95 и 28(III)/99); Конвенция против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания (ратифицирована Законом 235/90); Европейская конвенция о предупреждении пыток и бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания (ратифицирована Законом 24/89); Конвенция о политических правах женщин (ратифицирована Законом 107/68); Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (ратифицирована Законом 78/85); Конвенция о гражданстве замужней женщины (правопреемство Республики Кипр состоялось 26 апреля 1971 года); Конвенция о предупреждении преступления геноцида и наказании за него (ратифицирована Законом 59/80); Конвенции МОТ № 111 о дискриминации в области труда и занятий (ратифицирована Законом 3/68), № 97 о миграции в целях трудоустройства (пересмотренная) (ратифицирована правительством Соединенного Королевства до получения независимости и перешла к Кипру. После получения независимости Республика Кипр 23 сентября 1960 года заявила о своем признании данной Конвенции) и № 143 о трудящихся-мигрантах (дополнительные положения) (ратифицирована Законом 36/77); Конвенция о статусе беженцев (ратифицирована правительством Соединенного Королевства и вступила в силу для Кипра в 1956 году. После получения независимости Республика Кипр 16 мая 1963 года уведомила Генерального секретаря Организации Объединенных Наций о своем признании указанной Конвенции) и Протокол к ней (ратифицирован Законом 73/68); Конвенция о рабстве и Протокол о внесении изменений в Конвенцию о рабстве (Республика Кипр представила уведомление о правопреемстве 24 июня 1986 года); Европейская рамочная конвенция о защите национальных меньшинств (ратифицирована Законом 28(III)/94); Европейская хартия региональных языков и языков меньшинств (ратифицирована Законом 39(III)/93); Европейская культурная конвенция (ратифицирована Законом 48/68); Конвенция о правах ребенка (ратифицирована Законом 243/90); Конвенция о защите детей и сотрудничестве в связи с международным усыновлением (ратифицирована Законом 26(III)/94); Европейская конвенция о признании и обеспечении соблюдения решений, касающихся опеки над детьми и восстановления опеки над детьми (ратифицирована Законом 36/86); Конвенция МОТ № 182 о запрещении и немедленных мерах по искоренению наихудших форм детского труда (ратифицирована Законом 31(III)/00); Конвенция о гражданских аспектах, связанных с похищением детей (ратифицирована Законом 11(III)/94); Европейская конвенция о правовом статусе внебрачных детей (ратифицирована Законом 50/79); Международное соглашение о борьбе с торговлей белыми рабынями с поправками, внесенными Протоколом к нему (правопреемство Республики Кипр состоялось 16 мая 1963 года); Конвенция о борьбе с торговлей людьми и с эксплуатацией проституции третьими лицами (ратифицирована Законом 57/83). 52. Конституционная структура Кипра, отражая все нормы, необходимые для поощрения прав человека и обеспечения разделения власти, в частности независимости судебной власти, пронизана общинной автономностью, приводящей к сепаратизму или даже поляризации. Конституция 1960 года, основной закон Республики, является важнейшим инструментом, который обеспечивает признание и защиту прав человека. Часть II Конституции, озаглавленная "Основные права и свободы", строится и развивается на основе Всеобщей декларации прав человека и Европейской конвенции о правах человека. 53. Хотя статья 35 Конституции обязывает все законодательные, исполнительные и судебные органы в пределах их соответствующей компетенции добиваться эффективного осуществления прав человека, основным гарантом прав человека и свобод является полностью независимая судебная система. 54. Все законы, и в частности Уголовнопроцессуальный кодекс, должны обеспечивать и обеспечивают защиту основных прав. Любые законы или отдельные их положения, которые нарушают права человека, объявляются Верховным судом неконституционными; этому есть множество примеров. Любые ущемления или ограничения прав человека, гарантированных в соответствии с Конституцией, должны предусматриваться законом, и их необходимость должна диктоваться только интересами безопасности Республики, конституционного порядка, общественной безопасности, общественного порядка или общественного здравоохранения или интересами защиты прав, гарантированных Конституцией любому лицу. Строгое толкование положений, касающихся таких ограничений или ущемлений, является обязательным условием. Верховный конституционный суд в деле "Фина Сайпрус, лтд." против Республики (RSCC, vоl. 4, р. 33) постановил, что "законодательство, противоречащее основным правам и свободам, гарантированным по Конституции, и их содержанию, регулируется на основе принципа, согласно которому в случае сомнения такие положения должны истолковываться в пользу вышеуказанных прав и свобод". 55. В тех случаях, когда в рамках Конституции или других документов предусматриваются позитивные меры в отношении некоторых прав, главным образом социальных, экономических и культурных, такие меры должны приниматься в течение разумного периода времени. 56. Средствами правовой защиты, имеющимися в распоряжении лица, которое заявляет о нарушении своих прав, являются следующие: а) право на подачу петиции и последовательное обращение в различные инстанции, начиная с низшей; b) обращение в Верховный суд для аннулирования любого решения, а также в связи с действием или бездействием какоголибо учреждения или органа (как первоначальной, так и кассационной юрисдикции); с) поднятие стороной, участвующей в любом судебном разбирательстве, вопроса о неконституционности любого закона или решения, в связи с чем суд обязан передать этот вопрос для принятия по нему решения Верховного суда и приостановить разбирательство; d) гражданский иск в отношении компенсации, возмещения и декларативного заявления. В случае возможного невозместимого ущерба может выноситься судебный запрет; е) уголовное преследование в частном порядке; f) право подачи апелляционной жалобы как в гражданских, так и в уголовных делах; g) прерогативные судебные приказы: хабеас корпус, сеrtiоrаri, запрет, mаndаmus и quо wаrrаntо; h) суды, осуществляющие уголовную юрисдикцию, могут выплачивать компенсацию жертвам преступлений, которая в случае ассизов может доходить до 3 000 кипрских фунтов; i) Республика несет также ответственность за любое противоправное действие или бездействие, которое приводит к нанесению ущерба в процессе исполнения или предполагаемого исполнения обязанностей ее должностными лицами или органами; j) Совет министров может создавать следственную комиссию в целях проведения расследования и представления доклада о серьезных обвинениях в противоправном поведении, включая нарушение прав человека; k) Палата представителей и ее комитеты при осуществлении своих функций, включая парламентский контроль, во многих случаях рассматривают утверждения или ситуации, связанные с нарушением прав человека; l) Генеральный прокурор Республики несет особую ответственность за обеспечение соблюдения законности и правопорядка и во многих случаях по собственному усмотрению или по просьбе истца может санкционировать проведение расследования или высказывать рекомендации в отношении средств правовой защиты; m) Комиссар по административным вопросам (омбудсмен) обладает, в частности, компетенцией рассматривать жалобы отдельных лиц о нарушениях их прав администрацией или о том, что она действовала в противовес закону или при обстоятельствах, приравнивающихся к неправильному управлению; n) все лица, исчерпав внутренние средства правовой защиты, могут обратиться за помощью или представить сообщение в соответствии с факультативными процедурами, предусмотренными в различных международных договорах по правам человека, таких, как Международная конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации, Европейская конвенция о правах человека, Факультативный протокол к Международному пакту о гражданских и политических правах и Международная конвенция против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания; o) Кипр признал также обязательную юрисдикцию Европейского суда защиты прав человека и факультативную оговорку об обязательной юрисдикции, предусмотренную в пункте 2 статьи 36 Статута Международного Суда. 57. В случае войны или общественной опасности, угрожающей существованию Республики или какойлибо ее части, некоторые основные права, гарантированные и определенные Конституцией, могут быть приостановлены в период чрезвычайного положения, о введении которого извещает Совет министров. Заявление о введении чрезвычайного положения должно быть представлено на рассмотрение Палаты представителей, которая имеет право отклонить его. Права, действие которых может быть приостановлено, являются следующими: а) право на жизнь и личную неприкосновенность - только в той степени, в которой это связано со смертью, вызванной допустимыми военными действиями; b) запрещение принудительного и обязательного труда; c) право на свободу и безопасность личности; d) свобода передвижения; е) неприкосновенность жилища; f) тайна корреспонденции; g) свобода слова и убеждений; h) право на собрания и свобода ассоциации; i) право собственности - только в той мере, в которой это касается своевременной выплаты компенсации в целях реквизиции; j) право выбирать любую профессию или заниматься любым видом коммерческой деятельности; k) право на забастовку. 58. Следует отметить, что за время независимости Кипр никогда не объявлял чрезвычайного положения, даже тогда, когда страна подверглась вторжению со стороны Турции и часть ее была и попрежнему остается оккупирована. 59. Международные конвенции, которые ратифицировала Республика или к которым она присоединилась, находят отражение в муниципальном праве Республики и с момента их публикации в Правительственном вестнике (Оffiсiаl Gаzеttе) имеют верховенство над любым муниципальным законом. Такие конвенции непосредственно применяются в Республике, и на их положения допускаются и фактически делаются ссылки в судах и административных органах, которые в то же время непосредственно могут обеспечивать и фактически обеспечивают их соблюдение (dесisiоn оf thе Suрrеmе Соurt in сivil арреаl Nо. 6616, Маlасhtоu v. Аlоnеftis, 20 Jаnuаry 1986). Когда международная конвенция содержит положения, сами по себе не имеющие исполнительной силы, высший орган законодательной власти обязан принять соответствующие нормативные акты в целях согласования муниципального закона с данной конвенцией и обеспечения возможности для полного проведения последней в жизнь. 60. Кроме этого, Комиссару по вопросам правосудия, независимому должностному лицу (в настоящее время им является бывший глава Департамента ЕС Правового управления Республики), которое отвечает за обновление законодательства, поручено также обеспечивать соблюдение Кипром его обязательств представлять доклады в соответствии с международными договорами по правам человека, а также выявлять случаи несоответствия муниципального права и административной практики действующим нормами международного права в области прав человека и предлагать необходимые действия. 61. Кипр следует принципам плюралистической демократии при полном уважении прав и свобод личности. Он неизменно стремится добиться более значительного прогресса в области прав человека за счет преодоления трудностей, основной из которых является продолжающаяся оккупация более одной трети его территории. С помощью просвещения и образования и других активных действий, предпринимаемых государством, он борется с оставшимися предрассудками, в частности в отношении равенства мужчин и женщин. 62.. В стране действуют несколько неправительственных организаций, охватывающих все сферы деятельности, включая ассоциации в области прав человека. Имеется также ряд предусмотренных законом органов, таких, как Комитет по поощрению и защите прав женщин, трехсторонний Консультативный совет по труду и Совет по ценам и доходам. 63. Следует отметить значительную роль средств массовой информации в поощрении и защите прав человека. Пресса является полностью свободной, и ряд ежедневных, еженедельных и других газет и периодических изданий находятся в частных руках. То же самое относится к радио и телевидению, при этом лишь одна радио и одна телевизионная станция принадлежат государству, но эксплуатируются независимой корпорацией. IV. ИНФОРМАЦИЯ И ПРОСВЕТИТЕЛЬСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ 64. Все международные конвенции и договоры, участником которых становится Кипр, публикуются в Правительственном вестнике (Оffiсiаl Gаzеttе). Они соответствующим образом освещаются в средствах массовой информации, использующих традиционные и электронные средства; при этом признается предусмотренное факультативными процедурами право направлять петиции или представлять сообщения в органы, занимающиеся вопросами прав человека. 65. Права человека относятся к категории важнейших вопросов, требующих принятия особых мер в целях поощрения информированности общественности и соответствующих органов о правах, закрепленных в различных договорах о правах человека. Информированность, являющаяся необходимым условием защиты прав и предотвращения злоупотреблений, обеспечивается главным образом с помощью просветительской работы; при этом вопросы прав человека включаются в учебные программы на всех уровнях, изучаются в полицейских академиях и педагогических институтах, на родительских курсах и в других аналогичных учреждениях. 66. Правительство, средства массовой информации и частный сектор публикуют книги и проспекты на различных языках по вопросам нарушения прав человека. В школах, молодежных центрах и организациях распространяются плакаты и брошюры. По мере необходимости издаются специальные информационные бюллетени о правах человека, охватывающие местные и международные события в этой области, включая конференции, семинары, лекции, коллоквиумы и другие аналогичные мероприятия. Статьи о правах человека часто появляются в газетах и специализированных публикациях, включая издания Ассоциации адвокатов и правозащитных организаций. V. ПОСЛЕДНИЕ ИЗМЕНЕНИЯ 67. Последняя попытка решения кипрской проблемы была предпринята после принятия Советом Безопасности резолюции 1250 (1999), в которой содержалась просьба к Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций провести переговоры согласно соответствующим резолюциям Организации Объединенных Наций. В рамках этой инициативы президент Республики Кипр гн Глафкос Клиридис в своем качестве лидера греческой киприотской общины и лидер киприотов-турок гн Рауф Денкташ приняли участие в следующих пяти раундах непрямых переговоров: Нью-Йорк, 3-14 декабря 1999 года; Женева, 31 января - 12 февраля 2000 года; Женева, 5-12 июля 2000 года и 24 июля - 4 августа 2000 года; Нью-Йорк, 12-20 сентября 2000 года; Женева, 1-10 ноября 2000 года. 68. Кипрско-греческая сторона согласилась с принципами, сформулированными в вышеупомянутой резолюции, и проводила переговоры в духе доброй воли с целью достижения решения на основе соответствующих резолюций Организации Объединенных Наций и достигнутых в 1977 и 1979 годах на переговорах высокого уровня соглашений, предусматривающих образование двухобщинной, двухзональной федерации с единым суверенитетом, единой международной правосубъектностью и единым гражданством. 69. Однако на этих переговорах не было достигнуто никакого прогресса изза отказа лидера киприотов-турок гна Денкташа принять участие в переговорах по существу ключевых вопросов кипрской проблемы, если не будут приняты его требования, касающиеся так называемого "признания реалий", сложившихся на Кипре. По существу гн Денкташ потребовал, чтобы решение, к которому призывают резолюции Организации Объединенных Наций по Кипру, а именно двухобщинная и двухзональная федерация, было отклонено в пользу конфедерации. 70. Пределы, в которых каждая сторона проявила свою подлинную приверженность усилиям, направленным на поиск справедливого и практически осуществимого решения кипрского вопроса, были продемонстрированы в ходе состоявшегося с 1 по 10 ноября 2000 года в Женеве пятого раунда непрямых переговоров. Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций представил на этом раунде переговоров неофициальный документ, в котором изложил свои предварительные соображения о процедуре, которой следует придерживаться в будущем, а также о четырех основных вопросах существа, т.е. вопросов, касающихся конституции, территории, безопасности и собственности. Турецкая сторона отреагировала на эти предложения крайне отрицательно. 24 ноября 2000 года в президентском дворце в Анкаре была проведена конференция по Кипру под председательством президента Турецкой Республики гна Ахмеда Сезера и при участии военного и политического руководства Турции и гна Денкташа. После закрытия конференции гн Денкташ на пресс-конференции сделал заявление о том, что он не видит смысла в продолжении переговоров, поскольку в неофициальном документе Генерального секретаря не предусмотрено решения о конфедерации. Анкара полностью поддержала позицию, занятую гном Денкташем. После конференции в президентском дворце премьер-министр Турции гн Булент Эчевит заявил, что Турция поддерживает позицию гна Денкташа о прекращении переговоров. 71. С ноября 2000 года международным сообществом предпринимались интенсивные усилия по возобновлению переговоров. Президент Клиридис неоднократно выражал свою готовность принять приглашение от Генерального секретаря Организации Объединенных Наций с целью возобновления переговоров. Однако турецкая сторона заняла враждебную позицию по отношению к этим усилиям, настаивая на признании двух государств на Кипре. 12 декабря 2000 года состоявшийся в Ницце саммит Европейского совета подтвердил поддержку Европейским союзом усилий Генерального секретаря и призвал к решению кипрской проблемы в соответствии с резолюциями Совета Безопасности Организации Объединенных Наций. 72. Постоянные усилия Специального советника Генерального секретаря гна Альваро де Сото и других зарубежных посланников, предпринимаемые в целях возобновления переговоров, результатами не увенчались. После своей встречи с гном де Сото гн Денкташ во второй половине января 2001 года заявил, что "новый раунд переговоров не является необходимым". Кроме того, министр иностранных дел Турции гн Исмаил Джем во время посещения оккупированного района на севере Кипра 1618 апреля 2001 года предостерег против присоединения Кипра к Европейскому союзу и даже позволил себе угрожать Европейскому союзу, заявив, что если произойдет присоединение, то реакция Турции "не будет знать границ". 73. Важным событием стала публикация 10 мая 2001 года решения Европейского суда по правам человека в отношении четвертого межгосударственного регрессивного обращения Кипра против Турции (заявление 2578/94). Суд признал нарушение Турцией 14 статей Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод и протоколов к ней. Это касается прав пропавших без вести киприотов-греков во время турецкого вторжения, прав их семей, прав лиц, выселенных из своих домов и утративших свое имущество, и прав и свобод киприотов-греков и киприотов-турок, проживающих в оккупированных районах. Помимо этих выводов, Суд разработал ряд ключевых принципиальных вопросов и вынес следующее решение: "Правительство Республики Кипр является единственным законным правительством Кипра; по мнению международного сообщества и Суда, Турецкая Республика Северного Кипра не является государством в соответствии с международным правом; подчиненная Турции местная администрация на севере Кипра существует за счет турецкой военной оккупации и других форм поддержки; Турция, осуществляя "фактический общий контроль над северным Кипром", несет ответственность за все нарушения прав человека, совершаемые ее солдатами, должностными лицами или подчиненной ей местной администрацией". 74. Приверженность международного сообщества идее достижения мирного решения в рамках Организации Объединенных Наций была подтверждена в коммюнике, изданном министрами иностранных дел стран "большой восьмерки", которые 19 июля 2001 года сделали заявление, подтверждающее их поддержку усилий Генерального секретаря Организации Объединенных Наций, направленных на возобновление переговоров. Действуя в этих целях, член Комиссии по вопросам расширения Европейского союза гн Гюнтер Ферхойген провел встречу с гном Денкташем в Женеве 27 августа 2001 года. Кульминацией усилий по возобновлению переговоров стала договоренность о проведении встречи между Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций и гном Денкташем 28 августа 2001 года в Зальцбурге, Австрия. Гн Ферхойген и гн Аннан пытались убедить гна Денкташа вернуться за стол переговоров. К сожалению, их усилия не увенчались успехом. После встречи в Зальцбурге гн Альваро де Сото с 28 августа по 5 сентября 2001 года находился с миссией на Кипре после проведенных им консультаций с президентом Клиридисом и г-ном Денкташем; гн де Сото от имени Генерального секретаря Организации Объединенных Наций передал каждому из них приглашение прибыть в Нью-Йорке 12 сентября с целью возобновления переговоров. Президент Клиридис сразу же принял это приглашение, в то время как гн Денкташ ответил на него отказом. Лидер киприотов-турок настаивал на выполнении предварительных условий, прежде чем он сможет вернуться за стол переговоров. В числе таких условий он настаивал на признании конфедеративного решения между двумя равными и суверенными государствами на Кипре, несмотря на тот факт, что эти предварительные условия противоречат всем резолюциям Организации Объединенных Наций по данному вопросу и, в частности резолюциям 541 (1983), 550 (1984) и 1250 (1999) Совета Безопасности. 75. 6 сентября 2001 года член Комиссии по вопросам расширения Европейского союза гн Гюнтер Ферхойген в своем письменном заявлении из Брюсселя выразил разочарование по поводу того, что г-н Денкташ отклонил приглашение Генерального секретаря Организации Объединенных Наций принять участие в переговорах, намеченных на 12 сентября. 76. Из-за временной приостановки деятельности Организации Объединенных Наций в результате событий 11 сентября 2001 года в Соединенных Штатах Америки Совет Безопасности был проинформирован о результатах переговоров только 26 сентября 2001 года. В этот день Председатель Совета Безопасности сделал заявление для прессы, в котором высоко оценил усилия Генерального секретаря и его Специального советника, направленные на дальнейшее развитие процесса урегулирования, включая приглашение лидеров возобновить поиск всеобъемлющего решения в Нью-Йорке. Председатель Совета добавил, что "члены Совета выразили разочарование по поводу неоправданного решения турецкой стороны отклонить это приглашение". 77. 25 и 26 октября 2001 года Председатель Европейской комиссии г-н Романо Проди и г-н Ферхойген посетили Кипр и провели переговоры с президентом Клиридисом. Это был первый визит Председателя Европейской комиссии на Кипр. Выступая на специальном пленарном заседании Палаты представителей г-н Проди, среди прочего, коснулся кипрской проблемы и, ссылаясь на принятое в декабре 1999 года в Хельсинки решение Европейского совета, подчеркнул, что, хотя Европейскому союзу и хотелось бы, чтобы усилия Организации Объединенных Наций по поиску решения кипрской проблемы принесли результаты до расширения, это не является непременным условием для присоединения Кипра. Председатель Европейского парламента г-жа Николь Фонтен во время официального визита на Кипр, состоявшегося 22-23 ноября 2001 года, дала такую же недвусмысленную оценку присоединения Кипра к Европейскому союзу, только в более решительных выражениях. 78. Твердая позиция, занятая Европейским союзом на всех уровнях, и неизменная позиция всех основных сторон, участвующих в усилиях по содействию решению проблемы Кипра, увенчались проведением 4 декабря 2001 года встречи между лидерами двух общин и последующим решением возобновить переговоры 16 января 2002 года. 79. 13 декабря 2001 года члены Совета Безопасности Организации Объединенных Наций приветствовали "это и другие позитивные события" и выразили "надежду на то, что за столом переговоров будет достигнут прогресс, результатом которого станет всеобъемлющее урегулирование". Председатель Совета Безопасности сказал, что члены Совета полностью поддержали миссию добрых услуг Генерального секретаря, осуществляемую в соответствии с резолюцией 1250 (1999) Совета Безопасности. 80. Кипрско-греческая сторона приступила к возобновившимся переговорам с желанием добиться решения проблемы как можно скорее и до завершения переговоров о присоединении Республики Кипр к ЕС. 81. 26 февраля 2002 года Совет Безопасности заслушал краткий отчет г-на Альваро де Сото о серии прямых переговоров, проведенных с 16 января по 19 февраля 2002 года. В своем заявлении Председатель отметил, что члены Совета Безопасности приветствовали начало регулярных переговорных сессий под эгидой Генерального секретаря и указали, что поставленной целью является достижение соглашения к июню 2002 года. 82. 4 апреля 2002 года Председатель Совета Безопасности сделал заявление для прессы после того, как члены Совета заслушали промежуточный доклад г-на Альваро де Сото. В этом заявлении была вновь названа намеченная на июнь дата заключения соглашения и содержался призыв к обеим сторонам добиться всеобъемлющего урегулирования, полностью отражающего соответствующие резолюции и договоры Организации Объединенных Наций. 83. 2 мая 2002 года г-н Альваро де Сото представил дальнейший промежуточный доклад Совету Безопасности. В заявлении для прессы Председатель и члены Совета подтвердили свою поддержку идеи всеобъемлющего урегулирования, полностью учитывающего соответствующие резолюции и договоры Организации Объединенных Наций, и настоятельно призвали обе стороны, и особенно турецкую сторону, осуществлять всестороннее сотрудничество с Генеральным секретарем в этих целях. 84. Для ускорения этого процесса Генеральный секретарь г-н Кофи Аннан 14 мая 2002 года прибыл на Кипр, где провел встречи с лидерами обеих общин. 16 мая 2002 года, покидая Кипр, он выразил уверенность в том, что до конца июня 2002 года, оба лидера смогут решить все ключевые вопросы, при условии, что они будут решительно выполнять стоящую перед ними задачу, проявляя надлежащую политическую волю. Ко 2 июля 2002 года четыре раунда переговоров не привели к достижению значительного прогресса, несмотря на тот факт, что установленной датой достижения соглашения являлся конец июня 2002 года. 85. 9 июля 2002 года Совет Безопасности провел обзор всего процесса за период с начала прямых переговоров 16 января. После брифинга, проведенного г-ном Альваро де Сото, Председатель Совета сделал заявление для прессы, в котором выразил свое разочарование по поводу того, что достичь соглашения к установленной дате, т.е. к июню 2002 года, не удалось, и отметил, что кипрско-турецкая сторона пока что является менее конструктивной в своем подходе и отказывается поддержать цель решения ключевых вопросов до конца июня. Заявление содержало призыв к достижению всеобъемлющего урегулирования при полном учете соответствующих резолюций и договоров Организации Объединенных Наций и подчеркивало насущную необходимость того, чтобы особенно турецкая сторона продвигалась в этом направлении. В заключение Совет предложил Генеральному секретарю представить дополнительный доклад в начале сентября 2002 года. 86. 6 сентября 2002 года Генеральный секретарь встретился с лидерами двух общин в Париже. В заявлении, сделанном после этой встречи, Генеральный секретарь сообщил, что новая встреча двух лидеров состоится 3 и 4 октября 2002 года в Нью-Йорке, и выразил мнение о том, что, несмотря на сохраняющиеся серьезные различия, эти расхождения во мнениях между сторонами могут быть преодолены. 87. 3 и 4 октября 2002 года Генеральный секретарь провел двухдневные интенсивные консультации с лидерами обеих общин в Нью-Йорке. В заявлении для прессы, опубликованном 4 октября 2002 года, Генеральный секретарь сообщил об учреждении двух специальных двусторонних технических комитетов с целью вынесения рекомендаций, сосредоточенных на договорах и будущих законах [общего государства]. В то время как кипрско-греческая сторона сразу же назначила членов комитетов, турецкая сторона прибегла к тактике отсрочек. Как было отмечено в последнем докладе Генерального секретаря о его миссии добрых услуг на Кипре: "Это привело к задержке, подрывающей работу комитетов, которая началась лишь в середине января 2003 года: более трех из пяти имевшихся месяцев были потеряны". 88. 11 ноября 2002 года Генеральный секретарь направил обеим сторонам подробный план всеобъемлющего урегулирования проблемы Кипра и обратился с просьбой к обоим лидерами представить в течение недели первоначальный ответ на этот план. 18 ноября 2002 года президент Клиридис вручил ответ кипрско-греческой стороны г-ну Альваро де Сото, выразив свою готовность приступить к переговорам без какой-либо задержки на основе документа, предложенного обеим сторонам. Кипрско-турецкая сторона представила ответ с опозданием, 27 ноября 2002 года, указав о своей готовности обсудить план с Генеральным секретарем и при этом отметив, что ряд его положений вызывают серьезную озабоченность и поэтому нуждаются в дальнейшем рассмотрении и уточнении. 89. 10 декабря 2002 года г-н Альваро де Сото передал обеим сторонам пересмотренный вариант предлагаемой Организацией Объединенных Наций "Основы для достижения соглашения о всеобъемлющем урегулировании кипрской проблемы". В своем сопроводительном письме Генеральный секретарь обратился к двум лидерам с просьбой уделить пересмотренному варианту самое безотлагательное внимание с целью достижения окончательного заключения соглашения, с тем чтобы объединенный Кипр мог присоединиться к Европейскому союзу. Генеральный секретарь также просил обоих лидеров быть готовыми принять участие в переговорах в Копенгагене, где должна была состояться встреча Европейского совета. 90. В ответ на просьбу Генерального секретаря кипрско-греческая сторона прибыла в Копенгаген в полном составе (президент Республики в сопровождении делегации для проведения переговоров и лидеров большинства политических партий). Лидер киприотов-турок напротив не ответил на призывы Генерального секретаря. В последний момент г-н Эртугрулоглу представился в качестве представителя г-на Денкташа только для того, чтобы информировать Специального советника Генерального секретаря о том, что он не готов подписать соглашение, поскольку в любом случае он не уполномочен для этого лидером киприотов-турок. 91. 13 декабря 2002 года в Копенгагене Европейский совет принял решение о том, что Кипр вместе с девятью другими странами-кандидатами присоединится к Европейскому союзу 1 мая 2004 года. В тот же день представитель Генерального секретаря г-н Фрэд Экхард среди прочего заявил: "Остается возможность, особенно до 28 февраля, решить эту проблему и добиться всеобъемлющего урегулирования, которое позволит воссоединенному Кипру присоединиться к Европейскому союзу". 92. 18 декабря Председатель Совета Безопасности Организации Объединенных Наций гн Альфонсо Вальдивьесо из Колумбии опубликовал пресс-релиз, в котором члены Совета выразили сожаление о том, что руководство киприотов-турок не отреагировало своевременно на инициативы Генерального секретаря и призвали приложить конструктивные усилия с целью достижения урегулирования в соответствии с графиком, предложенным Генеральным секретарем. 93. Позиция, занятая лидером киприотов-турок, противоречит воле, выражаемой киприотами-турками. 26 декабря 2002 года в оккупированной Турцией части Никосии прошла массовая демонстрация, на которой около 30 000 киприотов-турок призвали согласиться с планом, предложенным Генеральным директором, с тем чтобы решение кипрской проблемы было достигнуто до 28 февраля 2003 года, и подвергли критике гна Денткташа за проявленный им в процессе переговоров негативный подход. В своем обращении к участникам демонстрации политический деятель из числа киприотов-турок гн Мустафа Акинчи обвинил г-на Денкташа в том, что он втягивает Кипр в пучину постоянного раздела. В опубликованном после демонстрации заявлении говорится: "Мы заявляем всему миру, что Денкташ не представляет киприотов-турок. Борьба будет продолжаться вплоть до достижения прочного мира". 94. Кроме того, 14 января 2003 года более 50 000 киприотов-турок вышли на улицы оккупированной Никосии во второй раз за 20 дней для проведения демонстрации в поддержку решения кипрской проблемы и присоединения к Европейскому союзу, настаивая на том, чтобы г-н Рауф Денкташ провел переговоры на основе пересмотренного плана с целью достижения решения к 28 февраля. Демонстранты несли и выкрикивали такие лозунги, как: "Денкташа - в отставку", "Мы не хотим жить в открытой тюрьме", "Денкташ, подпиши план до 28 февраля или уйди в отставку", "Мы хотим мира", "Никто не может препятствовать миру", "Это наша страна" и "Денкташ уйдет, мир настанет". 95. Комментируя эти события, Генеральный секретарь заявил: "Прежде всего я удовлетворен тем, что люди выходят на улицы, чтобы выступить в поддержку мира, требуют мира и настаивают на объединении. Я думаю, что именно ради этого мы настойчиво проводили свою деятельность и именно на это возлагают свои надежды многие люди в регионе". Вместе с тем он настоятельно призвал обоих лидеров прислушаться к "голосам простых людей, выражающих свое стремление к миру". 96. Кроме того, как отметил представитель Госдепартамента США г-н Ричард Баучер, "массовые демонстрации на Кипре показывают, что киприоты-турки понимают важные преимущества достижения такого всеобъемлющего урегулирования и достижения его именно сейчас. Наша поддержка этого является более чем очевидной". По этому же вопросу Специальный координатор Госдепартамента Соединенных Штатов по Кипру гн Томас Уэстон заявил: "Не может быть никаких сомнений в том, что это является волеизъявлением киприотов-турок. Мы, естественно, поддерживаем демократические формы изъявления воли народа и мы, безусловно, поддерживаем то, о чем они заявляют". 97. 15 января 2003 года президент Клиридис и г-н Денкташ встретились в охраняемом Организацией Объединенных Наций районе аэропорта Никосии в присутствии гна Альваро де Сото и подтвердили свое намерение провести переговоры на основе пересмотренного предложения Генерального секретаря от 10 декабря 2002 года. В то же время правительствам Греции и Турции было предложено уделить внимание достижению соглашения по аспектам безопасности данного плана. К сожалению, из-за нежелания правительства Турции прогресса по данному вопросу достигнуть также не удалось. В это время 16 февраля 2003 года были проведены президентские выборы, а также состоялось избрание нового правительства. Новый избранный президент Тассос Пападопулос подтвердил, что кипрско-греческая сторона будет продолжать прежнюю политику в отношении проводимого Организацией Объединенных Наций процесса, и выразил свою готовность приступить к переговорам незамедлительно. 98. В течение последней недели февраля 2003 года Генеральный секретарь посетил Турцию, Грецию и Кипр и 26 февраля 2003 года официально представил третий вариант своего плана. Желая отразить преемственность подхода кипрско-греческой стороны по вопросу о переговорах, действующий президент г-н Клиридис и избранный президент гн Пападопулос вместе встретились с Генеральным секретарем и лидером киприотов-турок г-ном Денкташем. На следующий день г-н Аннан предложил лидерам обеих общин встретиться с ним 10 марта 2003 года в Гааге и проинформировать его о том, готовы ли они подписать обязательство вынести план Организации Объединенных Наций на одновременно проводимые раздельные референдумы 30 марта 2003 года. 99. В тот же день киприоты-турки провели самую многочисленную за все время демонстрацию, на которой потребовали решить кипрскую проблему в соответствии с планом Организации Объединенных Наций и проектом присоединения Кипра к Европейскому союзу. 28 февраля 2003 года президент Пападопулос и лидер киприотов-турок г-н Денкташ положительно отреагировали на инициативу Генерального секретаря о проведении встречи с ним 10 марта 2003 года в Гааге. Однако в это же время гн Денкташ в серии публичных выступлений заявил, что он не может взять на себя каких-либо обязательств, касающихся проведения референдума, и после отъезда Генерального секретаря прекратил участие киприотов-турок в работе технических комитетов. 100. В Гааге кипрско-греческая сторона вновь действовала конструктивным и позитивным образом, выразив свою готовность вынести план Генерального секретаря на референдум, поскольку для этого имелась вся необходимая правовая база, и в частности законодательство, касающееся общего государства и его общего правительства. Президент Пападопулос также отметил, что, "поскольку обязательным предварительным условием плана является вопрос о безопасности, правительства Греции и Турции, являющиеся основными заинтересованными сторонами, должны прийти к согласию, для того чтобы люди, когда им будет предложено принять участие в референдуме, могли полностью разбираться в том, за что их призывают голосовать, и особенно в том, что касается вопроса о безопасности". 101. Лидер киприотов-турок при поддержке сторонников жесткого курса из числа военной и дипломатической бюрократии Турции вновь отклонил предложение вынести план на референдум и стремился внести в план ключевые и радикальные коррективы и изменить его философию. Эту позицию ясно охарактеризовал сам Генеральный секретарь в заявлении от 11 марта 2003 года, в котором отмечались "фундаментальные возражения" г-на Денкташа "против плана по основным пунктам. Он считает, что дальнейшие переговоры могут быть успешными лишь в том случае, если их вернуть к самому началу и если стороны договорятся об основных принципах. Он добавил, что Турция в любом случае не может подписать заявление, требуемое от гарантов, поскольку для этого необходимо прежде всего согласие парламента". 102. После срыва переговоров в Гааге президент Пападопулос выразил свое сожаление и разочарование и вновь заявил о намерении кипрско-греческой стороны добиваться урегулирования на основе плана Генерального секретаря даже после того, как Республика Кипр войдет в состав Европейского союза. Он сказал: "Мы не намерены из-за присоединения Кипра к Европейскому союзу отказываться от скорейшего и долгосрочного решения. Мы будем продолжать предпринимать настойчивые усилия с целью обеспечения такого решения". Обращаясь к киприотам-туркам, он выразил "надежду на то, что преобладающей окажется более мудрая точка зрения и что обе стороны смогут заложить основу для долгосрочного решения, с тем чтобы обе они могли воспользоваться благами присоединения объединенного Кипра к Европейскому союзу". 103. Различные заявления, сделанные зарубежными правительствами и международными организациями, отражают разочарование по поводу того, что решение не было достигнуто, и вместе с тем выражают разочарование по поводу того, что мы вновь оказались свидетелями того же самого старого сценария, когда отсутствие соглашения происходит из-за недостаточной политической воли, проявленной правительством Турции и кипрско-турецкой стороной. 104. В этой связи Специальный представитель Соединенного Королевства Лорд Дэвид Ханней обвинил г-на Денкташа в срыве переговоров в Гааге, признав, что "гн Денкташ не оставил Генеральному секретарю никакой другой альтернативы". Представитель госдепартамента Соединенных Штатов г-н Ричард Баучер отметил: "Мы сожалеем о том, что г-н Денкташ лишил киприотов-турок возможности самим определить свою собственную судьбу и участвовать в голосовании по такому важному вопросу". Представитель Председателя Комиссии по вопросам расширения Европейского союза гн Жан-Кристоф Филори, отвечая на вопрос том, будет ли Европейский союз после присоединения Кипра считать, что часть его территории находится под незаконной оккупацией, заявил: "Да, мы можем расценивать это и таким образом. Международное сообщество, включая Европейский союз, всегда считало эту оккупацию незаконной. Здесь ничего не изменилось". 105. Под воздействием активной критики не только со стороны международного общественного мнения, но и со стороны кипрско-турецкой оппозиции и всего лишь за несколько дней до опубликования доклада Организации Объединенных Наций с анализом процесса переговоров и последней инициативы Организации Объединенных Наций и за две недели до того, как Кипр должен был подписать договор о присоединении к Европейскому союзу, г-н Денкташ направил президенту Пападопулосу письмо, в котором предложил ряд, по его выражению, "идей и предложений", которые "позволят создать позитивный климат на острове и в нашем регионе". Предложения Денкташа были основаны на его так называемом "представлении о двух отдельных государствах и народах" и являлись неприкрытой попыткой обойти Организацию Объединенных Наций и выбраться из тупика, в который он сам себя поставил. 106. В своем ответе президент Пападопулос подчеркнул, что, для того чтобы возобновление переговоров имело смысл, давало надежду на решение кипрской проблемы на всеобъемлющей основе в ближайшем будущем, г-н Денкташ должен согласиться на: а) продолжение миссии добрых услуг Генерального секретаря, как это предусмотрено в соответствующих резолюциях Совета Безопасности Организации Объединенных Наций; и b) план Организации Объединенных Наций в качестве основы для дальнейшего процесса переговоров. По этому же вопросу Европейская комиссия отметила, что кипрский вопрос может быть решен только в рамках Организации Объединенных Наций. 107. 7 апреля 2003 года был опубликован доклад Генерального секретаря о его миссии добрых услуг на Кипре. В нем объективно отражены негативное отношение лидера киприотов-турок на протяжении трех лет процесса переговоров, начиная с 1999 года, и конструктивный подход, проявляемый кипрско-греческой стороной. 108. Следующие выдержки из доклада Генерального секретаря являются достаточными, для того чтобы привести знакомые примеры негативного отношения лидера киприотов-турок: "Если говорить о провале предпринятых в самое последнее время усилий, то... основную ответственность за это несет г-н Денкташ - лидер киприотов-турок. За исключением очень небольшого числа случаев г-н Денкташ в целом отказывался вести переговоры на основе взаимных уступок" (пункт 130). "Несмотря на значительные усилия... которые были направлены на учет интересов киприотов-турок, г-н Денкташ в Гааге отклонил мой призыв вынести план на референдум, с тем чтобы представляемое им население могло принять решение по нему. ...Столкнувшись с решительным сопротивлением г-на Денкташа идее поиска реальных возможностей для соблюдения этого срока, я был вынужден в отсутствие других альтернатив остановить процесс" (пункт 134). 109. В докладе показано, что в процессе переговоров кипрско-греческая сторона, напротив, проявляла позитивное отношение: "... Г-н Клиридис был готов к поиску путей учета интересов и озабоченностей кипрско-турецкой стороны... Он был вполне готов рассматривать подходы, отличающиеся от его собственного подхода... В ходе всего этого процесса г-н Клиридис проявлял готовность признать, что его сторона несет свою долю ответственности за горькие уроки прошлого" (пункт 137). "Оказавшись в роли лидера кипрско-греческой стороны на весьма позднем этапе, г-н Пападопулос признал наличие преемственности между ним и его предшественником" (пункт 139). "... В Гааге гн Пападопулос с определенными условиями согласился с моим предложением вынести план на референдум и выразил готовность не возвращаться к переговорам по самому плану, если г-н Денкташ ответит тем же" (пункт 140). 110. 14 апреля 2003 года Совет Безопасности единогласно принял резолюцию 1475 (2003) по Кипру, в которой, среди прочего, отмечалось, что Совет Безопасности "выражает сожаление о том, что, как указывается в докладе Генерального секретаря, из-за негативного подхода лидера киприотов-турок, выразившегося в итоге в позиции, занятой на проходившей 10 и 11 марта 2003 года встрече в Гааге, не удалось достигнуть соглашения о том, чтобы вынести этот план на одновременные референдумы, как это предлагалось Генеральным секретарем...". В резолюции также содержался призыв ко всем заинтересованным сторонам проводить переговоры в рамках добрых услуг Генерального секретаря, используя этот план для достижения всеобъемлющего урегулирования, как это изложено в докладе Генерального секретаря. 111. 16 апреля 2003 года Республика Кипр подписала в Афинах вместе с 9 другими странами Договор о присоединении к Европейскому союзу. Президент Пападопулос в своем заявлении, сделанном во время церемонии подписания, выразил сожаление, что искусственные стены раздела и разграничительная линия, которые были навязаны силой, мешают нашим согражданам киприотам-туркам вступить вместе с нами в рамках воссоединенного Кипра на путь в Европу". Подтвердив свою "неуклонную приверженность прилагать все усилия к достижению мирного, эффективного и долгосрочного решения кипрской проблемы, которое воссоединит народ и страну", он заявил, что присоединение не означает того, "что мы прекратим наши искренние усилия, направленные на решение этой проблемы. Напротив, сейчас мы ощущаем еще более настоятельную необходимость приумножить наши усилия по достижению эффективного решения, которое позволит реализовать "достижения сообщества" на всей территории Республики Кипр и вместо трагического раздела нашей страны позволит создать объединенную Европу". 