%%%NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR DISARMAMENT|

NPT/CONF.2005/PC.II/23 Подготовительный комитет Конференции 2005 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора 1 May 2003 RUSSIAN Original: Вторая сессия Женева, 28 апреля - 9 мая 2003 года Осуществлении статьи VI Договора о нераспространении ядерного оружия и пункта 4 с) решения 1995 года "Принципы и цели ядерного нераспространения и разоружения" Доклад, представленный Швейцарией В соответствии с подпунктом 12 пункта 15 главы по статье VI Заключительного документа Конференции 2000 года по рассмотрению действия Договора швейцарское правительство представляет доклад о мерах, которые оно приняло в целях осуществления статьи VI ДНЯО и пункта 4 с) решения 1995 года "Принципы и цели ядерного нераспространения и разоружения". 1. Швейцария поддерживает все многосторонние усилия в области разоружения, контроля над вооружениями и нераспространения, которые приводят к конкретным и проверяемым результатам. Она выступает за полную ликвидацию всех видов оружия массового уничтожения. В ядерной области она в полном объеме соблюдает положения Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) и поддерживает укрепленный процесс рассмотрения действия этого договора. Поддержка резолюций, касающихся ядерного разоружения, в Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций 2. Впервые участвуя в работе пятьдесят седьмой сессии Генеральной Ассамблеи в качестве государства - члена Организации Объединенных Наций, Швейцария проголосовала за ряд резолюций, касающихся ядерного разоружения, а именно: GE.03-61233 (R) 020503 020503 резолюция 57/58 "Сокращение нестратегических ядерных вооружений", которая была представлена Японией и которая воспроизводит 13 практических шагов по разоружению, согласованных в Заключительном документе Конференции 2000 года по рассмотрению действия Договора; резолюция 57/100 "Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ)"; резолюция 57/57 "Предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве". 3. Швейцария также поддержала резолюцию 57/83 на предмет недопущения приобретения террористскими организациями оружия массового уничтожения. Усилия, прилагаемые на дипломатическом уровне для содействия вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ) 4. В 1996 году Швейцария подписала Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ), а в 1999 году - ратифицировала его. Она фигурирует в списке 44 государств, чья ратификация необходима для вступления этого Договора в силу. 5. Будучи твердо убежденной в важности наискорейшего вступления ДВЗЯИ в силу и исходя из того, что этот договор является одной из основ режима нераспространения, Швейцария прилагает различные усилия на дипломатическом уровне, а именно: государственный секретарь иностранных дел принял участие в первой Конференции по содействию вступлению в силу ДВЗЯИ, которая состоялась в Вене в октябре 1999 года; начальник Федерального департамента иностранных дел участвовал в работе второй Конференции в ноябре 2001 года в Нью-Йорке; Швейцария неоднократно предлагала странам, которые еще не сделали этого, подписать или ратифицировать ДВЗЯИ. 6. Наконец, Швейцария вносит существенный технический вклад в контексте проверки по ДВЗЯИ, предоставляя в его распоряжение данные вспомогательной сейсмической станции Международной системы мониторинга. Деятельность по подготовке начала переговоров по договору о прекращении производства расщепляющегося материала (ДППРМ) 7. Швейцария неоднократно напоминала, что согласно мандату, предоставленному Конференцией по разоружению (КР) 23 марта 1995 года ее Специальному комитету, эта Конференция должна как можно скорее приступить к переговорам по договору о запрещении производства расщепляющегося материала (ДЗПРМ) для ядерного оружия и других ядерных взрывных устройств. По мнению Швейцарии, ДЗПРМ является важным элементом для достижения прогресса в области ядерного разоружения и многосторонних усилий с целью предотвратить распространение оружия массового уничтожения. 8. В качестве члена КР Швейцария будет активно участвовать в предстоящих переговорах по ДЗПРМ. Швейцария уже приняла участие в работе ряда семинаров, посвященных ДЗПРМ, которые были организованы в Женеве Нидерландами, Японией и Австралией. Их цель состояла в достижении политического прорыва, позволяющего вовлечь участников в дискуссии по существу и обеспечить начало переговоров по такому договору. Помимо этого, Постоянный представитель Швейцарии на КР 27 марта этого года выступил с заявлением по ДЗПРМ. 9. Наконец, на пятьдесят седьмой сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций Швейцария поддержала резолюцию 57/80, предусматривающую учреждение специального комитета по ДЗПРМ. Комиссия Организации Объединенных Наций по разоружению (КООНР) 10. В этом году Швейцария впервые в качестве члена Организации Объединенных Наций приняла участие в работе Комиссии по разоружению и сожалеет, что ей не представилась возможность изложить свою позицию по вопросам ядерного разоружения. 