%%%NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR DISARMAMENT|BELGIUM|VERIFICATION|NUCLEAR WEAPON STATES|

NPT/ Подготовительный комитет Конференции 2005 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора RUSSIAN Original: Вторая сессия Женева, 28 апреля - 9 мая 2003 года Осуществление статьи VI Договора о нераспространении ядерного оружия и пункта 4 с) решения 1995 года "Принципы и цели ядерного нераспространения и разоружения", а также 13 практических шагов из Заключительного документа 2000 года Доклад, представленный Бельгией Шаг 1: ДВЗЯИ 1. Бельгия ратифицировала ДВЗЯИ 29 июня 1999 года и активно поддерживает работу венского Подготовительного комитета ОДВЗЯИ по созданию механизма проверки по Договору. По мнению Бельгии, практическое создание этого механизма повысит убедительность Договора. Бельгия придает важнейшее значение скорейшему вступлению ДВЗЯИ в силу и призывает все государства, которые еще не сделали этого, подписать и/или ратифицировать Договор. Бельгия, как в ее национальном качестве, так и в рамках Европейского союза, предпринимает многочисленные дипломатические демарши в странах, еще не подписавших или не ратифицировавших этот Договор. Бельгия также принимает участие в конференциях по статье ХIV. Она настоятельно рекомендует всем государствам обеспечить максимальную отдачу от этих конференций. Шаг 2: Мораторий на испытания 2. Бельгия призывает все государства, обладающие ядерным оружием, соблюдать мораторий на испытательные взрывы ядерного оружия или любые другие ядерные взрывы и воздерживаться от любых действий, противоречащих обязательствам по ДВЗЯИ и его положениям. До вступления в силу ДВЗЯИ такой мораторий на испытания вносит крупный вклад в международный мир и безопасность. Хотя конечной целью является и должно быть вступление в силу ДВЗЯИ, в контексте общего утверждения ДВЗЯИ Бельгия выступает за поддержание и возможное укрепление моратория на испытания. Переговоры о ДЗПРМ 3. Бельгия напоминает, что незамедлительное начало соответствующих переговоров и заключение ДЗПРМ явилось единственной темой, применительно к которой на Конференции 2000 года по рассмотрению действия ДНЯО были намечены конкретные сроки, что свидетельствует о том, какое важное значение, придают государства - участники ДНЯО этой проблеме. Заключение ДЗПРМ представляет собой следующий логический шаг в сфере многостороннего ядерного нераспространения. Дальнейшее промедление с началом переговоров шло бы вразрез с нашей собственной повесткой дня и грозило бы подорвать престиж государств - участников ДНЯО. По мнению Бельгии, есть возможность преодолеть затор на Конференции по разоружению, и в настоящее время она активно изыскивает всякие возможности на этот счет. Вместе с другими заинтересованными государствами Бельгия выступила с инициативой "пятерки" послов, которая предусматривает, в частности, немедленное начало переговоров о недискриминационном, многостороннем и поддающемся эффективному международному контролю договоре о запрещении производства расщепляющегося материала для ядерного оружия или других ядерных взрывных устройств. Шаг 4: Ядерное разоружение в рамках КР 4. Бельгия активно работает с партнерами по КР над программой работы, которой предусматривалось бы также безотлагательное учреждение специального комитета, призванного заниматься вопросами ядерного разоружения. В инициативе "пятерки" послов, выдвинутой Бельгией вместе с другими заинтересованными государствами, признается, что данная проблема должна быть рассмотрена в неотложном порядке. Шаг 5: Необратимость 5. Бельгия твердо убеждена, что необратимость привносит в любое соглашение по контролю над вооружениями существенно важный элемент, повышая степень предсказуемости и способствуя тем самым укреплению международной стабильности. Настоятельно необходимо твердо поддерживать незыблемость достижений в области контроля над вооружениями, с тем чтобы они могли стать составными элементами в рамках общего процесса становления взаимоподкрепляющих и взаимоусиливающих соглашений. Бельгия рекомендует всем государствам, обладающим ядерным оружием, должным образом отражать принцип необратимости в своих двусторонних соглашениях о сокращении ядерных вооружений. Бельгия особенно приветствует те соглашения, которые были оформлены в виде юридически связывающих документов, что подчеркивает необратимый характер согласованных сокращений. Шаг 6: Ядерное разоружение 6. Бельгия как государство, не обладающее ядерным оружием, попрежнему побуждает все государства, обладающие ядерным оружием, добиваться дальнейшего прогресса в их систематических и последовательных усилиях по ядерному разоружению и попрежнему полностью привержена осуществлению статьи VI ДНЯО, а также решений 1995 года и Заключительного документа 2000 года. Шаг 7: СНВ И ПРО 7. Бельгия рассматривает необратимость и предсказуемость в качестве важнейших элементов всякого соглашения по контролю над вооружениями, и поэтому мы настоятельно рекомендуем Российской Федерации и Соединенным Штатам Америки наращивать их двусторонние сокращения стратегических ядерных потенциалов и расширять взаимоотношения в стратегической области, избирая при этом пути, которые в наибольшей степени способствуют обеспечению международной стабильности. В этой связи Бельгия также ратует за адекватные меры контроля и транспарентности. Шаг 9: Шаги, осуществляемые государствами, обладающими ядерным оружием 8. Бельгия как государство, не обладающее ядерным оружием, хотела бы высказаться по двум элементам, которые, на ее взгляд, приобретают особую актуальность: транспарентность и нестратегические ядерные вооружения. На Конференции 2000 года по рассмотрению действия ДНЯО Бельгия вместе с Германией, Италией, Нидерландами и Норвегией представила предложения относительно повышения уровня транспарентности применительно к ядерным арсеналам. Бельгия приветствовала бы обязательство со стороны всех государств, обладающих ядерным оружием, периодически предоставлять данные о совокупных количествах боезарядов, систем доставки, запасов расщепляющихся материалов военного назначения, имеющихся у них в распоряжении, и о своих ядерных стратегиях. Хотя некоторые государства, обладающие ядерным оружием, уже допускают неплохой уровень транспарентности, другим государствам рекомендуется практиковать более высокую транспарентность в том, что касается их ядерных арсеналов. Кроме того, государства, не обладающие ядерным оружием, могут способствовать транспарентности на своем уровне путем заключения с МАГАТЭ соглашений о дополнительных гарантиях. Бельгия ратифицировала свой дополнительный протокол в декабре 2002 года. 9. Бельгия рассматривает дальнейшее сокращение нестратегических ядерных вооружений, а в конечном счете и их ликвидацию, как к тому призывает Заключительный документ конференции 2000 года по рассмотрению действия ДНЯО, в качестве составной части процесса сокращения ядерных вооружений и разоружения. Бельгия хотела бы напомнить, что с окончания холодной войны НАТО значительно сократило число, а также значительно снизило степень боеготовности имеющегося у нее в арсеналах нестратегического ядерного оружия, предназначение которого носит, в сущности, политический характер. Бельгия попрежнему уделяет особое внимание процессу сокращений нестратегических ядерных вооружений, который должен осуществляться на транспарентной и необратимой основе. Шаг 11: Всеобщее и полное разоружение 10. Бельгия активно способствует многосторонним переговорам по разоружению, контролю над вооружениями и нераспространению. Особое внимание уделяется запрещению противопехотных мин: на четвертой Конференции государств - участников Оттавской конвенции Бельгия взяла на себя председательские обязанности. Бельгия также следит за проблемами химического оружия, биологического оружия, конкретных видов обычного оружия, баллистических ракет, а также стрелкового оружия и легких вооружений. Шаг 12: Представление докладов 11. По мнению Бельгии, представление всеми государствами регулярных докладов об осуществлении статьи VI и пункта 4 с) решения 1995 года "Принципы и цели ядерного нераспространения и разоружения" может способствовать взаимопониманию. Бельгия побуждает все государства активно использовать совещания в процессе ДНЯО для обмена такими докладами. Шаг 13: Дальнейшее развитие потенциала проверки 12. Бельгия неоднократно подчеркивала важность полного соблюдения положений ДНЯО. Это предполагает развитие эффективного потенциала проверки, способного обеспечить убедительные гарантии на тот счет, что все государства соблюдают обязательства, свободно взятые по ДНЯО. Проверка является непременным условием для долгосрочной убедительности Договора о нераспространении. 