%%%NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR DISARMAMENT|NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|NON-NUCLEAR-WEAPON STATES|TREATY COMPLIANCE|DISARMAMENT|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|CONVENTIONAL WEAPONS|

Вторая сессия Женева, 28 апреля -- 9 мая 2003 года Дальнейшее повышение эффективности процесса рассмотрения действия Договора о нераспространении ядерного оружия и хода осуществления статьи VI и пункта 4(с) решения 1995 года <<Принципы и цели ядерного нераспространения и разоружения>> Доклад, представленный Перу 1. Государства -- участники Конференции 2000 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора в пункте 15 Заключительного документа договорились при рассмотрении статьи VI, восьмого и двенадцатого пунктов преамбулы относительно следующих практических шагов: <<12. Представление всеми государствами-участниками в рамках усиленного процесса рассмотрения действия Договора о нераспространении ядерного оружия регулярных докладов о ходе осуществления статьи VI и пункта 4(с) решения 1995 года <<Принципы и цели ядерного нераспространения и разоружения>> с учетом консультативного заключения Международного Суда от 8 июля 1996 года>>1. 2. В этой связи Перу представляет свой доклад второй сессии Подготовительного комитета Конференции 2005 года участников Договора. 3. В настоящем докладе, имеющем всеобъемлющий характер, в качестве формата используется структура Договора, и поэтому аналогичным образом он согласуется с порядком расположения различных статей, содержащихся в этом Договоре. 4. В настоящем докладе Перу, в частности, отмечает осуществленные мероприятия и обязательства, взятые страной в период после Конференции 2000 года участников Договора о нераспространении. 5. Перу подписала Договор о нераспространении ядерного оружия 1 июля 1968 года в момент его открытия для подписания. Кроме того, Перу ратифицировала Договор 3 марта 1970 года еще до его вступления в силу и тем самым Перу является одной из первых стран, для которых настоящий Договор вступил в силу. 6. Позиция Перу по вопросам разоружения и ядерного нераспространения является четкой. Без ущерба для рассмотрения как позитивных мер ограничения ядерных арсеналов, ограниченного ядерного разоружения и нераспространения Перу считает, что все эти меры имеют прежде всего временный характер и что государства, обладающие ядерным оружием и возможностями по его производству, должны начать необратимый процесс, с тем чтобы обеспечить их полное и всеобщее уничтожение. 7. Основополагающим принципом всех многосторонних соглашений в области ядерного разоружения должно стать создание мира, свободного от ядерного оружия. Если не будут предусмотрены конкретные обязательства для полной ликвидации ядерного оружия, то опасность ядерного распространения и ядерной катастрофы, а также попадания такого оружия в руки террористических групп может стать реальностью. 8. Перу в полной мере разделяет единодушное заключение Международного Суда (консультативное заключение Международного Суда от 8 июля 1996 года)2 о том, что существует обязательство добросовестно проводить и завершать переговоры, направленные на обеспечение ядерного разоружения во всех его аспектах под строгим и эффективным международным контролем. Соответственно, Перу выступала в качестве автора резолюций Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций под названием <<Мероприятия в развитие консультативного заключения Международного Суда относительно законности угрозы ядерным оружием или его применения>>. 9. Позиция Перу по вопросу о ядерном разоружении касается всех видов оружия массового уничтожения, а также тех видов обычного оружия, которые могут рассматриваться как наносящие чрезмерные повреждения или имеющие неизбирательное действие. Перу также выступает за разоружение в области обычных вооружений и приняла меры и представила инициативы, направленные на достижение этой цели на различных двусторонних субрегиональных, региональных и многосторонних форумах. Перу понимает, что между разоружением и развитием существует определенная связь и призывает одновременно со всеми усилиями по достижению всеобщего разоружения предпринимать не менее активные усилия, с тем чтобы сократить оборонные расходы с целью выделения большего объема ресурсов на социальные цели и на борьбу с нищетой. 10. Перу вновь подтверждает свои принятые обязательства и позиции, согласованные в рамках субрегиональных, региональных и международных и многосторонних механизмов и форумов, таких, как Андское сообщество, Группа Рио, Организация американских государств (ОАГ), Иберо-американская встреча на высшем уровне, Движение неприсоединившихся стран и Организация Объединенных Наций. Статья I 11. Перу считает, что строгое выполнение этого обязательства государствами, обладающими ядерным оружием, имеет огромное значение. Для этого недостаточно принятия юридических положений, предусматривавших наказание за его невыполнение. Необходимо создать строгие системы контроля -- национальные и международные, -- с тем чтобы не допустить попадания ядерного оружия в руки международных террористов. 12. Тем не менее необходимо признать, что данная опасность будет значительно уменьшена, если будет также сокращено число единиц ядерного оружия, а также расщепляющихся материалов, которые содержатся в них. Поэтому государства, обладающие ядерным оружием, должны принимать все необходимые меры, с тем чтобы ускорить процесс, имеющий своей целью создание мира, свободного от ядерного оружия. Статья II 13. Перу неуклонным образом выполняет обязательства, предусмотренные в данной статье Договора. 14. Перу заявляет о своей твердой приверженности режиму ядерного разоружения, установленному в Договоре Тлателолко, и соответственно выступает за полную ликвидацию ядерного оружия. В этой связи во исполнение функций председателя Группы Рио Перу координировала публикацию сообщения от 16 января 2003 года в связи с ситуацией, возникшей в результате решения Корейской Народно-Демократической Республики выйти из Договора о нераспространении ядерного оружия и системы гарантий Международной организации по атомной энергии (МАГАТЭ), ибо это подрывает стабильность в районе Восточной Азии и представляет собой шаг назад по отношению к международным обязательствам, имеющим своей первостепенной целью поддержание мира и безопасности между народами. 15. Аналогичным образом Перу в полном объеме выполняет свои обязательства в соответствии со статьей 1 Договора о запрещении ядерного оружия в Латинской Америке и Карибском бассейне (Договор Тлателолко), в которой содержатся обязательства, аналогичные обязательствам, изложенным в статье II. 16. Это обязательство также было подтверждено в Андской хартии за мир и безопасность, контроль и ограничение расходов на цели внешней обороны, которая была принята в рамках Лимской декларации на Конференции министров иностранных дел и обороны Андского сообщества 17 июня 2002 года. В этой связи в Андской хартии предусматривается следующее обязательство в отношении этой статьи: <<Обязательство об учреждении зоны мира в Андском сообществе....В зоне мира Андского сообщества:... запрещается производство, изготовление, транспортировка и применение ядерного, биологического и химического оружия сообразно с положениями Договора Тлателолко... Запрещается разработка, изготовление, обладание, развертывание и применение всего оружия массового уничтожения, равно как и его транзит через страны субрегиона... Обязательство о консолидации запрета на ядерное, химическое и биологическое оружие. Подтверждается его обязательство: использовать ядерный материал и объекты под их юрисдикцей исключительно в мирных целях и скрупулезно соблюдать Договор Тлателолко и его протоколы... Запретить изготовление, получение или транзит расщепляющегося материала и отказываться разрешать перемещение, прямо или косвенно, любого рода ядерного оружия и других ядерных взрывных устройств в пределах их соответствующих территорий>>. 17. Следует отметить в этой связи, что десятое совещание Андского совета министров иностранных дел (Богота), 11 марта 2003 года в своей Декларации о новой стратегической ориентации в интересах субрегиональной интеграции рассмотрело среди основных тематических вопросов предложение о применении нового подхода с целью начала разработки программы, как предусмотрено в Лимской хартии за мир и безопасность и укрепление доверия. 18. Кроме того, в Южноамериканском регионе в Гуаякиле, Эквадор, 27 июля 2002 года президент Перу подписал вместе с руководителями других 11 южноамериканских стран Декларацию о южноамериканской зоне мира3. В указанной Декларации запрещается размещение, разработка, изготовление, обладание, развертывание, испытание и применение всех видов оружия массового уничтожения, включая ядерное, химическое, биологическое и токсинное оружие, а также его транзит через страны региона. Статья III 19. Все ядерные материалы, которыми обладает Перу, подпадают под применение согласованного МАГАТЭ и Перу Соглашения о гарантиях, которое вступило в силу 1 августа 1979 года. 20. Перу стала первой страной Латинской Америки, которая подписала и ввела в действие Дополнительный протокол к Договору с МАГАТЭ в целях применения гарантий в отношении договоров о запрещении и нераспространении ядерного оружия. Это соглашение было подписано 22 марта 2000 года и ратифицировано 15 июня 2001 года. Дополнительный протокол, подписанный между Перу и МАГАТЭ, вступил в силу 23 июля 2001 года. 21. В 2002 году Перу представила свой первый национальный доклад во исполнение Дополнительного протокола к Соглашению о гарантиях, подписанному с МАГАТЭ. 22. Перу активно участвует в работе МАГАТЭ и была членом его Совета управляющих в последнее время (период 2000 - 2002 годов). В настоящее время Перу участвует в работе Совета в качестве наблюдателя. 23. С другой стороны, вместе с Австралией Перу является сопредседателем неофициальной рабочей группы открытого состава, которая была создана с целью достижения консенсуса по вопросу о программе и бюджете МАГАТЭ на 2004 - 2005 годы; осуществление функций в этой группе началось в последнюю неделю марта месяца. 24. Содействие подписанию дополнительных протоколов является одной из задач, в поддержку которых активно выступает Перу. Перу является одним из основных членов Группы друзей в поддержку дополнительных протоколов (вместе с Австралией, Австрией, Индонезией, Иорданией, Румынией, Францией, Южной Африкой и Японией), первое совещание которой состоялось 24 марта 2003 года. Указанная группа была создана во исполнение решений Международной конференции, состоявшейся в Токио в целях укрепления гарантии МАГАТЭ (декабрь 2002 года). 25. На региональном уровне Лима выступила организатором в декабре 2001 года регионального семинара по вопросу о содействии, поощрению и/или ратификации дополнительных протоколов между странами региона. Этот семинар содействовал тому, что значительное число стран региона в течение 2002 года приступило и/или завершило осуществление соответствующих процессов ратификации. Статья IV 26. Перу использует ядерные исследования и технологии, прибегая при этом к содействию МАГАТЭ. В Лиме имеются два научно-исследовательских реактора (RP-0 и RP-10). Оба объекта находятся под гарантиями МАГАТЭ. 27. Перу считает, что страны, обладающие возможностью сделать это, должны содействовать передаче ядерных знаний и технологий для использования в мирных целях, особенно государствам, не обладающим ядерным оружием. МАГАТЭ должна играть особую роль в деле содействия и организации сотрудничества в интересах использования ядерной технологии и знаний. Эти элементы были подчеркнуты в выступлении Перу на Конференции 2000 года по рассмотрению действия Договора от имени стран -- членов Андского сообщества (Боливия, Венесуэла, Колумбия, Перу и Эквадор). Статья V 28. В Заключительном документе Конференции 2000 года по рассмотрению действия Договора отмечается, что положения статьи V должны рассматриваться в свете Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ). 29. В этом смысле следует отметить, что Перу принимала участие в обсуждении ДВЗЯИ на Конференции по разоружению в период 1993 - 1996 годов и стала первой страной Латинской Америки, которая ратифицировала указанный Договор (12 ноября 1992 года) и является второй в списке 44 государств, указанных в приложении 2 к нему. 30. Аналогичным образом Перу принимала участие в работе Венской конференции 1999 года и Нью-Йоркской конференции 2001 года, которые были созваны в соответствии со статьей XV ДВЗЯИ с целью содействия вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. В ходе конференции в Нью-Йорке Перу выполняла функции заместителя председателя группы государств Латинской Америки и Карибского бассейна. В настоящее время Перу вместе с Австрией, Словакией, Мексикой, Республикой Корея и Южной Африкой входит в состав координационной группы (или группы друзей координатора) с целью осуществления Нью-Йоркской декларации 2001 года и организации Конференции 2003 года. Кроме того, Перу была одной из стран, которые подписали совместную Декларацию министров в Нью-Йорке в сентябре 2002 года в поддержку скорейшего вступления в силу ДВЗЯИ. 31. На уровне полушария Перу всегда выступала в поддержку принятия резолюций Организации американских государств под названием <<Межамериканская поддержка ДВЗЯИ>>, в которой к государствам региона обращен настоятельный призыв подписать и/или ратифицировать указанный договор. 32. На региональном уровне Перу также содействовала мерам по поощрению ратификации и вступления в силу ДВЗЯИ. В Лиме был проведен региональный семинар по вопросам международного сотрудничества между Организацией ДВЗЯИ и национальными механизмами осуществления Договора, который состоялся 29 ноября -- 1 декабря 2000 года в сотрудничестве с Геофизическим институтом Перу и Региональным центром Организации Объединенных Наций в интересах мира, разоружения и развития в Латинской Америке и Карибском бассейне, а также при поддержке правительства Канады. 33. Что касается национальной подготовки к вступлению в силу ДВЗЯИ, то 14 марта 2001 года Перу подписала вместе с Подготовительной комиссией соглашение о проведении мероприятий, связанных с объектами международной системы мониторинга ДВЗЯИ, включая последующие мероприятия по их согласованию. Это соглашение было одобрено на основании решения законодательной власти 30 мая 2002 года и вступило в силу в июле 2002 года. В соответствии с этим соглашением в сферу применения международной системы мониторинга за договором были включены две сейсмологические вспомогательные станции Перу, которые находятся в Нья-Нья и Кахамарке. 34. Перу также выступала за подписание соглашения в сотрудничестве с Агентством по запрещению ядерного оружия в Латинской Америке и Карибском бассейне (ОПАНАЛ) и временным техническим секретариатом Подготовительной комиссии Договора Организации по всеобщему запрещению ядерных испытаний, которое было подписано и вступило в силу в 2002 году. 35. Участие Перу в работе указанной Подготовительной комиссии носит активный характер, при этом Перу в течение четырех раз выполняла функции заместителя председателя и осуществляла координацию деятельности государств, подписавших Договор, в рамках Группы государств Латинской Америки и Карибского бассейна в Подготовительной комиссии. Кроме того, 15 ноября 2002 года Перу была избрана председателем Подготовительной комиссии в соответствии с предложением Группы государств Латинской Америки и Карибского бассейна. Эту ответственность в настоящее время выполняет посол Хавьер Паулинич, который будет выполнять свои обязанности до конца первого полугодия 2003 года. 36. Наконец, Перу считает, что до тех пор, пока ДВЗЯИИ не вступит в силу для всех государств, обладающих ядерным оружием, они должны объявить мораторий на проведение испытательных взрывов ядерного оружия или других ядерных взрывов в соответствии с обязательством, согласованным в ходе Конференции 2000 года по рассмотрению действия Договора (мера 2, содержащаяся в Заключительном документе). Перу с удовлетворением отмечает, что некоторые страны, обладающие ядерным оружием, объявили мораторий, хотя это не снимает с них обязательства по ратификации ДВЗЯИ. 37. Кроме того, страны, обладающие ядерным оружием, должны предоставить негативные гарантии безопасности, имеющие юридически обязательный характер в отношении применения или угрозы применения указанного оружия в отношении стран, не обладающих им, с целью гарантировать им не только неприменение данного оружия, но также и неприменение угрозы его применения. Перу постоянно поддерживает идею о том, чтобы в рамках Конференции по разоружению был создан вспомогательный орган, которому было бы поручено проводить переговоры с целью заключения эффективных международных договоров, которые будут предусматривать указанные негативные гарантии безопасности. Статья VI Ядерное разоружение 38. Перу выступает в поддержку всех инициатив, направленных на проведение многосторонних переговоров, имеющих своей целью прекращение гонки ядерных вооружений и обеспечение ядерного разоружения, а также оказание поддержки двусторонним или многосторонним процессам переговоров в области ядерного разоружения. 39. Перу как участник Группы 21 Конференции по разоружению выступила организатором переговоров по многостороннему соглашению о поэтапном ядерном разоружении. Тем не менее в настоящее время в соответствии с договоренностью, достигнутой в ходе Конференции 2000 года по рассмотрению действия Договора, которая содержится в практической мере 4, изложенной в Заключительном документе, Перу конкретным образом поддержала инициативы, направленные на создание вспомогательного соответствующего органа для рассмотрения вопросов ядерного разоружения в рамках Конференции. Это, в частности, касается так называемого <<предложения Аморима>> от 2000 года и <<инициативы пяти послов 2002 и 2003 годов>>, причем это последнее предложение имеет эволюционный характер. 40. Перу осознает, что ответственность в области ядерного разоружения в основном несут страны, обладающие ядерным оружием, однако также считает целесообразным, чтобы страны, не обладающие ядерным оружием, участвовали во всех переговорах, направленных на поощрение этого имеющего обязательную юридическую силу обязательства, будь то в рамках односторонних, многосторонних, региональных или иных процессов. 41. У Перу вызывает также озабоченность тот факт, что, несмотря на то, что усилия стран, обладающих ядерным оружием, не продвигаются должными темпами, существует возможность создания новых типов ядерного оружия, что идет вразрез с буквой и духом Договора о нераспространении ядерного оружия. 42. Кроме того, Перу активно выступает в поддержку и неоднократно выступала автором принятия резолюций Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, в которых содержится призыв к ядерному разоружению и нераспространению с целью полной ликвидации ядерного оружия. 43. Кроме того, Перу считает, что интересам всего международного сообщества отвечает незамедлительное начало переговоров по Договору о расщепляющемся материале для ядерного оружия и других взрывчатых ядерных устройств в рамках Конференции по разоружению. Также на Конференции по разоружению Перу поддержала инициативы, в которых предлагаются проекты программы работы, включая мандат переговоров по Договору о расщепляющемся материале. Текст, содержащийся в так называемом <<мандате Шеннона>>, одобренный в 1995 году и подтвержденный в 1998 году, является подходящим документом для этой цели. 44. Хотя Перу предпочитает, чтобы мандат по данному вопросу стал одним из элементов полной программы работы Конференции, Перу готова начать обсуждение Договора о расщепляющемся материале, даже если это будет единственным пунктом программы работы. 45. С другой стороны, Перу выступает за то, чтобы в будущем ДЗПРМ охватывал запасы расщепляющегося материала, с тем чтобы это соглашение не только касалось нераспространения, но также и предусматривало эффективные положения в области ядерного разоружения. Тем не менее Перу считает, что обсуждение вопроса о запасах расщепляющегося материала не должно препятствовать незамедлительному принятию мандата на проведение переговоров. Всеобщее и полное разоружение Оружие массового уничтожения 46. Что касается всеобщего и полного разоружения под строгим и эффективным международным контролем, следует отметить, что Перу является государством-участником всех международных договоров, запрещающих оружие массового уничтожения (Женевский протокол 1925 года о запрещении и применении на войне удушливых, ядовитых или других подобных газов или бактериологических средств, Конвенция о запрещении производства биологического оружия и Конвенция о запрещении химического оружия). Перу принимала участие в процессах, имеющих своей целью укрепление Конвенции по биологическому оружию путем проведения переговоров о заключении протокола по проверке, однако этот процесс, к сожалению, был приостановлен. 47. Перу также является участником договоров, запрещающих применение ядерного оружия в определенных общих пространствах (Договор о космическом пространстве и Договор об Антарктике). Обычное оружие (многосторонние соглашения) 48. Что касается обычного оружия, то Перу является государством -- участником Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которое может считаться наносящим чрезмерное повреждения или имеющим неизбирательное действие и четырех протоколов к ней, а также Оттавской конвенции о противопехотных минах, в соответствии с которой полностью запрещается данная категория оружия. Что касается упомянутой последней конвенции, то Перу выполнила свое обязательство уничтожить имеющиеся запасы противопехотных мин в течение четырехлетнего срока, как предусматривается в статье 4 (это было сделано в течение менее, чем трех лет), и в настоящее время осуществляется процесс разминирования всей территории страны, рассчитанный на десять лет, как предусматривается в статье 5. Обычное оружие (региональные и субрегиональные меры) 49. Обязательства, содержащиеся в Лимском обязательстве и Андской хартии за мир и безопасность, ограничение и контроль расходов на цели внешней обороны, которые были упомянуты выше, представляют, несмотря на их субрегиональный характер, вклад в глобальные усилия, направленные на разоружение и контроль за вооружениями. Перу активно выступает в поддержку инициатив по ограничению военных расходов в Латинской Америке. В 2001 году Перу подготовила предложение о замораживании приобретения наступательных вооружений в Южноамериканском регионе в рамках ОАГ. Статья VII 50. Перу является государством -- участником Договора о запрещении ядерного оружия в Латинской Америке и Карибском бассейне (Договор Тлателолко), который был подписан 14 февраля 1967 года и создал зону, свободную от ядерного оружия. 51. Перу также принимает активное участие в работе Агентства по запрещению ядерного оружия в Латинской Америке (ОПАНАЛ). 52. Перу оказывает поддержку всей деятельности ОПАНАЛ, направленной на создание других зон, свободных от ядерного оружия в мире. В ходе генеральной конференции ОПАНАЛ, состоявшейся в Лиме в ноябре 1999 года, был подписан Лимский призыв, в котором к международному сообществу обращен призыв к формированию международного общественного настроя, с тем чтобы продвигаться во всех сферах к полному запрещению применения и изготовления ядерного и другого оружия массового уничтожения. 53. Перу также поддержала инициативу Генерального секретаря ОПАНАЛ, провозглашенную в 2000 году, о созыве международной конференции государств, входящих в зоны, свободные от ядерного оружия, которая должна состояться в 2005 году. 54. С апреля 1981 года Перу также является государством -- участником Договора об Антарктике, в соответствии с которым запрещается размещение ядерного оружия в Антарктике с апреля 1981 года, и государством, имеющим консультативный статус в рамках Договора с 1989 года. 55. С другой стороны, Перу продолжает выступать соавтором резолюции Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций под названием <<Южное полушарие и прилегающие районы, свободные от ядерного оружия>>. Статья VIII 56. Перу выступает в поддержку предложения о бессрочном продлении Договора о нераспространении ядерного оружия, как было согласовано в ходе Конференции 2000 года по рассмотрению действия Договора. Перу принимала участие во всех состоявшихся конференциях по рассмотрению действия Договора и готова принять активное участие в Конференции 2005 года по рассмотрению действия Договора. 57. Представление настоящего доклада является наглядным примером активного участия Перу в подготовке к данному мероприятию. Статья IX 58. Перу придает огромное значение обеспечению универсального характера Договора о нераспространении ядерного оружия. В этой связи Перу приветствует решение правительства Кубы ратифицировать Договор и с удовлетворением отмечает, что Куба участвует в подготовительной работе к Конференции 2005 года по рассмотрению действия Договора. После присоединения Кубы, которая также присоединилась к Договору Тлателолко, завершился процесс универсального охвата Договором о нераспространении ядерного оружия всего региона Латинской Америки и Карибского бассейна. Статья X 59. Перу с сожалением отмечает решение Корейской Народно-Демократической Республики выйти из Договора о нераспространении ядерного оружия. Постоянный механизм региональных консультаций и политического взаимодействия, известный как Группа Рио -- временным секретарем в настоящее время является Перу -- выразил данную озабоченность в своем коммюнике от 16 января 2003 года. В указанном коммюнике к этой стране и международному сообществу обращен призыв <<предпринять по соответствующим дипломатическим каналам максимум усилий к тому, чтобы изыскать наискорейшее решение нынешнего кризиса при строгом соблюдении целей и принципов Устава Организации Объединенных Наций>>. 60. Что касается второго пункта статьи X, следует подчеркнуть, что Перу поддерживает предложение о бессрочном продлении действия Договора, как было решено в ходе Конференции 2000 года по рассмотрению действия Договора. Статья XI (без комментариев) Примечания 1 См. Конференция 2000 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора, Заключительный документ (NPT/CONF.2000/28 (Parts I - IV), первая часть). 2 А/51/218, приложение. 3 СD/1684. 4 Cм. NPT/CONF.2000/28 (Parts I - IV), часть первая, статья VI и восьмой и двенадцатый пункты преамбулы, пункт 15. 