%%%NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR DISARMAMENT|DISARMAMENT AGREEMENTS|NUCLEAR ENERGY|UNITED STATES|MIDDLE EAST SITUATION|

NPT/ Подготовительный комитет Конференции 2005 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора RUSSIAN Original: SPANISH Вторая сессия Женева, 28 апреля - 9 мая 2003 года Рабочий документ, представленный Республикой Куба 1. 4 ноября 2002 года правительство Республики Куба сдало на хранение правительству Российской Федерации свой документ о присоединении к Договору о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО), став тем самым государством - участником Договора. 2. Основная цель ДНЯО, который явился на свет в конце 50-х годов XX столетия, заключается в том, чтобы воспрепятствовать более широкому распространению ядерного оружия во всем мире, и он резервирует право на обладание таким оружием только за теми государствами, которые уже изготовили или взорвали ядерный боеприпас или иное ядерное взрывное устройство до 1 января 1967 года. Иными словами, в качестве пяти ядерных держав по Договору признаются пять постоянных членов Совета Безопасности Организации Объединенных Наций: Китай, Россия, Соединенное Королевство, Соединенные Штаты и Франция. 3. Куба годами сохраняла оговорки в отношении ДНЯО, рассматривая устанавливаемый им международный режим как дискриминационный и допускающий существование "клуба государств, обладающих ядерным оружием", которые - за все те годы, что прошли со вступления Договора в силу 5 марта 1970 года - не добились достижения конечной цели - полной ликвидации такого оружия. 4. По мнению Кубы, такая "привилегия" не должна предоставляться навечно, и государства, обладающие ядерным оружием, обязаны, в русле положений Договора и совместно со всеми его остальными государствами-участниками, предпринять переговоры по ядерному разоружению. 6. Для многих Договор о нераспространении ядерного оружия являет собой самоцель. Для Кубы же он есть лишь шаг по пути к ядерному разоружению. Куба не отвергает концепцию нераспространения в сфере разоружения и контроля над вооружениями. В сущности, эта концепция является одним из столпов, на которых зиждутся Конвенция по химическому оружию и Конвенция о биологическом оружии, т.е. международные документы юридически связывающего характера, государством-участником которых является Куба. 7. Однако в отличие от этих конвенций, ДНЯО сформировался как многосторонний механизм, в рамках которого государства не обладают равными правами, но принимают неравные обязанности. Лишь 2,7 процента всех государств - участников Договора пользуются сомнительной "привилегией" обладания ядерным оружием. 8. Хуже того, одна ядерная держава, признанная по ДНЯО, а именно Соединенные Штаты, безо всяких околичностей пользуется своим ядерным оружием, чтобы угрожать другим государствам, которые также являются участниками Договора и которые, естественно, обязались не обладать таким оружием. Иными словами, ставится под вопрос сама правомерность ДНЯО, когда даже приверженность его положениям оказывается недостаточной, чтобы гарантировать национальную безопасность государств, не обладающих ядерным оружием. 9. Поэтому Куба всегда считала, что военные доктрины, основанные на обладании ядерным оружием, носят несостоятельный и неприемлемый характер. Нельзя допустить, чтобы какая-либо страна или группа стран имела монополию на это опустошительное оружие. И уж еще более неприемлемо неуклонное наращивание такого оружейного арсенала - как в количественном, так и в качественном отношении - избранным клубом ядерных держав, признаваемых по Договору. Единственным способом преодоления органичных пороков ДНЯО и его селективной и дискриминационной природы является достижение цели полной ликвидации ядерного оружия, что позволит гарантировать безопасность всех стран на равной основе. 10. Как государство - участник ДНЯО Куба попрежнему считает, что изолированного применения принципа нераспространения недостаточно для ликвидации ядерного оружия. Лишь применение систематического подхода, включающего также компоненты разоружения, проверки, помощи и сотрудничества, позволит гарантировать полную ликвидацию ядерного оружия. Куба готова незамедлительно приступить к переговорам по многосторонней конвенции на базе такого подхода, и, по ее мнению, Конференция по разоружению как единственный многосторонний форум переговоров по разоружению является надлежащей структурой для такого мероприятия. 11. И по своему духу, и по своей букве Договор о нераспространении ядерного оружия предельно четок в том, что касается цели ядерного разоружения. Так, статья VI ДНЯО требует от участников Договора "в духе доброй воли вести переговоры об эффективных мерах по прекращению гонки ядерных вооружений в ближайшем будущем и ядерному разоружению, а также о договоре о всеобщем и полном разоружении под строгим и эффективным международным контролем". К сожалению, это положение Договора так и не выполнено. На самых разных форумах Куба неоднократно выражала свое разочарование по поводу отсутствия четкого прогресса в осуществлении этой статьи, полагая, что государства, обладающие ядерным оружием, несут основную ответственность за соблюдение ее положений. 12. Несмотря на оговорки в отношении дискриминационного характера Договора и несмотря на ее неудовлетворенности по поводу несоблюдения некоторых из его важнейших положений, кубинское решение присоединиться к ДНЯО четко свидетельствует о кубинском мирном настрое и являет собой призыв за мир и многосторонность. 13. В последние годы мы стали свидетелями серьезного ухудшения международной ситуации. Правительство Соединенных Штатов не только предпринимает изоляционистские меры, но и действует с полным пренебрежением к многосторонним институтам и методам, которые расцениваются как бесспорное достижение со времени Второй мировой войны. Эта страна, как представляется, склонна игнорировать всю систему многосторонних договоров по разоружению и контролю над вооружениями, созданную за последнее столетие, и в особенности договоров, касающихся оружия массового уничтожения: в августе 2001 года она заблокировала переговоры об укреплении Конвенции по биологическому оружию; в ноябре того же года она чуть не торпедировала пятую Конференции по рассмотрению действия той же Конвенции; в декабре 2001 года она вышла из Договора об ограничении систем противоракетной обороны (Договор по ПРО), который доселе рассматривался как наиважнейший элемент поддержания глобальной стратегической стабильности; в мае 2002 года она, прибегнув к методам финансового шантажа, внезапно развязала дестабилизирующий процесс в Организации по запрещению химического оружия. Вдобавок Соединенные Штаты являются единственной страной, которая открыто противится Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. 14. Кроме того, следует отметить ту фундаментальную роль, которую вашингтонское правительство, равно как и Организация Североатлантического договора за счет своей новой стратегической концепции, отводят ядерному оружию в рамках их военной доктрины, а также ту серьезную опасность, какой все это чревато для государств, не обладающих ядерным оружием. 15. Эти империалистические акции наносят ущерб Организации Объединенных Наций как организации, являющейся олицетворением многосторонности и к тому же являющейся источником международного права в сфере разоружения и нераспространения. И если у кого-то все еще имеются те или иные сомнения на этот счет, то убедительным доказательством может служить недавняя агрессия против Ирака, развязанная в обход Совета Безопасности Организации Объединенных Наций и вопреки протестам международного сообщества. Поэтому, с учетом нынешней международной ситуации, надо предпринять усилия с тем, чтобы сплотить все миролюбивые силы и противостоять этой односторонней агрессии. 16. Именно в этом контексте Республика Куба и приняла свое решение присоединиться к ДНЯО. Это решение далеко выходит за рамки наших национальных интересов и представляет собой проявление политической воли и приверженности кубинского государства в том, что касается поощрения, укрепления и консолидации многосторонности и международных договоров в сфере разоружения, а также вносит крупный вклад в дело сбережения Организации Объединенных Наций и поддержки ее усилий по достижению глобального мира и безопасности, даже хотя самая могущественная в мире ядерная держава по-прежнему проводит против Кубы политику враждебности, - политику, которая не исключает применение вооруженной силы. 17. Хотя Куба совсем недавно стала участницей ДНЯО, кубинское правительство никогда не вынашивало планов разработки ядерного оружия или обладания им. Наши оборонные планы никогда не основывались на обладании ядерным оружием или другими видами оружия массового уничтожения. С победой в 1959 году социалистической революции у нас были провозглашены принципы, диаметрально противоположные всему тому, что благоприятствовало бы существованию такого оружия. Куба всегда ратовала за ликвидацию такого оружия и за всеобщее и полное разоружение под строгим и эффективным международным контролем. 18. Что касается ядерной энергии, то Куба заинтересована лишь в использовании такой энергии в мирных целях в условиях проверки со стороны Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ). Соответственно, все кубинские программы, в рамках которых используется ядерная энергия, носят сугубо мирный характер и неизменно контролируются МАГАТЭ на основе соглашений о гарантиях, подписанных между Кубой и Агентством, которые были дополнительно усилены в результате подписания Кубой дополнительного протокола к этим соглашениям о гарантиях. 19. Куба признает за МАГАТЭ статус органа, ответственного за проверку соблюдения ДНЯО. Соответственно, став государством участником этого Договора, кубинские ведомства предприняли первые шаги по пути к началу соответствующих переговоров с МАГАТЭ о заключении всеобъемлющего соглашения о гарантиях в соответствии с обязательствами, которые Куба приняла по статье III Договора. С этой целью высокопоставленной делегации МАГАТЭ было предложено посетить Кубу. 20. После недавнего присоединения к ДНЯО сегодня Куба готова принять активное участие в процессе подготовки седьмой Конференции по рассмотрению действия Договора. В этом контексте мы готовы провести открытый и конструктивный обмен мнениями со всеми государствами участниками этого Договора, которые разделяют эту готовность, в целях обеспечения полного соблюдения всех его положений. 21. Процесс рассмотрения действия ДНЯО должен осуществляться на постатейной основе, с тем чтобы обеспечить надлежащее рассмотрение всех важных вопросов. 22. Куба будет придавать особое значение соблюдению статьи VI Договора. Итоговый документ седьмой обзорной Конференции должен содержать практические обязательства, четко отражающие ответственность и роль, принадлежащие ядерным державам в процессе, ведущем к ядерному разоружению, который должен осуществляться на транспарентной, проверяемой и необратимой основе. 23. Хотя во время шестой Конференции по рассмотрению действия Договора, проходившей в 2000 году, Куба не была участницей ДНЯО, она приветствовала принятие 13 практических шагов для осуществления статьи VI. С тех пор прошло три года, и Куба с глубоким сожалением отмечает, что большинство этих шагов не реализовано. Некоторые из них даже превратились в практически неосуществимые шаги или шаги, в отношении осуществления которых появились серьезные сомнения в связи с односторонними действиями Соединенных Штатов, являющихся основной ядерной державой. 24. Республика Куба принимает к сведению обязательства о сокращении нестратегических ядерных вооружений, принятые в 2002 году правительствами Российской Федерации и Соединенных Штатов, и считает, что эти обязательства следует оформить в юридически связывающем документе, обеспечивающем необратимый характер принятых мер и предусматривающем их проверку. В то же время она считает, что эти обязательства не следует рассматривать как основание для общего чувства удовлетворенности и что они не должны отвлекать внимание от нашей главной цели ядерного разоружения. 25. В то же время Куба будет и впредь решительно отстаивать неотъемлемое право всех государств на осуществление исследований, развитие и использование ядерной энергии в мирных целях и на получение без какой бы то ни было дискриминации передач материалов, оборудования и научнотехнической информации в этих целях. В этом контексте Куба признает за МАГАТЭ статус надлежащего международного органа для осуществления контроля за мирным использованием ядерной энергии и его поощрение. 26. Куба поддерживает создание зон, свободных от ядерного оружия в разных странах или регионах мира на основе соглашений, свободно заключенных путем переговоров между государствами соответствующего региона. Зоны, свободные от ядерного оружия, будут укреплять режим ядерного нераспространения и способствовать достижению целей ядерного разоружения. 27. 23 октября 2002 года Республика Куба ратифицировала Договор о запрещении ядерного оружия в Латинской Америке и Карибском бассейне (Договор Тлателолко). Как и в случае ДНЯО, этот шаг Кубы служит еще одним проявлением политической воли и приверженности кубинского государства утверждению, укреплению и консолидации многосторонности и международных договоров по разоружению, а также вносит вклад в региональные усилия, направленные на поощрение ядерного разоружения и укрепление международного мира и безопасности, несмотря на то, что основная мировая ядерная держава продолжает проводить крайне враждебную политику по отношению к нашей стране. В результате этой кубинской ратификации Латинская Америка и Карибский бассейн были превращены в первую в мире денуклеаризированную зону. 28. Куба однозначно поддерживает позицию Движения неприсоединившихся стран в отношении резолюции по Ближнему Востоку, принятой в 1995 году на пятой Конференции по рассмотрению и продлению действия ДНЯО, которая была подтверждена в 2000 году на шестой Конференции по рассмотрению действия Договора. В этом контексте Куба испытывает глубокое сожаление по поводу нынешней ситуации в ближневосточном регионе и преступлений, совершаемых Израилем против арабского народа, и в частности народа Палестины. Куба призывает обеспечить незамедлительное применение всех положений этой резолюции, что будет способствовать достижению справедливого и окончательного урегулирования конфликта на Ближнем Востоке. 