%%%NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|ASIA|MIDDLE EAST|CENTRAL EUROPE|EASTERN EUROPE|NON-NUCLEAR-WEAPON STATES|NUCLEAR WEAPON STATES|

NPT Подготовительный комитет Конференции 2005 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора RUSSIAN Original: CHINESE Вторая сессия Женева, 28 апреля - 9 мая 2003 года Рабочий документ о зонах, свободных от ядерного оружия, представленный Китаем 1. Зонам, свободным от ядерного оружия, отводится важная значение роль в содействии ядерному разоружению, предотвращению распространения ядерного оружия и укрепления мира и безопасности на региональном и глобальном уровнях. 2. Все государства, обладающие ядерным оружием, должны взять на себя безусловные обязательства не прибегать к применению или угрозе применения ядерного оружия против государств, не обладающих ядерным оружием, или зон, свободных от ядерного оружия, и заключить с этой целью соответствующие международно-правовые документы. 3. Следует скрупулезно поддерживать принципы в отношении создания зон, свободных от ядерного оружия, принятые Комиссией Организации Объединенных Наций по разоружению в 1999 году. 4. Государства, обладающие ядерным оружием, должны поддерживать усилия государств, не обладающих ядерным оружием, по созданию зон, свободных от ядерного оружия, на основе договоренностей, добровольно достигнутых между государствами соответствующих районов, должны уважать правовой статус таких зон, свободных от ядерного оружия, и должны вступить во взаимные и юридически связывающие обязательства. 5. В соответствии с положениями пункта 5 раздела Заключительного документа Конференции 2000 года по рассмотрению действия ДНЯО, касающегося статьи VII Договора, государства, обладающие ядерным оружием, должны предпринять шаги по вводу в действие гарантий, предусматриваемых договорами о зонах, свободных от ядерного оружия, и их протоколами. 6. Китай попрежнему поддерживает Договор об Антарктике, договоры Тлателолко, Раротонга и Пелиндабский и выполняет свои обязательства по этим договорам. 7. Китай поддерживает усилия стран - членов Ассоциации Юго-Восточной Азии (АСЕАН) по созданию зоны, свободной от ядерного оружия. Он достиг принципиального согласия с АСЕАН по проблемам, возникающим в связи с договором о зоне, свободной от ядерного оружия, в Юго-Восточной Азии, и готов в наикратчайшие сроки подписать протокол к Договору. Китай надеется, что АСЕАН и четыре других государства, обладающих ядерным оружием, вскоре урегулируют остающиеся проблемы, с тем чтобы можно было в очень близком будущем открыть этот протокол для подписания. 8. Китай поддерживает усилия "пятерки" центральноазитских государств по созданию центральноазиатской зоны, свободной от ядерного оружия. У него нет предметных трудностей в связи с нынешним текстом договора и протокола.. Любые поправки к тексту не должны идти вразрез с целями и принципами договора и должны быть согласованы соответствующими сторонами. Китай готов подписать протокол, как только все стороны достигнут консенсуса по тексту договора и его протокола. 9. Китай поддерживает усилия по созданию в районе Ближнего Востока зоны, свободной от ядерного оружия и других видов оружия массового уничтожения. Он надеется на скорейшее достижение этой цели за счет консультаций между всеми соответствующими сторонами. 10. Китай поддерживает создание зоны, свободной от ядерного оружия, в Центральной и Восточной Европе и выступает за южное полушарие и прилегающие к нему районы, свободные от ядерного оружия. Китай также уважает и приветствует статус Монголии как субъекта, свободного от ядерного оружия. 