%%%COUNTER-TERRORISM|LIECHTENSTEIN|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 9 октября 2003 года на имя Председателя Совета Безопасности Хотел бы сослаться на мое письмо от 3 марта 2003 года (S/2003/273), препровождающее третий доклад Лихтенштейна, представленный Контртеррористическому комитету во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001). Контртеррористический комитет тщательно рассмотрел доклад с привлечением своих экспертов и направил Постоянному представителю Лихтенштейна при Организации Объединенных Наций письмо с изложением своих предварительных замечаний. Лихтенштейну предлагается представить ответ в виде четвертого доклада ко 2 января 2004 года. Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Иносенсио Ф. Ариас Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом 