%%%COUNTER-TERRORISM|MADAGASCAR|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 3 ноября 2003 года на имя Председателя Совета Безопасности Ссылаюсь на свое письмо от 25 апреля 2003 года (S/2003/496), препровождающее дополнительный доклад Мадагаскара, представленный Контртеррористическому комитету во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001). Контртеррористический комитет тщательно рассмотрел этот доклад при содействии своих экспертов и направил Постоянному представителю Мадагаскара при Организации Объединенных Наций письмо с изложением своих предварительных замечаний. Мадагаскару было предложено представить ответ в виде третьего доклада к 22 января 2004 года. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Иносенсио Ф. Ариас Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом 