%%%LAWS AND REGULATIONS|RELIGIOUS FREEDOM|RELIGIOUS PLACES|ETHNIC AND RACIAL GROUPS|GREECE|INDIA|CASTE|ARMED FORCES|HUMAN RIGHTS EDUCATION|SUDAN|PAKISTAN|RELIGIOUS INTOLERANCE|RECOMMENDATIONS|HUMAN RIGHTS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/52/477/Add.1 12 November 1997 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH AND FRENCH Пятьдесят вторая сессия Пункт 112b повестки дня ВОПРОСЫ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА: ВОПРОСЫ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА, ВКЛЮЧАЯ АЛЬТЕРНАТИВНЫЕ ПОДХОДЫ В ДЕЛЕ СОДЕЙСТВИЯ ЭФФЕКТИВНОМУ ОСУЩЕСТВЛЕНИЮ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА И ОСНОВНЫХ СВОБОД Ликвидация всех форм религиозной нетерпимости Записка Генерального секретаря Добавление Генеральный секретарь имеет честь препроводить членам Генеральной Ассамблеи добавление к промежуточному докладу о ликвидации всех форм религиозной нетерпимости, подготовленное Специальным докладчиком Комиссии по правам человека г-ном Абдельфаттахом Амором в соответствии с резолюцией 51/93 Генеральной Ассамблеи от 12 декабря 1996 года. 97-31258.R 251197 261197 /... ПРИЛОЖЕНИЕ Добавление к промежуточному докладу о ликвидации всех форм религиозной нетерпимости, подготовленное Специальным докладчиком Комиссии по правам человека в соответствии с резолюцией 51/93 Генеральной Ассамблеи Russian Page СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. Введение 1 - 3 4 II. Таблицы последующей деятельности 4 - 5 4 А. Таблица последующей деятельности, направленная греческим властям 4 4 В. Таблица последующей деятельности, направленная индийским властям 5 8 III. Ответы на таблицы последующей деятельности 6 - 7 11 А. Ответ суданских властей 6 11 В. Ответ пакистанских властей 7 20 I. ВВЕДЕНИЕ 1. В рамках процедуры последующей деятельности по итогам поездок на места (см. доклад A/52/477) Специальный докладчик Комиссии по правам человека представляет для опубликования добавление, содержащее рекомендации в адрес властей Греции и Индии (часть II) и ответы суданских и пакистанских властей (часть III). 2. Специальный докладчик напоминает, что в 1996 году он направил таблицы последующей деятельности властям Китая, Пакистана и Ирана (см. доклад A/51/542). Ответ Китая был получен в 1996 году (там же, приложение II), а ответ Пакистана поступил в настоящем году и воспроизводится в добавлении (глава III, раздел B). Ответ от иранских властей до настоящего времени представлен не был. 3. В 1997 году таблицы последующей деятельности были направлены властям Греции, Индии и Судана, и соответствующие рекомендации приводятся в настоящем добавлении. Следует отметить, что суданские власти весьма оперативно ответили, и их ответ также рассмотрен в представляемом докладе (глава III, раздел В). II. ТАБЛИЦЫ ПОСЛЕДУЮЩЕЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ A. Таблица последующей деятельности, направленная греческим властям 4. Специальный докладчик направил в табулированной форме ряд рекомендаций относительно законодательства и политики, а также общих рекомендаций греческим властям. Наряду с этим он предложил им изложить свои замечания, а также меры, принятые и/или запланированные их правительством, в предусмотренных в таблице местах. Рекомендации Специального докладчика приведены ниже. 1. Законодательство По пункту 134 отчета о поездке1. Весьма настоятельно рекомендуется отменить действие правового запрета на прозелитизм в законах о неотложных мерах. В противном случае определение прозелитизма должно использоваться таким образом, чтобы сохранялись соответствующие возможности для свободного вероисповедания, учитывая, в частности, решение Европейского суда по правам человека от 25 мая 1993 года по делу Коккинакиса. По пункту 135 отчета о поездке1. Относительно вопроса о законодательстве, касающемся культовых мест, Специальный докладчик выступает за отмену законов о неотложных мерах и выработку нового закона, не требующего заключения православной церкви для строительства культовых мест и предусматривающего передачу компетенции в этих вопросах государству, что имеет своей целью гарантировать свободу религии с учетом лишь тех ограничений, что приняты на международном уровне. По пункту 136 отчета о поездке1. В части законодательства, касающегося удостоверения личности с указанием на вероисповедание, Специальный докладчик ссылается на резолюцию Европейского парламента, согласно которой такое указание является посягательством на основные свободы личности и, в частности, на свободу выражения мнения и отправления религии. Вопрос о вере - это исключительно вопрос совести. Как правовая норма такое положение подлежит отмене. Специальный докладчик полностью поддерживает эту резолюцию. По пункту 137 отчета о поездке1. Что касается законодательства, регулирующего вопросы отказа от военной службы по религиозно-этическим соображениям, то Специальный докладчик, признавая усилия, предпринятые греческими властями, ссылается на соответствующие резолюции Комиссии по правам человека и рекомендует разработать и принять законодательство, предусматривающее возможность использования соответствующих лиц в небоевых или гражданских условиях. Такое использование должно быть в общественных интересах и не должно носить характер наказания. В случае возникновения проблемы соответствия конституционным положениям, в частности пунктам 1 и 6 статьи 4, касающимся равенства всех людей перед законом и участия граждан в обороне своей страны, Специальный докладчик рекомендует внести изменения в конституцию, включив в нее положение, гарантирующее возможность отказа от воинской службы по религиозно-этическим соображениям. По пункту 138 отчета о поездке1. В связи с конкретными положениями, касающимися мусульман, и в особенности муфтиев и вакуфного имущества, Специальный докладчик ссылается на подпункт g статьи 6 Декларации о ликвидации всех форм нетерпимости и дискриминации на основе религии или убеждений2, гарантирующий свободу готовить, назначать, избирать или назначать по праву наследования соответствующих руководителей согласно потребностям и нормам той или иной религии или убеждений. По пункту 139 отчета о поездке1. Специальный докладчик призывает власти Греции добросовестно и всецело выполнять положения Лозаннского договора и международные обязательства страны. Он отмечает также необходимость не допускать вмешательства в дела той или иной конгрессии и использовать только те ограничения, которые предусмотрены международным правом. Он призывает уважать традиции каждой религиозной группы в рамках международно признанных норм. По пункту 140 отчета о поездке1. Кроме того, Специальный докладчик особо подчеркивает, что положение мусульман во Фракии, прежде всего в том, что касается муфтиев и вакуфного имущества, не должно ставиться в зависимость от соображений в отношении Турции, и настоятельно рекомендует соответствующим сторонам выполнять свои международные обязательства, в первую очередь положения Лозаннского договора. Обращаясь к другим юридическим вопросам, он отмечает ратификацию парламентом 6 февраля 1997 года Международного пакта о гражданских и политических правах и предстоящую передачу ратификационной грамоты. 2. Применение действующего законодательства и осуществление политики По пункту 144 отчета о поездке1. В том, что касается культовых мест, христианские меньшинства сталкиваются с серьезными трудностями при получении разрешения на строительство по причине нередко негативной реакции православной церкви. Такая реакция не имеет никакой юридической силы, но на практике власти зачастую считают обязательным для себя выполнять волю церкви. Для наказания всех тех, кто отвечает за деятельность незаконных культовых мест, используются ссылки на законы о неотложных мерах. Культовые места и предметы, связанные с религией, иногда становятся объектами вандализма. По пункту 151 отчета о поездке1. В части проблем, связанных с юридическим признанием, культовыми местами, прозелитизмом и отказом от военной службы по религиозно-этическим соображениям в отношении христианских меньшинств, Специальный докладчик подтверждает свои рекомендации, высказанные в отношении соответствующего законодательства. Рекомендуется юридически безусловно признать наиболее крупные общины, включая общины католической и англиканской церквей. По пункту 153 отчета о поездке1. По поводу еврейской общины Специальный докладчик вновь ссылается на свою рекомендацию в отношении законодательства, касающегося удостоверений личности. По пункту 154 отчета о поездке1. Что касается мусульманского меньшинства во Фракии, то Специальный докладчик констатирует наличие по-прежнему неудовлетворительного и предвзятого отношения, прежде всего в области религии. Имеющие место напряженность и значительные ограничения оказывают негативное воздействие на мусульманскую общину во Фракии с точки зрения процедуры назначения муфтиев, распоряжения вакуфным имуществом и назначения преподавателей религии. Приоритет следует отдавать законному удовлетворению религиозных потребностей мусульман Фракии, снижению уровня существующей в настоящее время напряженности в религиозной сфере и поиску способа разблокирования сложившейся ситуации, который был бы приемлем для православной и мусульманской общин. В этой связи Специальный докладчик подтверждает свои предыдущие замечания и рекомендации, касающиеся соответствующего законодательства в этой области. По пункту 155 отчета о поездке1. Касаясь вопроса о культовых местах и кладбищах, Специальный докладчик отмечает наличие спорадических инцидентов (поджоги, акты вандализма и случаи осквернения), которые, как представляется, в своем большинстве являются провокациями и проявлением нетерпимости со стороны мусульманских и христианских экстремистов. Специальный докладчик осуждает эти единичные проявления религиозного экстремизма и напоминает об обязанности государства гарантировать защиту культовых и других мест, связанных с религией. По пункту 156 отчета о поездке1. Специальный докладчик рекомендует также устранить препятствия на пути строительства мечетей и с удовлетворением отмечает оказание помощи в финансировании работ по ремонту и реставрации. По пункту 157 отчета о поездке1. Что касается сферы образования, то Специальный докладчик выражает сожаление по поводу весьма низкого уровня образования, характерного для мусульманского меньшинства во Фракии. Вместе с тем он с удовлетворением воспринимает сообщение о принятии новых законов с целью облегчить доступ учащихся из числа мусульман к высшему образованию. Специальный докладчик выражает надежду на то, что эта целенаправленная политика будет проводиться на всех уровнях образования, включая профессиональную подготовку, с тем чтобы мусульмане во Фракии перестали быть обездоленной и забытой группой населения, а имели возможность в полной мере интегрироваться в греческое общество и стать полноправными гражданами, что откроет новые возможности для их интеллектуального и культурного развития. По пункту 158 отчета о поездке1. С учетом всего комплекса вопросов Специальный докладчик призывает все соответствующие стороны, официальные и неофициальные, национальные и зарубежные, стремиться к смягчению, а не к обострению религиозных проблем, к недопущению политического вмешательства в дела религии и превращения ее в предмет эксплуатации. Религиозные устои не должны ставиться в зависимость от политических изменений. Политическое вмешательство наносит ущерб религиозным правам мусульманской общины и, в более общем плане, принципам терпимости и усилиям по искоренению дискриминации на основе религии или убеждений. 3. Общие рекомендации По пункту 159 отчета о поездке1. Специальный докладчик рекомендует государству проводить свою политику в сфере религии в консультации с представителями правозащитных организаций, а также светскими и духовными представителями всех религиозных меньшинств и православной церкви. Это сотрудничество позволило бы разработать в конечном счете согласованную политику в сфере религии, направленную на обеспечение соблюдения принципа терпимости и недопущение дискриминации в соответствии с пересмотренным законодательством. Такая политика опиралась бы на принцип уважения прав и свобод всех религиозных общин, независимо от того, имеет ли соответствующая религия статус государственной или религии меньшинства. По пункту 159 отчета о поездке1. Кроме того, было бы желательно, чтобы государство приняло и обеспечило применение административных, дисциплинарных мер, а также мер в области профессиональной подготовки и других мер в целях недопущения любых актов нетерпимости и дискриминации со стороны властей и наказания за них, в частности в отношении занятия административных должностей лицами, относящимися к религиозным меньшинствам, выдачи разрешений на строительство культовых учреждений, уважения вероисповедания и убеждений в рамках школьной системы и т.д. По пункту 159 отчета о поездке1. Специальный докладчик считает, что нужны конкретные усилия, направленные на поощрение и развитие культуры терпимости и уважения прав человека. Греческие власти могли бы играть активную роль в деле обеспечения осознания важности таких ценностей, как религиозная терпимость и отсутствие дискриминации по признаку религии и убеждений. В этом отношении Специальный докладчик глубоко убежден в том, что устойчивый прогресс может быть обеспечен главным образом посредством образования, в частности школьного образования, на основе пропаганды в программах и школьных учебниках, а также должным образом подготовленными преподавателями культуры поощрения терпимости в области религии и убеждений. По пункту 159 отчета о поездке1. С учетом проблем, связанных с нетерпимостью и дискриминацией в сфере отправления правосудия и в средствах массовой информации, Специальный докладчик считает, что было бы целесообразно воспользоваться услугами Программы Организации Объединенных Наций по консультативному обслуживанию в области прав человека3. Осуществление адекватной подготовки судебных работников и административного персонала в целом, а также сотрудников средств массовой информации по таким проблемам, как борьба с нетерпимостью и дискриминацией на почве религии или убеждений, было бы весьма полезной мерой. По пункту 159 отчета о поездке1. Специальный докладчик хотел бы также подчеркнуть важность установления постоянного межконфессионального диалога между религиозными меньшинствами и православной церковью в целях борьбы с любым проявлением религиозной нетерпимости и дискриминации. По пункту 159 отчета о поездке1. Специальный докладчик напоминает о необходимости обособления вопросов религии от политических трений и политических распрей, с тем чтобы свобода религии могла проявляться в характерных для нее формах созерцательности и медитации, так, чтобы это служило интересам всех религиозных конфессий, греческого общества в целом, равно как и делу обеспечения свободы религии и уважения прав человека. B. Таблица последующей деятельности, направленная индийским властям 5. Ниже в табулированной форме излагаются рекомендации, направленные Специальным докладчиком индийским властям. Специальный докладчик одновременно предлагает властям изложить свои замечания, а также меры, принятые и/или запланированные их правительством в предусмотренных в таблице местах. По пункту 86 отчета поездке4. Сохранение атмосферы религиозной терпимости предполагает не только экономическое развитие, повышение уровня образования и борьбу с нищетой в целях ликвидации системы каст, которая продолжает существовать, но и более осознанное и более активное участие населения в целом в политической и экономической жизни страны, что позволило бы устранить условия для использования религии в политических целях в ущерб развитию отношений, основанных на принципах терпимости и гармонии в обществе. По пункту 91 отчета о поездке4. Необходимо предпринять шаги для осознания угрозы экстремизма и связанных с ним опасностей, поскольку, несмотря на то, что экстремистских взглядов придерживается меньшинство населения, эти взгляды легко воспринимаются массами благодаря пропаганде политическими партиями, в местах отправления культов, школах и даже представителями власти, и могут оказывать значительное деструктивное воздействие на гармоничное развитие общества и межрелигиозные отношения в Индии. Для сохранения атмосферы религиозной терпимости и, таким образом, обеспечения защиты прав и свобод, гарантированных религиозным общинам в соответствии с законом (свобода вероисповедания, свобода отправления религиозных обрядов и, следовательно, право на обращение в иную веру, право менять религию и т.д.), Специальный докладчик хотел бы высказать некоторые рекомендации, направленные на искоренение экстремизма в любых его формах. По пункту 92 отчета о поездке4. Специальный докладчик считает, что необходимо в полной мере применять положения Закона о народном представительстве 1951 года и в дополнение к этому как можно скорее подтвердить его новым законом, запрещающим политическим партиям использовать религию в политических целях после выборов. Как показали беспорядки в Айодье, Бомбее и Пенджабе, партии, официально пропагандирующие ту или иную религию, в лице их представителей и руководителей не всегда способствуют развитию терпимых отношений и соблюдению прав человека. По пункту 93 отчета о поездке4. Специальный докладчик полагает, что места отправления культов должны использоваться только для религиозных, а не политических целей. Места для совершения молитв и духовного созерцания должны быть защищены от какого-либо давления и межпартийной борьбы. В связи с этим государство должно гарантировать нейтралитет мест отправления культов и оградить их от политических течений и идеологических и межпартийных столкновений. Специальный докладчик призывает к урегулированию спора в отношении Айодьи на условиях, приемлемых как для мусульманской, так и для индусской общин. Хотя проблемы мечети Бабри могут быть в какой-то степени разрешены правовым путем, весь этот вопрос требует весьма осторожного и продуманного подхода. Попытки пересмотра исторически сложившихся условий и закрепленных прав могут привести к непредсказуемым последствиям, а насилие, совершаемое во имя экстремистски понимаемых религиозных идеалов, вызовет беспорядки в различных частях Индии, международные и особенно региональные последствия которых могут поставить под угрозу мир и безопасность во всем регионе. Как представляется, наиболее логичным решением было бы восстановление этих мест в том виде, в каком они существовали до беспорядков, если только в результате переговоров заинтересованные религиозные общины не договорятся о символическом обмене, способном утихомирить страсти и разрядить напряженность. Власти должны бдительно следить за этими процессами во избежание повторения подобных серьезных инцидентов, являющихся источниками нестабильности и межобщинной ненависти. Важно, чтобы индийские власти осознали реальность опасностей, связанных с этими проблемами. По пункту 94 отчета о поездке4. Вполне очевидно, что финансовая зависимость политических и религиозных движений от иностранной помощи имеет тяжелые последствия для всех уровней. По пункту 95 отчета о поездке4. Особое место следует отводить вопросам защиты школы от всяких попыток использования ее в политических и идеологических целях. По пункту 96 отчета о поездке4. Воспитание может играть основополагающую роль в предупреждении нетерпимости, дискриминации, ненависти и насилия (в том числе под воздействием экстремистских взглядов) посредством формирования и развития культуры терпимости среди населения в целом и наиболее обездоленных его слоев в частности. Школа может в значительной степени способствовать формированию ценностей, в основе которых лежат принципы уважения прав человека, при помощи школьных программ и учебных материалов, базирующихся на концепции терпимости и недискриминации. Отчасти этот подход уже используется индийскими властями в системе образования, в рамках которой пропагандируются ценности, основанные на терпимости и взаимном уважении, в чем можно было убедиться в ходе поездки при посещении школ, во время встреч с учащимися и учителями и ознакомления с учебными материалами. Вместе с тем необходимо развивать этот подход и внедрять его в системе частных и государственных школ в Индии в целом, с тем чтобы привлекать внимание масс к этой проблеме. Крайне важно, чтобы уважение прав человека и терпимость не были предметом озабоченности и объектом приложения усилий лишь элиты общества, а стали целью для всех. По пункту 97 отчета о поездке4. Специальный докладчик рекомендует также, чтобы Центр по правам человека оказал Индии консультативную помощь, в частности для организации на федеральном уровне и на уровне штатов курсов повышения квалификации воспитателей дошкольных учреждений, учителей начальной или базовой и средней школ, в целях привлечения их внимания к необходимости воспитания подрастающего поколения в духе уважения принципов терпимости и недискриминации на основе религии и убеждений. По пункту 98 отчета о поездке4. Что касается положения в штатах Джамму и Кашмир и Пенджаб, то Специальный докладчик призывает все заинтересованные официальные и неофициальные стороны как в стране, так и за рубежом проявлять сдержанность, не обострять религиозные проблемы и стремиться к тому, чтобы политические соображения не влияли на основополагающие религиозные принципы в ущерб религиозным правам общин и в целом развитию отношений терпимости и недискриминации на основе религии и убеждений. III. ОТВЕТЫ НА ТАБЛИЦЫ ПОСЛЕДУЮЩЕЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ A. Ответ суданских властей 6. Ответы суданских властей на рекомендации Специального докладчика: Рекомендация Комментарии и меры По пункту 135 отчета о поездке5. Обращаясь к конституционным положениям, касающимся вооруженных сил и обязанностей, связанных с джихадом, и исходя из двойственности понятия джихад, которое имеет наступательное значение (священная война против неверных) и оборонительное значение (при нападении), Специальный докладчик рекомендует в связи с заявлением властей, что они являются сторонниками оборонительного варианта, чтобы они дали свое толкование такого значения термина "джихад", дабы быть уверенным в том, что оно соответствует нормам международного права, которые Судан обязался выполнять Понимание правительством Судана концепции "джихад" сводится к тому, что джихад - это ответ на нападение на страну, а не священная война против неверных. Практика и обстоятельства, которые отражают такое понимание, заключаются в следующем: a) в состав вооруженных сил входят как мусульмане, так и немусульмане; b) среди членов повстанческой группировки "Гаранг" имеются мусульмане; c) другие повстанческие группировки, ведущие боевые действия вдоль восточной границы, являются чисто мусульманскими; d) правительственные силы никогда не участвовали в каких-либо боевых действиях, за исключением случаев отражения нападений со стороны либо повстанцев, либо агрессоров. Исходя из вышесказанного мы не считаем необходимым давать развернутое толкование концепции "джихад" По пункту 136 отчета о поездке5. Что касается применения законов шариата, в особенности в отношении немусульманского населения, то Специальный докладчик рекомендует дополнить конституционные положения, касающиеся деятельности судебных органов, положениями, гарантирующими, что судьи в качестве источника права будут руководствоваться нормами обычного права немусульманского населения - разумеется, в той мере, в какой эти нормы согласуются с международными документами по правам человека Правительство Судана уже приняло рекомендованные меры, обнародовав в июле 1997 года Конституционный декрет № 14, согласно которому источниками права являются исламский шариат и обычная практика (немусульман) По пункту 137 отчета о поездке5. Специальный докладчик также рекомендует властям следить за соответствием законодательства в части "худдуда" правам человека и настоятельно призывает не применять наказания, предусмотренные "худдудом", являющимся изначально сводом сугубо мусульманских правил, к лицам, не исповедующим ислам Поскольку, как Вы совершенно справедливо отметили, предусмотренные "худдудом" наказания своими корнями уходят исключительно в ислам, раздел 5 Уголовного закона 1991 года исключает из сферы его применения южный Судан. Употребление алкогольных напитков немусульманским населением на севере страны также не является наказуемым деянием, поскольку наказание за это предусмотрено "худдудом". Кроме того, на мусульманское население южной части страны не распространяются наказания, предусмотренные "худдудом", поскольку не всегда практически возможно применение уголовного права на индивидуальной основе По пункту 138 отчета о поездке5. Что касается прозелитизма, обращения в другую веру и вероотступничества, то Специальный докладчик хотел бы подчеркнуть необходимость уважения международно признанных норм в области прав человека, в том числе свободы менять религию и свободы исповедовать свою религию или убеждения как единолично, так и сообща с другими, публичным или частным порядком, за исключением необходимых ограничений, установленных законом Обращение в другую веру в Судане не подлежит наказанию, поскольку, согласно корану, в религии невозможно принуждение, однако наказанию подлежат конкретные формы такого обращения с учетом требований обеспечения охраны общественного спокойствия, что допускают международно признанные нормы в области прав человека, которые, как Вы совершенно справедливо отметили, обусловливают свободу вероисповедания всеми необходимыми ограничениями, установленными законом По пункту 140 отчета о поездке5. В отношении законов, касающихся общественного порядка и обращения с заключенными, Специальный докладчик рекомендует властям учитывать обязательства, взятые ими в области прав человека, в частности обязательства, которые они несут в связи с ратификацией Международного пакта о гражданских и политических правах, особенно в связи со статьей 18. В отношении вопроса об одежде Специальный докладчик, обращая внимание на то, что традиции и обычаи в одинаковой степени заслуживают уважения, независимо от их происхождения, призывает к отказу от использования одежды в качестве инструмента политики и к гибкости и терпимости в этом отношении, дабы ничто не препятствовало разнообразию и богатству стиля суданской одежды. Специальный докладчик рекомендует пересмотреть Закон об организации заключенных и обращении с лицами, содержащимися под стражей (1992 год), с целью обеспечить, чтобы ни одно досрочное освобождение не осуществлялось на дискриминационной основе Все утверждения, касающиеся стиля одежды, основаны на ходе обсуждения в Национальной ассамблее в Хартуме Закона об общественном порядке, однако, согласно принятому варианту Закона, стиль одежды не подлежит какому-либо политическому или юридическому регламентированию. С другой стороны, закон не допускает дискриминационного применения досрочного освобождения, и любое государственное должностное лицо, проявившее такую дискриминацию, рассматривается как лицо, совершившее правонарушение. Поэтому, если у Вас есть какие-либо утверждения в данной связи, мы готовы расследовать их и принять все соответствующие юридические меры в отношении ответственного за них должностного лица По пункту 141 отчета о поездке5. В отношении законодательства, касающегося образования, Специальный докладчик рекомендует государству, действуя через систему школьного образования, способствовать воспитанию подрастающего поколения в духе терпимости и недискриминации Мы полностью согласны с Вашим замечанием, что государство должно, действуя через систему школьного образования, способствовать воспитанию подрастающего поколения в духе терпимости и недискриминации. В действительности Судан является первой страной, позитивно откликнувшейся на просьбу Верховного комиссара по правам человека содействовать образованию в области прав человека, создав 26 комитетов по вопросам образования в области прав человека на государственном уровне. В настоящее время Судан ожидает технической помощи от Центра по правам человека, как это предусмотрено резолюцией по Судану, принятой недавно Комиссией по правам человека. И мы любезно просим Вас приложить усилия для оказания такой помощи Судану, в частности с целью выполнения Ваших ценных рекомендаций По пункту 142 отчета о поездке5. Специальный докладчик был бы признателен суданским властям за разъяснение нынешнего положения дел в связи с установлением временного порядка и рекомендует шире привлекать церковь к сотрудничеству в разработке законодательства, которое не препятствовало бы свободному осуществлению религиозной деятельности, за исключением ограничений, установленных международным правом По просьбе христианской общины Судана правительство отменило Закон о миссионерских обществах, который был обнародован в 1962 году, задолго до прихода к власти в 1989 году нынешнего правительства. Проявляя столь терпимое отношение, правительство приветствует Ваши рекомендации в этой связи и в настоящее время широко привлекает церковь к сотрудничеству в разработке законодательства, которое не препятствовало бы свободному осуществлению религиозной деятельности 2. Осуществление действующего законодательства и политики Что касается положения немусульманских общин, то, отмечая прогресс, достигнутый в решении ряда вопросов, которые заслуживают того, чтобы обратить на них особое внимание, Специальный докладчик должен, тем не менее, высказать свою озабоченность Мы полагаем, что высказанная Вами озабоченность в полной мере учтена благодаря следующим событиям последнего времени: a) подписание с многими повстанческими группировками Хартумского мирного соглашения, которое предусматривает свободу вероисповедания на основе законов исламского шариата и обычной практики немусульманского населения, базируется на всех правах и обязательствах, связанных с гражданством, и предоставляет южным провинциям право на самоопределение; b) обнародование в июле 1997 года Конституционного декрета № 14 о незамедлительном и действенном осуществлении Хартумского мирного соглашения; c) создание национальных и технических комитетов, которым поручено разработать конституцию, подлежащую окончательному одобрению всем населением Судана на основе референдума По пункту 146 отчета о поездке5. В отношении свободы религии и убеждений Специальный докладчик считает, что в этом плане не должно быть никакого контроля, могущего, в частности посредством ограничений и принуждений как в отношении священнослужителей, так и верующих и мест отправления культа, нанести ущерб свободе вероисповедания и свободе отправления религиозного обряда Вышеупомянутые комментарии в равной степени относятся и к свободе религии и убеждений По пункту 147 отчета о поездке5. Специальный докладчик считает необходимым, чтобы любое обращение в другую веру происходило в результате свободного выбора, а не по принуждению. Кроме того, обращение мусульман в другую веру не должно ни в коем случае сопровождаться давлением, ограничениями или лишением свободы обращенных в другую веру и священнослужителей их общины Вышеупомянутое замечание относится также к вопросу обращения в другую религию По пункту 148 отчета о поездке5. В отношении применения законов, связанных с "худдудом", Специальный докладчик вновь подтверждает свои рекомендации, сформулированные в разделе I выше, касающемся применения законодательства Наш третий комментарий в разделе I выше касается применения законов, связанных с "худдудом" По пункту 149 отчета о поездке5. Что касается конкретного вопроса о местах отправления культа, то Специальный докладчик настоятельно рекомендует снять все ограничения на сооружение новых мест отправления культа. Уничтожение мест отправления культа в соответствии с планами градостроительства должно на систематической основе сопровождаться мерами компенсации, в частности выделением участков земли под сооружение новых мест отправления культа Мы разделяем Вашу убежденность в том, что все ограничения на сооружение новых мест отправления культа должны быть сняты. Поэтому в отношении уничтожения мест отправления культа в соответствии с планами градостроительства действует юридическая практика, предусматривающая либо выплату соответствующей компенсации, либо предоставление других наиболее подходящих участков земли. В данном случае речь идет о предложении, сделанном правительством перед сносом временного места отправления культа в районе Эд-Дарошап, которое было сооружено без муниципальной лицензии, необходимой для городских районов по планам градостроительства По пункту 150 отчета о поездке5. Необходимо также, чтобы государство выполняло свои обязанности по охране мест отправления культа, с тем чтобы оградить их от проявлений религиозного экстремизма, обскурантизма, а также от последствий конфликта на юге Судана Мы полностью согласны с Вашей точкой зрения, поскольку правительство проводит политику обеспечения максимальной безопасности и охраны мест отправления культа, с тем чтобы оградить их от проявлений религиозного экстремизма. Поэтому с 1989 года имел место всего один инцидент, связанный с насилием, и правительство приняло действенные меры в связи с этим инцидентом, отдав всех ответственных за него лиц в руки правосудия По пункту 151 отчета о поездке5. Что касается системы образования, то Специальный докладчик подчеркивает необходимость учитывать религиозное, этническое и культурное разнообразие населения Судана и принимать во внимание это разнообразие в процессе обучения, отражая его как на уровне программ, так и на уровне отношения к учителям и ученикам из немусульманских общин Даже неглубокий обзор действующих в Судане программ свидетельствует о том, что правительство разделяет Ваше мнение, поскольку оно учитывает религиозное, этническое и культурное разнообразие населения Судана и обеспечивает его. На концептуальном уровне обнародованный недавно Конституционный декрет № 14 подтверждает культурное, этническое и религиозное разнообразие суданского общества и необходимость отражения этого разнообразия во всех сферах деятельности государства По пункту 152 отчета о поездке5. Важно также, чтобы школа воспитывала учеников в духе терпимости и свободы, с тем чтобы все могли беспрепятственно пользоваться своими правами и свободами Конституционное признание религиозного, этнического и культурного разнообразия, о котором говорилось выше, обязывает все школы воспитывать учеников в духе терпимости и свободы, с тем чтобы каждый из них мог беспрепятственно пользоваться своими правами и свободами. Мы надеемся получить техническое содействие со стороны Центра по правам человека с целью укрепления потенциала нашей страны в этом отношении. Мы уже обратились к Центру с просьбой об оказании такой помощи, и г-н Гаспар Биро поддержал нашу просьбу По пункту 153 отчета о поездке5. В отношении защиты прав человека Специальный докладчик хотел бы напомнить о том, что ни один человек не должен подвергаться физическим или моральным страданиям, в частности из-за его веры или убеждений Мы уже ссылались на принятое недавно конституционное положение, которое гарантирует, что ни один человек не будет подвергаться физическим или моральным страданиям, в частности из-за его веры или убеждений. И существующие законы уже включают многочисленные гарантии в этом отношении По пункту 154 отчета о поездке5. Специальный докладчик отмечает меры, направленные на устранение ограничений на свободу передвижения суданских и иностранных религиозных деятелей, а также ограничений на свободу распространения религиозной литературы. Специальный докладчик приветствует расширение этих позитивных мер, с тем чтобы немусульманское население Судана могло пользоваться всеми правами и свободами, связанными с гражданством Меры, принятые с целью ослабления ограничений на поездки суданских и иностранных религиозных деятелей и распространение религиозной литературы, которые были отмечены Вами, в последнее время получили самое широкое распространение, и при этом все права и обязанности определяются гражданством, а не религиозной, этнической или иной принадлежностью По пункту 155 отчета о поездке5. Что касается положения мусульман, то Специальный докладчик призывает к уважительному отношению к мусульманским общинам. Вместе с тем Специальный докладчик хотел бы уточнить, что в соответствии с международным правом свобода религии должна быть поставлена на службу терпимости и не должна оправдывать обскурантизм В вопросе о положении мусульман правительство разделяет точку зрения о необходимости уважительного отношения к мусульманским общинам, и в своей политике свободу религии оно ставит на службу терпимости. Последним примером такой политики является празднование рождения пророка Мухаммеда, когда более 30 мусульманских религиозных сект получили возможность отметить это событие так, как они сочли это целесообразным По пункту 156 отчета о поездке5. Специальный докладчик выступает за то, чтобы различные мусульманские общины осуществляли свою религиозную деятельность в условиях полной свободы, за исключением ограничений, установленных международно признанными нормами, а также любых ограничений, направленных на борьбу с насилием, экстремизмом и обскурантизмом Этот аспект должным образом освещается в предыдущем пункте По пункту 157 отчета о поездке5. Необходимо исключить любой контроль за проповедями священнослужителей, религиозная деятельность и свобода слова которых не должны подвергаться никакому давлению и запрету и которые должны быть избавлены от любого посягательства на их свободу Этот аспект должным образом освещается в вышеупомянутом пункте По пункту 158 отчета по поездке5. Специальный докладчик также считает, что необходимо приложить особые усилия в отношении мест отправления культа, которые должны быть предназначены только для религиозных, а не политических целей. Места молитв и размышлений должны быть защищены от политических раздоров и беспорядков. Специальный докладчик настоятельно рекомендует снять все запреты и ограничения в отношении мест отправления культа мусульманских общин. Необходимо также возвратить, в частности ордену "Ансар", конфискованную общинную собственность В отношении мест отправления культа мусульман нет никаких запретов или ограничений, и правительство обеспечивает охрану таких мест от политических раздоров и беспорядков. Если Вы располагаете информацией о каких бы то ни было запретах или ограничениях подобного рода, то правительство готово снять их. Кроме того, общинная собственность, в частности собственность ордена "Ансар", не была конфискована, и принимаются меры по недопущению ее использования в политических целях. "Ансар" беспрепятственно осуществляет свою религиозную деятельность, используя эту собственность. Правительство также выступило с инициативой создания нового университета имени Мухаммеда Ахмеда Эльмахди - основателя ордена "Ансар" По пункту 159 отчета о поездке5. Государство призвано нести также полную ответственность за охрану мест отправления культа и любые преступные действия, направленные на их разрушение или осквернение. Должны осуждаться и пресекаться любые проявления ненависти и нетерпимости и любые акты насилия, запугивания или принуждения, продиктованные религиозным экстремизмом, или нетерпимостью в отношении религии или убеждений других Наши предыдущие комментарии должным образом освещают этот аспект и свидетельствуют о том, что правительство разделяет Ваши взгляды в этом отношении По пункту 160 отчета о поездке5. Что касается защиты прав человека, то Специальный докладчик настоятельно призывает к снятию ограничений на свободу передвижения священнослужителей, к прекращению кампаний по их преследованию и запугиванию, которые наносят ущерб и их приверженцам. Такой шаг позволил бы мусульманским общинам жить полнокровной жизнью, не испытывая страха, без ограничений и, разумеется, самоцензуры, соблюдая общественный порядок и законы и не сталкиваясь с проявлениями насилия, экстремизма и обскурантизма В действительности не существует никаких ограничений на свободу передвижения видных религиозных деятелей и священнослужителей. Лидер секты "Хатмия" Саид Мухаммед Осман Эльмиргхани, который в настоящее время возглавляет вооруженную оппозицию правительству, выехал из страны через аэропорт Хартума, получив официальную выездную визу. Саид Садик Эльмахди из ордена "Ансар" также покинул страну менее года назад, даже не получив выездной визы, и, если бы правительство было заинтересовано в ограничении его движения, оно могло бы принять действенные меры в этой связи По пункту 161 отчета о поездке5. Специальный докладчик считает, что публично провозглашенная властями общая политика, основанная на терпимости, должна быть однозначно и недвусмысленно подкреплена более решительными и последовательными конкретными мерами в интересах суданского общества с его религиозным, культурным и этническим разнообразием Высказанные Вами пожелания нашли свое отражение в публично провозглашенной правительством общей политике, основанной на терпимости, которая была однозначно подкреплена более решительными и последовательными конкретными мерами по обеспечению религиозного, культурного и этнического разнообразия, о чем свидетельствует включение этой политики в Хартумское мирное соглашение и Конституционный декрет № 14 от июля 1997 года B. Ответ пакистанских властей 7. Ответ пакистанских властей на каждую из рекомендаций Специального докладчика является следующим6: Богохульство как посягательство на религиозные убеждения может быть предметом особого законодательного положения. Однако такое законодательное положение не должно быть дискриминационным и не должно служить поводом для злоупотреблений. Кроме того, его следует четко сформулировать, с тем чтобы не наносить ущерба правам человека и особенно меньшинств. Отнесение посягательств на религиозные убеждения к общеуголовным преступлениям требует введения процедурных гарантий и сохранения сбалансированного подхода. Хотя защита свободы совести и свободы отправления культа, разумеется, необходима, применение смертной казни за богохульство представляется несоразмерным и даже неприемлемым. Специальный докладчик поддерживает предложение правительства о внесении поправок в процедуру применения Закона о богохульстве и призывает его не только реализовать это предложение, но и в значительно большей степени изменить законодательные положения о богохульстве и о религиозных правонарушениях вообще, руководствуясь вышеизложенными соображениями. Специальный докладчик считает, что в любом случае до внесения более существенных изменений в Конституцию и законодательство следует принять практические меры, в частности в административной и образовательной областях Правительство Пакистана выражает свое согласие со Специальным докладчиком. Закон о богохульстве не проводит различия между мусульманами и немусульманами. Он применяется ко всем слоям общества и ко всем религиям, действующим в Пакистане. Среди обвиняемых имеются как мусульмане, так и немусульмане. Правительство активно рассматривает вопрос о внесении изменений в закон, с тем чтобы воспрепятствовать возбуждению ложных и сфабрикованных дел и обеспечить наказание лиц, выдвигающих ложные обвинения. Благодаря различным административным мерам, таким, как изменение подведомственности того или иного правонарушения, когда дело может быть возбуждено только по решению судьи, а не непосредственно полицией, число дел, о которых сообщалось в связи с законами о богохульстве, значительно сократилось. Национальная комиссия по вопросам меньшинств уже занимается изучением вопроса, поднятого Специальным докладчиком. Следует признать, что этот вопрос является чрезвычайно тонким и требует максимальной осторожности и внимания Специальный докладчик рекомендует властям следить за тем, чтобы постановления, принимаемые в соответствии с "худдудом", не противоречили правам человека, и настоятельно предлагает, чтобы предусмотренные "худдудом" наказания, носящие чисто мусульманский характер, не применялись к немусульманам. Он также рекомендует принять недискриминационное законодательство о получении доказательств и призывает к установлению единой избирательной системы для всех граждан без каких-либо различий, в частности по религиозному признаку Комитет, который возглавляет судья Саад Саид Джан, занимается изучением первого вопроса. Законы и процедуры наказания, предусмотренные "худдудом", более гуманны, чем любые другие существующие законы. Предусмотренные законами "худдуда" нормы доказательства являются одним из элементов публичного права, применяемого ко всем гражданам в равной степени. Чрезвычайно жесткие нормы предусмотрены для доказательства правонарушений, подпадающих под действие этих законов. Система отдельных электоратов была изменена с учетом озабоченности, высказанной Специальным докладчиком. Все мусульманские и немусульманские общины имели возможность участвовать в общенациональных выборах, проходивших в феврале 1997 года в рамках всеобщего избирательного права для взрослых Что касается прозелитизма, обращения в другую веру и вероотступничества, то Специальный докладчик хотел бы подчеркнуть необходимость соблюдения международно признанных норм в области прав человека, в том числе свободы менять религию и свободы исповедовать свою религию или убеждения как единолично, так и сообща с другими, публичным или частным порядком, за исключением ограничений, предусмотренных законодательством Не существует никаких ограничений в отношении изменения религии. Ахмади перешли в эту веру, отказавшись от ислама. Что касается исповедования убеждений, то оно гарантировано Конституцией страны. Конституция предусматривает свободу проповедовать религию, руководить религиозными и образовательными учреждениями Специальный докладчик считает необходимым исключить графу о религиозной принадлежности из паспортов, удостоверений личности, формуляров или любых других административных документов. Настоятельно рекомендуется исключить из формуляров, заполняемых для получения паспорта, обязательное для мусульман заявление о непризнании ахмади в качестве мусульман В национальных удостоверениях личности нет графы о религиозной принадлежности. Графа, касающаяся религиозной принадлежности, имеется в паспорте для того, чтобы мусульмане могли совершать "хадж" Специальный докладчик настаивает на соответствующем наказании всех лиц, виновных в надругательствах или изнасилованиях, жертвами которых являются девушки и женщины, в особенности относящиеся к меньшинствам. В этой связи полицейские власти должны помнить и выполнять свою обязанность по проведению законных арестов и обысков. Сотрудники полиции должны также нести личную гражданскую и уголовную ответственность за любой произвольный арест или задержание. Необходимо четко протоколировать обстоятельства любого ареста/задержания, а также соблюдать все процессуальные действия и правовые гарантии Изнасилование представляет собой преступление, которое подлежит наказанию независимо от того, кто является жертвой. Премьер-министр Наваз Шариф занимает весьма серьезную позицию в отношении преступлений, жертвами которых являются женщины. В своем предвыборном манифесте его партия требовала смертной казни лиц, причастных к групповому изнасилованию. Это суровое наказание, которое в настоящее время узаконено президентским указом, лишь подчеркивает крайнее неприятие этого вида преступления. Большое внимание уделяется также перестройке полицейских сил. Был создан комитет для представления премьер-министру предложений, направленных на обеспечение большей отчетности полиции. При этом уже действует практика протоколирования данных, в отношении которой высказал свои рекомендации Специальный докладчик Пострадавшие должны информироваться о предусмотренных законом процедурах и гарантиях Это уже делается Специальный докладчик считает, что настоятельно необходимо предпринять усилия для привития культуры терпимости и свободы с целью обеспечения условий, при которых все могут осуществлять свои права и свободы. В этом процессе государство призвано сыграть решающую роль. Невозможно достичь реального и устойчивого прогресса в деле формирования культуры терпимости, пока подавляющее большинство населения остается неграмотным и пока школа, семья, средства массовой информации и религиозные организации (независимо от религиозных убеждений) не предпримут активных усилий для изменения сознания людей и для развития и укрепления культуры терпимости. Государство также могло бы более активно содействовать распространению культуры терпимости в общественном мнении. С помощью государства средства массовой информации должны вносить более эффективный вклад в борьбу против всех форм нетерпимости на основе религии или убеждений Правительство Пакистана разделяет позицию Специального докладчика и в полной мере осознает настоятельную необходимость содействия формированию культуры терпимости и свободы. К сожалению, Пакистан стал жертвой террористической деятельности. Правительство прилагает все усилия для того, чтобы избавить страну от этого бедствия. Это требует большого терпения, твердого руководства и повышения уровня грамотности. Усилия предпринимаются на всех направления. Ссылка Специального докладчика на средства массовой информации принята во внимание. В настоящее время радио и телевидение используются для распространения идей мира и терпимости Специальный докладчик считает целесообразным осуществление программы консультативного обслуживания Центра по правам человека и напоминает о рекомендациях, содержащихся в его докладе3. К числу наиболее полезных мероприятий относится надлежащая профессиональная подготовка сотрудников полиции и административного персонала по вопросам прав человека, особенно по вопросам религиозной свободы Это предложение в настоящее время активно обсуждается. Сотрудники полиции проходят определенную подготовку по вопросам прав человека, однако, как ожидается, в рамках реформы полицейской службы найдут свое применение предложения об образовании в области прав человека и основных свобод Что касается религиозного экстремизма, то Специальный докладчик в соответствии с резолюцией 1995/23 Комиссии по правам человека7 призывает правительство препятствовать проявлениям такого экстремизма и принимать надлежащие меры, предусмотренные законодательством Пакистан испытывает большие трудности в связи с действиями экстремистских элементов. Правительство убеждено в необходимости пресечения действий этих элементов. В настоящее время серьезно рассматривается вопрос о выработке стратегии действий в отношении этих элементов, сеющих раздор в обществе Путем принятия и применения соответствующего законодательства государство должно гарантировать нейтральный статус мест отправления культа и ограждать их от политизации, идеологизации и фанатизма Это весьма желательно. Разработка такого законодательства потребовала бы определенного времени, учитывая тот факт, что законодатели придерживаются самых различных направлений и убеждений. Жесткий подход может также восприниматься как ущемление права на религиозную свободу Официальная политика в области образования должна осуществляться на соответствующей законодательной основе, предусматривающей более эффективную деятельность по ликвидации неграмотности и утверждение ценностей, основанных на правах человека и терпимости, с целью гармоничного развития личности, избежания перегибов в стремлении к господству и подчинению, с одной стороны, и бунтарских тенденций, с другой Усилия в этом направлении прилагаются Законодательство о политических партиях должно обеспечивать, чтобы непреходящие религиозные ценности не подавлялись стремлением удовлетворить какие-либо краткосрочные политические интересы Этот аспект в настоящее время рассматривается новым правительством Специальный докладчик просит власти при любых обстоятельствах обеспечивать беспристрастное функционирование системы правосудия и ограждать суды от давления со стороны участников организованных и стихийных демонстраций События последнего года подтвердили независимый и беспристрастный характер судов и судебной системы Примечания 1 A/51/542/Add.1. 2 Резолюция 36/55 Генеральной Ассамблеи от 25 ноября 1981 года. 3 См. E/CN.4/1995/91. 4 E/CN.4/1997/91/Add.1. 5 A/52/542/Add.2. 6 Отчет о поездке Специального докладчика в Пакистан содержится в документе E/CN.4/1996/95/Add.1. 7 См. Официальные отчеты Экономического и Социального Совета, 1995 год, Дополнение № 23 (E/1995/23-E/CN.4/1995/176 и Corr.1-2 и Add.1), глава II, раздел A. 