%%%COUNTER-TERRORISM|BRUNEI DARUSSALAM|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 21 ноября 2003 года на имя Председателя Совета Безопасности Cсылаюсь на свое письмо от 12 мая 2003 года (S/2003/552), препровождающее дополнительный доклад Бруней-Даруссалама, представленный Контртеррористическому комитету во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001). Контртеррористический комитет тщательно рассмотрел этот доклад при содействии своих экспертов и направил Постоянному представителю Бруней-Даруссалама при Организации Объединенных Наций письмо с изложением своих предварительных замечаний. Бруней-Даруссаламу было предложено представить ответ в виде третьего доклада к 12 февраля 2004 года. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Иносенсио Ф. Ариас Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом 