%%%SPECIAL MISSIONS|AFRICA|APPOINTMENT OF OFFICIALS|NEGOTIATION|

Письмо Генерального секретаря от 14 ноября 2003 года на имя Председателя Совета Безопасности Как Вам известно, мой Специальный советник Мохаммед Сахнун следит за событиями в регионе Африканского Рога, особенно в Сомали и Судане, и дает консультации относительно возможной полезной роли Организации Объединенных Наций в деле содействия урегулированию конфликтов путем переговоров. Он также выступает в качестве моего представителя на совещаниях по региональным вопросам. В течение последнего года гн Сахнун продолжал возглавлять делегацию наблюдателей Организации Объединенных Наций на мирных переговорах по Судану в Кении и участвовал в работе Конференции по национальному примирению в Сомали, проходившей в Мбагати, Кения. Он также был моим представителем на десятой Встрече на высшем уровне Межправительственного органа по развитию в Кампале в октябре 2003 года. Для того чтобы гн Сахнун мог продолжать свои усилия, я принял решение продлить его полномочия до 31 декабря 2004 года. Буду признателен Вам за доведение настоящего письма до сведения членов Совета Безопасности. (Подпись) Кофи А. Аннан 