%%%COUNTER-TERRORISM|MAURITIUS|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 2 декабря 2003 года на имя Председателя Совета Безопасности Ссылаюсь на свое письмо от 3 марта 2003 года (S/2003/260), препровождающее третий доклад Маврикия, представленный Контртеррористическому комитету во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001). Контртеррористический комитет тщательно рассмотрел этот доклад при содействии своих экспертов и направил Постоянному представителю Маврикия при Организации Объединенных Наций письмо с изложением своих предварительных замечаний. Маврикию было предложено представить ответ в виде четвертого доклада к 23 февраля 2004 года. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Иносенсио Ф. Ариас Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом 