%%%POLITICAL CONDITIONS|INTERNAL SECURITY|PEACEBUILDING|COTE D'IVOIRE|DEMOCRACY|FRANCE|LIBERIA|EMPLOYMENT CREATION|YOUTH|CHILDREN|WOMEN|INTERNATIONAL FINANCIAL INSTITUTIONS|AMNESTY|DISARMAMENT|ARMED FORCES|REGIONAL COOPERATION|REGIONAL SECURITY|

Письмо Постоянного представителя Котд'Ивуара при Организации Объединенных Наций от 3 декабря 2003 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить Вам текст обращения к нации Его Превосходительства гна Лорана Гбагбо, Президента Республики Котд'Ивуар, по поводу последних событий, связанных с ивуарийским кризисом (см. приложение). Буду признателен Вам за принятие мер к распространению настоящего письма и приложения к нему в качестве официального документа Совета Безопасности по пункту повестки дня, озаглавленному <<Положение в Котд'Ивуаре>>. (Подпись) Филипп Д. Джангон-Би Посол Постоянный представитель Обращение к нации Президента Лорана Гбагбо Жители Котд'Ивуара, дорогие соотечественники, С самого начала войны я прислушиваюсь к тому, что вы говорите, а братские визиты, которые в последние несколько недель наносят мне делегации из всех районов страны, обеспечивают мне мощную моральную поддержку. Я вас выслушал. Я вас понял. Вы все призвали меня обеспечить защиту институтов Республики и нашего коллективного достоинства, сохранив при этом все шансы на достижение мира. В этом состоит символическое значение различных предметов, переданных мне этими делегациями. Я хотел бы в этот вечер приветствовать эту мощную мобилизацию жителей Котд'Ивуара и вашу душевную широту. Дорогие соотечественники, Война еще не окончена. Наша страна все еще расколота, а мятежники все еще вооружены. Однако 4 июля 2003 года, когда состоялась торжественная и трогательная церемония, оружие перестало стрелять. Я рад тому, что оно не стреляет до сих пор. Выстрелы никогда более не прозвучат, а Котд'Ивуар вскоре вновь обретет свою целостность. Такова ваша воля, такова наша общая воля. В этом состоит смысл борьбы, которую я веду с самого начала этого братоубийственного конфликта, являющегося бессмысленным и опустошительным. Сегодня я хотел бы призвать всех нас заглянуть себе в душу и поразмышлять над тем, в каком состоянии находится наша страна. Мы не имеем права перед лицом истории допустить сохранения этой обстановки неопределенности -- ни войны, ни мира. Мы должны добиться мира. Незамедлительно, без всяких расчетов, будучи уверены друг в друге. Сегодня я обращаюсь к вам с призывом к объединению и с надеждой. Я призываю всю нацию мобилизовать свои силы, чтобы приложить необходимые решающие усилия для того, чтобы страна вновь стала единой и вступила на путь, ведущий к процветанию. В ночь с 18 на 19 сентября 2002 года мы все с удивлением обнаружили, что Котд'Ивуар не защищен от опасности войны. Чем больше я думаю об этой войне, тем сильнее убеждаюсь в том, что ее основной причиной является неприятие демократии. Демократия означает, что тот, кто победил на выборах, руководит страной и претворяет в жизнь свою программу, уважая при этом мнения и чаяния оппозиции. Демократия означает также проявление уважения к демократическим институтам и к лицам, олицетворяющим их. Я хотел бы сегодня вновь подтвердить свою приверженность демократии. Выступив за демократический путь развития в Котд'Ивуаре, мы не поддались влиянию моды, когда, еще находясь в оппозиции, мы в 1983 году вышли из единой партии, отстаивая мирный переход. Наша страна, Котд'Ивуар, призвана быть демократической, и всякий кто пытается увести ее с демократического пути, наносит ущерб государству и причиняет зло обществу, являющемуся по своему характеру многоэтническим и включающим в себя представителей различных и разнообразных культур. Природа и история распорядились таким образом. Ни одна из наших этнических групп не является в демографическом отношении достаточно крупной, чтобы добиться главенствующей роли по принципу численного превосходства. Такое положение вещей заставляет нас опираться на солидарность и сотрудничество в осуществлении любого проекта национального масштаба. Те, кто не принял демократического выбора, обусловленного нашей историей, попытались изменить судьбу нашей нации, вызвав хаос в стране. Однако весь народ Котд'Ивуара -- армия, женщины, молодежь, ответственные политики и Президент Республики -- показал всему миру, что наша страна, подвергшаяся ударам и жестоким испытаниям, прочно стоит на ногах. Я не забываю о той роли, которую сыграла молодежь в переходном процессе, переживаемом нами с 1990 года. Женщины и молодежь сильнее других групп общества пострадали в результате кризиса, первые признаки которого проявились в 1980 году. В то же время я сознаю, что чем глубже Котд'Ивуар погружался в кризис, тем меньше средств выделялось для удовлетворения нужд женщин и молодежи. Так, например, среднегодовые темпы прироста численности населения не снижались, составляя 3,8 процента, а объем ассигнований, выделяемых для сфер образования и здравоохранения, ежегодно увеличивался лишь на 0,5 процента. Поэтому урегулирование кризиса в настоящее время означает также принятие энергичных мер, которые позволили бы женщинам и молодежи почувствовать, что о них не забыли, что они не брошены. С учетом этого до конца 2003 года, выполняя обещания, данные мною молодежи в ходе избирательной кампании 2000 года, я объявлю о принятии энергичных мер по созданию рабочих мест. Это откроет перспективу для молодежи и позволит ей забыть об оружии. В этот период тяжелых испытаний, переживаемый нами, мы никогда не были одиноки. Международное сообщество сразу же после начала кризиса пришло нам на помощь. ЭКОВАС, Франция, Организация Объединенных Наций, Европейский союз, Африканский союз и международные финансовые институты не бросили нас на произвол судьбы. Они осудили мятеж и сразу же предложили свое посредничество в целях поиска пути на основе переговоров, на который мы решили вступить. Однако путь к миру никогда не бывает легким. Мы отправились в Аккру, затем в Ломе, затем в Дакар, затем в Бамако. По приглашению Франции политические партии собрались в Лина-Маркуси, где подписали соглашения, одобренные Организацией Объединенных Наций на конференции, состоявшейся в Париже на авеню Клебер. Можно высказать критические замечания по поводу Соглашения Лина-Маркуси, однако его заслуга состоит по крайней мере в том, что в нем были подтверждены четыре основополагающих принципа, составивших его суть: необходимость сохранения территориальной целостности страны, уважение к институтам Республики, восстановление власти государства, приход к власти демократическим путем и ее осуществление на демократической основе. Основные моменты, охваченные в этом соглашении, известны: назначение премьер-министра на основе общего согласия, формирование правительства национального примирения, разоружение, восстановление единства страны, принятие закона об амнистии, земельного кодекса и закона о гражданстве, наделение правами, защита прав человека, экономическое восстановление и необходимость сохранения единства в обществе. После окончания работы конференции, проходившей на авеню Клебер, 25 января 2003 года я назначил с общего согласия премьер-министра, которому в соответствии со статьей 53 Конституции делегировал полномочия, необходимые ему для обеспечения того, чтобы правительство Республики нормально функционировало и прилагало усилия к восстановлению мира. Я сформировал сбалансированное по составу правительство национального примирения, в которое вошли министры, представляющие политические партии, подписавшие соглашение Маркуси, мятежные движения и гражданское общество. Это правительство работает в полном составе после назначения в сентябре 2003 года министра обороны, внутренней безопасности и по делам семьи. Несмотря на тяжесть совершенных мятежниками деяний, нация простила их. 6 августа 2003 года наш парламент проголосовал за принятие великодушного закона об амнистии, который, однако, не предполагает безнаказанности. Я сразу же промульгировал этот закон, а временный министр обороны отдал распоряжение о восстановлении военнослужащих, дезертировавших из армии, в рядах вооруженных сил. Я призываю мятежников пожать руку, которую протягивает им нация в целом. Сегодня, в четверг, 27 ноября 2003 года, мы в Совете министров приступили к обсуждению законов, предусмотренных в Соглашении Маркуси. Речь идет о комплексе законодательных актов, охватывающих все вопросы, поднятые ивуарийским кризисом. Они включают в себя: - свободное перемещение людей, право на проживание и обустройство в странах -- членах ЭКОВАС; - закон об ивуарийском гражданстве; - статья 35 Конституции; - идентификация населения Котд'Ивуара; - национальное ивуарийское удостоверение личности; - земли в сельских районах; - незаконное обогащение; - и т.д. Первоочередной задачей является сейчас разоружение. Разоружение означает освобождение оккупированных зон, восстановление деятельности органов управления, возобновление экономической, общественной, политической и культурной жизни на всей территории страны. Разоружение позволяет покончить с логикой войны и открывает путь к миру. Поэтому я призываю всю нацию мобилизовать свои силы с тем, чтобы мы могли пройти этот этап в спокойной обстановке. <<Дети умеют взбираться наверх, однако не знают как спуститься>>. Эту народную мудрость поведала мне делегация жителей Далоа, которая недавно побывала у меня во Дворце президента Республики. Эта народная мудрость служит посланием всем ивуарийцам. Мы должны помочь нашим братьям, нашим детям, которые с оружием в руках выступили против матери-родины, положить конец людским страданиям в оккупированных зонах и избавить Котд'Ивуар от этого кошмара. Я об этом уже говорил. Мятеж зашел в тупик, равно как и международное сообщество оказалось в тупике, столкнувшись с ивуарийским кризисом. И в этом же тупике находится вся наша страна. Она продолжает жить в ожидании мира. Наши силы обороны и безопасности доблестно защищали родину. Наш долг состоит в том, чтобы построить мир. Необходимо воздать должное нашим солдатам, которые принесли огромные жертвы на алтарь войны. Официальная церемония похорон, состоявшаяся 15 ноября в училище жандармерии, продемонстрировала масштабность жертв, которые были принесены во имя защиты родины. Честь и слава нашим силам обороны и безопасности. Вечная память павшим жертвам. В память о павших и в честь наших сил обороны и безопасности мы создадим Проспект вооруженных сил и Бульвар 18 и 19 сентября 2002 года. 18 и 19 сентября 2002 года нам был нанесен ощутимый удар. Такого более не должно случиться. Сейчас нам необходимо подумать о том, как провести радикальную реорганизацию наших механизмов обороны и безопасности. Поэтому я поручил министру обороны переработать проект закона о военном строительстве, с тем чтобы изменить облик наших сил обороны и безопасности, расширить их оперативные возможности и предоставить им новые и более мощные средства. Но, как я уже сказал в письме, направленном мною вооруженным силам по случаю первой годовщины начала войны, победа в войне всегда достигается с помощью союзников. Поэтому мы должны опереться на поддержку всех наших друзей, чтобы сделать последние шаги, которые отделяют нас от мира. Я хотел бы вновь поблагодарить все государства и все международные организации за то, что они сделали и продолжают делать, чтобы помочь нам преодолеть этот кризис. Я призываю их поддержать нас в этот последний момент, который будет иметь решающее значение для установления мира. Особо обращаясь к Франции, я хотел бы напомнить слова, сказанные мною генералу Бентежа, начальнику Генерального штаба французских вооруженных сил, во время его визита в Абиджан: <<Время взаимных упреков прошло. Сейчас нам необходимо открыть новую страницу и продемонстрировать новую солидарность, новое сотрудничество>>. От вашего имени я хотел бы сегодня торжественно поблагодарить Францию за все усилия, которые она уже предприняла и продолжает предпринимать. Франция заплатила кровью за обеспечение мира в нашей стране. Два французских солдата погибли в Котд'Ивуаре. Мы должны почтить их память и выразить признательность французским властям. Воздадим им здесь должное от имени ивуарийского народа, от всей нации. В наших сердцах они являются символом укрепившегося союза между нашими двумя странами, судьбы которых связаны многими годами общей истории. Их жертвы не будут напрасными. Их жертвы не должны стать напрасными. Я рассчитываю, что Франция поможет нам пройти этапы расквартирования, разоружения и восстановления единства страны. Я хотел бы обратиться теперь к африканским странам, в первую очередь к странам -- членам ЭКОВАС. Я хотел бы поблагодарить их за то, что ЭКОВАС с самого начала кризиса оказывало нам поддержку, сначала под руководством президента Абдулая Вада, а затем президента Куфуора. Наши соседи, наши братья в субрегионе не жалели усилий для обеспечения того, чтобы в нашей стране вновь воцарился мир. Сегодня я обращаюсь к ним с просьбой поддержать нас в наших последних усилиях во имя мира в Котд'Ивуаре и ради стабильности во всей Западной Африке. Я особо ожидаю от стран -- членов ЭКОВАС подтверждения принципа, согласно которому ни одно из наших государств не должно служить базой для дестабилизирующих действий против другого государства. Я убежден в том, что если бы этот принцип соблюдался, то половину конфликтов в Черной Африке удалось бы предотвратить. В этой связи Котд'Ивуар внимательно следит за развитием ситуации в Либерии, этой братской стране, истерзанной продолжающейся 14 лет гражданской войной. Нас воодушевляет твердая приверженность международного сообщества урегулированию либерийского кризиса, тем более что восстановление стабильности в Либерии открывает широкие перспективы для субрегионального сотрудничества. Принимая три дня тому назад президента Либерии, я заявил о готовности Котд'Ивуара не только способствовать восстановлению мира в его стране, но и привлечь ивуарийские предприятия к восстановлению объектов экономической инфраструктуры. Я хотел бы напомнить вам, что на всех переговорах, которые я провожу как внутри страны, так и за ее пределами, я руководствуюсь одной целью: добиться мира, не подвергая опасности будущее Котд'Ивуара. Добиваясь установления мира для себя, т.е. в пределах наших границ, мы должны также сознавать, что мир в Котд'Ивуаре является залогом процветания во всем субрегионе, от которого зависит процветание нашей страны. Сегодня, как никогда ранее, нам необходима сплоченность. Война еще не закончена. Нам остается сделать еще шаг, последний шаг. По нашей готовности решительно идти вперед мир будет судить о нашей способности сохранить единство нации и оставаться сильной и процветающей страной. Я рассчитываю на вас. Я верю в вас. Будем добиваться мира без страха и нетерпения. Я убежден, дорогие соотечественники, что сегодня мы поняли друг друга. Впереди нас ожидает мир. Да благословит Господь Котд'Ивуар! Абиджан, 27 ноября 2003 года 