%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|PEACEBUILDING|INTERNAL SECURITY|POLITICAL CONDITIONS|CENTRAL AFRICAN REPUBLIC|SOCIAL CONDITIONS|ECONOMIC CONDITIONS|HUMAN RIGHTS|

Положение в Центральноафриканской Республике и деятельность Отделения Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Центральноафриканской Республике Доклад Генерального секретаря I. Введение 1. Настоящий доклад представляется во исполнение просьбы Совета Безопасности, содержащейся в заявлении его Председателя от 26 сентября 2001 года (S/PRST/2001/25), в котором Совет просил меня продолжать регулярно информировать его о деятельности Отделения Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Центральноафриканской Республике (ООНПМЦАР) и о положении в этой стране. 2. Настоящий доклад охватывает период с июля по декабрь 2003 года. В нем содержится информация о важных событиях, произошедших в стране в политической области, сфере безопасности, военной, экономической и социальной областях и в области прав человека, а также о деятельности Отделения после опубликования моего последнего доклада 20 июня 2003 года (S/2003/661). В докладе особый акцент делается на национальный диалог, организованный 15 сентября -- 27 октября 2003 года, и на необходимость срочного выполнения принятых рекомендаций. II. Политическая ситуация 3. В рассматриваемый период произошли три важных события: начал работу Переходный национальный совет, проведен национальный диалог и на пост премьер-министра вместо профессора Абеля Гумбы, назначенного вице-президентом Центральноафриканской Республики, генералом Франсуа Бозизе выдвинут гн Селестэн Леруа Гаумбале, бывший сотрудник Банка развития государств Центральной Африки и Марокканско-центральноафриканского народного банка. 4. Переходный национальный совет, имеющий консультативный статус и уполномоченный оказывать помощь главе государства и правительству в законодательной сфере, провел первую очередную сессию 21 июля -- 4 сентября 2003 года. На этой сессии был принят проект постановления о предоставлении иммунитета национальным советникам, а также три рекомендации, касающиеся выполнения правительством принятых им 12 июня 2003 года обязательств перед Европейским союзом; возобновления национального диалога; и правительственных запросов. 5. На внеочередной сессии Переходного национального совета 21 октября -- 7 ноября 2003 года были приняты два проекта постановления о пресечении актов уничтожения и повреждения имущества и грабежей, а также о незаконном владении и применении огнестрельного оружия. Члены Совета также рассмотрели, но не одобрили общеполитическую программу правительства, посчитав ее малореалистичной, слишком амбициозной и дорогостоящей и составленной без учета рекомендаций, сделанных в ходе национального диалога. 6. Вторая очередная сессия, состоявшаяся 21 ноября -- 21 декабря 2003 года, позволила Переходному национальному совету принять ряд других проектов постановлений, в том числе законопроект о поправке к бюджету. 7. По инициативе правительства национальный диалог, организация которого была отложена после государственного переворота 15 марта 2003 года, состоялся 15 сентября -- 27 октября 2003 года. Его главной целью была оценка ситуации в Центральноафриканской Республике и поиск необходимых путей национального примирения. В национальном диалоге приняли участие 350 делегатов из страны и изза рубежа, которые в рамках пяти главных комиссий вели обсуждение вопросов существа. 8. Официально работа была завершена 27 октября 2003 года генералом Франсуа Бозизе, главой государства, в присутствии ряда иностранных видных представителей, в том числе президента Габоны Эль Хаджа Омара Бонго-Одимбы, инициатора национального диалога, и главы государства Конго Дени Сассу-Нгессо, действующего Председателя Центральноафриканского экономического и валютного сообщества (ЦАЭВС) и Экономического сообщества государств Центральной Африки. Были приняты важные рекомендации, а также торжественная декларация. Рекомендации политического характера касаются избирательного процесса, принятия новой конституции, пересмотра избирательного кодекса, переписи и составления новых избирательных списков. 9. В этих рамках по запросу центральноафриканского правительства заместитель Генерального секретаря по политическим вопросам и Координатор деятельности, связанной с выборами, направил в Банги миссию по оценке потребностей. Эта миссия находилась в столице страны с 23 ноября по 13 декабря 2003 года и представит заместителю Генерального секретаря по политическим вопросам внутренний доклад с рекомендациями относительно материальной и/или технической поддержки, которую система Организации Объединенных Наций могла бы оказать при подготовке и проведении всеобщих выборов. 10. В отношении улучшения положения женщин в ходе диалога было настоятельно рекомендовано осуществить эффективным образом Конвенцию Организации Объединенных Наций о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, соблюдать квоту в 35 процентов для женщин на руководящих постах и позаботиться о психологических потребностях женщин -- жертв военно-политических кризисов 2001 - 2003 годов. 11. Торжественная декларация, принятая по итогам национального диалога, подтверждает самобытность и неделимость государства и расценивает межплеменную рознь и распри как преступления против нации. В связи с этим было принято твердое обязательство пропагандировать ценности национального единства, подлинной демократии, свободы печати и убеждений, правосудия и эффективного управления. 12. Делегаты, участвовавшие в национальном диалоге, заявили о своей твердой решимости прилагать усилия для достижения национального единства и примирения. Многие видные представители выражали готовность к прощению и примирению, положив тем самым начало процессу истинного примирения. При этом я обращаю внимание на арест сразу же после завершения национального диалога бывшего генерального директора специального подразделения охраны президента Патассе, которого обвиняют, среди прочего, в покушениях на жизнь и посягательствах на государственную безопасность. III. Положение в плане безопасности и военная ситуация 13. Со времени выхода в свет моего доклада Совету Безопасности аппарат безопасности в столице был укреплен, принимая во внимание слухи о вторжениях наемников в Банги. Операции по обеспечению безопасности часто ведутся силами армии и служб безопасности и иногда сопровождаются нарушениями и злоупотреблениями. Отмечены случаи вооруженных нападений, изнасилований, убийств, вооруженных ограблений. Нарушения часто совершаются личным составом сил правопорядка, в частности <<освободителями>>, что является источником серьезной обеспокоенности. 14. Обнаружение оружия и боеприпасов в коммерческом центре Банги свидетельствует о неустойчивости ситуации в области безопасности, которая в последнее время значительно ухудшилась в столице страны. Ситуация в области безопасности остается серьезной и во внутренних районах страны в связи с актами бандитизма на дорогах, в частности на основных транспортных магистралях. Поскольку силы ЦАЭВС не размещены за пределами столицы, они осуществляют периодическое патрулирование только на главных путях снабжения страны. Однако эти инициативы не являются сдерживающим фактором для вооруженных банд, которые появляются сразу же после прохода субрегиональных сил. 15. Национальный диалог и внешние партнеры, заинтересованные в поддержке Центральноафриканской Республики на этапе перехода, настоятельно рекомендовали обеспечить безопасность в стране до организации всеобщих выборов. Поэтому важно, помимо размещения армейских контингентов и сил безопасности, усилить многонациональные силы ЦАЭВС как техникой, так и личным составом, чтобы позволить им действовать во внутренних районах страны и одновременно участвовать в обеспечении правопорядка в Банги. 16. Процесс реорганизации вооруженных сил Центральноафриканской Республики продолжается. В настоящее время Франция оказывает содействие в формировании и оснащении трех батальонов. Военная секция ООНПМЦАР способствует осуществлению этой программы. Кроме того, она оказывает техническую консультативную помощь, следит за выполнением программ, занимается сбором информации, производит оценку ситуации в области безопасности и ведет работу в области разоружения. 17. В рамках Технического комитета по разоружению Военная секция приняла активное участие в организации 25 июля 2003 года важной официальной церемонии сжигания оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и другого собранного военного имущества. Она отметила возвращение в Банги приблизительно 400 военнослужащих, которые находились на положении беженцев в Демократической Республике Конго, покинув страну после попытки совершения государственного переворота 28 мая 2001 года. На сегодняшний день более 90 процентов бывших комбатантов реинтегрированы в вооруженные национальные силы. 18. Секция гражданской полиции Отделения также продолжает свою деятельность, в частности в области наблюдения за ситуацией в области безопасности и укрепления потенциала национальной полиции и жандармерии. В этом контексте она организовала для 120 сотрудников полиции и 190 жандармов занятия по вопросам профессиональной этики, поддержания правопорядка, командования, судебной полиции и дорожного движения. IV. Социально-экономическое положение 19. Экономическое положение остается нестабильным, и в этом году ожидается негативный рост экономики. Такая ситуация обусловлена серьезными бюджетными трудностями, с которыми сталкивается государство главным образом изза невозобновления программ сотрудничества между правительством и бреттон-вудскими учреждениями. Изза этого страна не получает финансовую помощь от этих учреждений уже в течение многих месяцев. В целях поиска путей и средств скорейшего возобновления такого сотрудничества, имеющих жизненно важное значение для подъема экономики Центральноафриканской Республики, в Париже 30 октября -- 7 ноября 2003 года состоялась встреча между представителями Центральноафриканского правительства и ответственными сотрудниками этих учреждений. 20. Правительство приступило также к консультациям с Европейским союзом в целях возобновления сотрудничества с этим институтом. Европейской комиссии был представлен документ по стратегии и направлениям деятельности, содержащий целый ряд обязательств. 21. В рамках этих обязательств правительство организовало в июле и сентябре, соответственно, генеральное совещание по вопросам разработки недр, водных ресурсов, лесов, охоты и рыбного промысла. Эти заседания имели цель оказать помощь правительству в борьбе с мошенничеством, контрабандой и беспорядочной эксплуатацией природных ресурсов страны, чтобы навсегда положить конец этим явлениям. 22. Промежуточный доклад, освещающий предпринимаемые властями усилия по выполнению своих обязательств, был также представлен на рассмотрение Европейской комиссии 12 сентября 2003 года. 23. После этого рассмотрения Европейский союз признал, что некоторые обязательства воплотились в обнадеживающие инициативы, но в то же время с озабоченностью отметил ряд недостатков, которые стали причиной частичного приостановления сотрудничества с центральноафриканским государством. Речь идет о проектах обустройства дорог и макроэкономической поддержке. Тем не менее он согласен продолжать это сотрудничество на поступательной основе, в частности в социальной области (здравоохранение и прямая помощь населению), а также в области поддержки при проведении выборов, эффективного управления и оздоровления государственных финансов. 24. Меня радует эта инициатива, и я призываю центральноафриканские власти претворить в дела их решимость еще больше активизировать усилия по выполнению всех других обязательств в целях скорейшего восстановления всех аспектов сотрудничества с Европейским союзом. 25. По итогам национального диалога правительству было настоятельно рекомендовано улучшить управление финансами в целях повышения уровня поступлений. В связи с этим я с удовлетворением отмечаю факт сотрудничества японских властей, которые в рамках двусторонних отношений предоставили центральноафриканскому правительству большую партию средств вычислительной техники для автоматизации и внедрения современных методов управления финансами. 26. Положение остается весьма серьезным и с точки зрения государственных финансов. Уровень бюджетных поступлений остается крайне низким, а их сумма за весь 2003 год примерно на 25 процентов ниже уровня поступлений за предыдущий год. В этой связи продолжали расти долги по займам многосторонних и двусторонних кредитных учреждений; сумма этой задолженности на сегодняшний день остается крайне высокой (150,6 млрд. франков КФА по состоянию на ноябрь 2003 года). 27. Финансовое положение государственных предприятий также крайне тяжелое, в частности компаний ЭНЕРКА (компания электроснабжения) и СОКАТЕЛЬ (телекоммуникационная компания). Кроме того, распродажа имущества предприятия по производству хлопка СОКОКА, похоже, срывается из-за разрушения его инфраструктуры во время военно-политических событий, в частности событий 15 марта 2003 года. 28. В социальном плане новые власти, которые заморозили погашение задолженности по заработной плате предыдущих правительств, иногда выплачивают в срок заработную плату государственным служащим и другим работникам благодаря щедрости таких партнеров, как Франция, Китай и страны -- члены ЦАЭВС, способствуя тем самым возобновлению, хотя и с опозданием, учебного 2003 - 2004 года. 29. Эти выплаты производились с трудом и с некоторым опозданием в течение четвертого квартала года. Участники национального диалога рекомендовали правительству найти вместе с партнерами адекватные пути и средства обеспечения выплаты в срок стипендий, пенсий и заработной платы. V. Положение в области прав человека 30. В рассматриваемый период положение в области права человека не улучшилось. Ситуация еще более ухудшилась. Были отмечены посягательства на права человека, в частности случаи изнасилований, грабежей, похищений людей, пыток и даже посягательств на право на жизнь. 31. Тем не менее есть и некоторые позитивные факты: ускорение процесса интеграции бывших военных и гражданских лиц, находившихся на положении беженцев; окончательная отмена 31 октября 2003 года комендантского часа, действовавшего с 15 марта 2003 года; активизация процесса возобновления работы Национальной комиссии по правам человека; выдача правительством 23 августа 2003 года свидетельств о рождении 97 младенцам-пигмеям, тем самым предоставляя им центральноафриканское гражданство и подтверждая их гражданские права; представительство этнических меньшинств в Переходном национальном совете и национальном диалоге. 32. Секция по правам человека ООНПМЦАР продолжает свою работу по наблюдению и расследованию нарушений прав человека, а также программу просвещения. Она посвятила пятый выпуск своего ежемесячника прав человека правам пигмеев как этнического меньшинства и уязвимых групп и специальный номер -- памяти Сержиу Виейры ди Меллу, бывшего Верховного комиссара по правам человека. 33. Секция также продолжает работу по укреплению национального потенциала в области поощрения и уважения прав человека, организуя семинары, в частности в провинции, по теме <<Права человека и административно-территориальные образования>> и по теме <<Права человека и международное гуманитарное право>> для деревенских старост, глав администраций районов, групповых руководителей, религиозных лидеров и лиц, занимающихся исполнением законов. 24 октября 2003 года ООНПМЦАР вручило награду в области прав человека за 2002 год центральноафриканской католической церкви. 34. Группа информации продолжала поддерживать Секцию по правам человека в ее деятельности по поощрению и пропаганде основополагающих принципов прав человека благодаря динамичному партнерству между ООНПМЦАР и местными радиостанциями, в частности радио Ндеке Лука. Она также продолжала содействовать защите свободы прессы, оказывая поддержку организациям работников печати, а также содействуя повышению уровня квалификации журналистов. Группа информации на постоянной основе ведет национальную пропагандистскую кампанию по вопросам культуры мира и терпимости с целью постепенного изменения стереотипов мышления и поведения. VI. Замечания 35. Общая ситуация в Центральноафриканской Республике медленно меняется. Она более спокойная, чем в предыдущий период до проведения диалога, когда были подозрения и ходили слухи о дестабилизации режима, как правило, ничем не обоснованные. 36. Однако у меня серьезную обеспокоенность вызывает возобновление актов насилия, грабежа и посягательства на право на жизнь, совершаемых во внутренних районах страны и в Банги. Как отмечается в моем предыдущем докладе Совету Безопасности и единогласно признается делегатами, участвовавшими в национальном диалоге, нормализация положения в области безопасности является неотъемлемым условием нормального функционирования государства, эффективного завершения переходного периода и организации предстоящих консультаций по вопросам выборов. Я призываю с этой целью центральноафриканские власти принять меры к тому, чтобы эти нарушения не остались безнаказанными, а виновные в их совершении были преданы суду. 37. Я разделяю единогласное мнение о том, что только всеобщее и полное разоружение при регулярной выплате заработной платы государственным служащим и работникам и реальное восстановление правопорядка на всей территории позволят провести заслуживающие доверия и открытые выборы. Поэтому я призываю партнеров и друзей Центральноафриканской Республики приложить больше усилий для оказания помощи в укреплении сил ЦАЭВС в целях обеспечения безопасности на всей территории страны -- как в Банги, так и во внутренних районах. Параллельно с этим правительству следует принять новый основной закон, пересмотреть избирательный кодекс, а также провести перепись населения для составления избирательных списков в соответствии с рекомендациями по итогам национального диалога. 38. Поэтому я полагаю, что помощь международного сообщества в процессе проведения выборов могла бы оказываться параллельно с щедрой гуманитарной помощью в ответ на общесистемный призыв Организации Объединенных Наций. Если этот фактор не принять во внимание, Центральноафриканская Республика вновь погрузится в нестабильность с непредсказуемыми последствиями для центральноафриканцев и всего субрегиона, где мир попрежнему остается неустойчивым. 39. Правительственные органы и Комитет по контролю за исполнением решений, принятых в ходе национального диалога, признательны за многостороннюю поддержку и техническое участие ООНПМЦАР и других учреждений системы Организации Объединенных Наций в национальном диалоге. Исходя из этого они рассчитывают на помощь партнеров и друзей Центральноафриканской Республики в выполнении принятых рекомендаций. Это необходимо для того, чтобы центральноафриканский народ мог окончательно порвать с тяжелым прошлом и посвятить отныне свою энергию и ресурсы укреплению правового государства и деятельности в области развития. 40. Согласно своему мандату, ООНПМЦАР продолжит следить за развитием ситуации на всей территории страны, в частности за политическими планами и планами в области безопасности, а также за соблюдением прав человека. Мой представитель использует свои добрые услуги и будет консультировать стороны с целью сохранить наблюдающееся в настоящий момент хрупкое согласие до восстановления конституционной законности. 41. На этом принципиально важном переходном этапе следует, чтобы международное сообщество и двусторонние партнеры, поддержка которых остается существенно важной, реально оценили насущные потребности Центральноафриканской Республики и решимость центральноафриканцев восстановить конституционный порядок в 2003 году. В этом отношении я вновь призываю дружественные страны и сообщество доноров проявить щедрость, с тем чтобы оказать содействие новым властям в их усилиях в различных областях, в частности в области обеспечения правопорядка в стране, в целях быстрого возврата к конституционной законности путем организации заслуживающих доверия, открытых и демократических выборов. 42. Я хочу выразить мою признательность руководителям и организациям Центральной Африки, в частности ЦАЭВС, за конструктивную роль, которую они играют в Центральноафриканской Республике. Я хотел бы также отдать должное семье учреждений Организации Объединенных Наций, действующих в Центральноафриканской Республике, и моему представителю генералу Ламину Сиссе за их преданность делу и вклад в обеспечение спокойствия на переходном этапе. 