%%%CHILD SOLDIERS|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|UGANDA|FACT-FINDING MISSIONS|

Письмо Постоянного представителя Уганды при Организации Объединенных Наций от 16 января 2003 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь просить Вас распространить в качестве документа Совета Безопасности настоящее письмо, которое является ответом Уганды на доклад заместителя Генерального секретаря и Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о положении детей и вооруженных конфликтах гна Олара Отунну Совету Безопасности от 14 января 2003 года. Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о положении детей и вооруженных конфликтах гн Олара Отунну злонамеренно исказил факты, включив Уганду в число стран, которые используют детей-солдат. Более подробный ответ правительства Уганды на это беспочвенное обвинение будет представлен позже, а сейчас я считаю своей обязанностью полностью отвергнуть обвинение Уганды в том, что она использует детей-солдат. Гну Оларе Отунну факты известны. Он прекрасно осведомлен о том, что похищением детей и обучением их с целью убивать, калечить, увечить и сжигать своих родных и близких занимается возглавляемое Джозефом Кони бандитское формирование под названием <<Армия сопротивления Бога>> (ЛРА). Включение Уганды в этот доклад однозначно свидетельствует о том, что гн Олара Отунну не хочет правды и боится фактов. Если бы он хотел обвинить ЛРА, то ему следовало бы провести различие между ними, поскольку ЛРА -- это не Уганда. Тот факт, что он выдвинул против Уганды ложные обвинения, ставит под сомнение весь его доклад с точки зрения ссылок на другие страны. Правительство Уганды неоднократно приглашало его в его качестве Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о положении детей и вооруженных конфликтах посетить Ачоли, район, в котором он родился. Подобная поездка в Уганду в целях установления фактов позволила бы подготовить документ, который был бы в корне отличным от, несомненно, <<кабинетного>> доклада, содержащего упоминание об Уганде. Олара Отунну не только ознакомился бы с фактами непосредственно на местах, но и воочию убедился бы в ужасающих злодеяниях, совершаемых ЛРА, особенно в отношении детей. Такой визит дал бы также гну Оларе Отунну возможность лично получить из первых рук информацию об усилиях, предпринимаемых правительством Уганды для того, чтобы не только спасти похищенных детей, но и обеспечить реабилитацию их самих и их родителей. К сожалению, до настоящего времени гн Олара Отунну не принял приглашения правительства Уганды. Вместо этого он предпочел посетить соседние страны и на основании полученной там информации сделать свои выводы о положении детей в Уганде. Я хотел бы вновь заявить, что направленное ему правительством Уганды приглашение попрежнему остается в силе, и это позволит ему в будущем докладывать Генеральному секретарю, основываясь на объективной информации. (Подпись) Проф. Семакула Киванука, др философии Чрезвычайный и Полномочный Посол/Постоянный представитель Уганды при Организации Объединенных Наций 