%%%MILITARY PERSONNEL|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|TROOP WITHDRAWAL|RWANDA|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|

Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Руанды при Организации Объединенных Наций от 3 февраля 2003 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь препроводить Вам сообщение для прессы (см. приложение), опубликованное правительством Руандийской Республики в ответ на сообщение для прессы SPKM 06/2003, опубликованное 31 января 2003 года Миссией Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Огюстен Мувуньи Временный Поверенный в делах Сообщение для прессы Министерство иностранных дел и регионального сотрудничества В связи с утверждениями, которые были выдвинуты в сообщении для прессы SPKM 06/2003, опубликованном 31 января 2003 года Миссией Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК) (см. добавление) по поводу так называемых <<тревожных сведений о передвижениях войск на востоке и северо-востоке Демократической Республики Конго>>, правительство Руандийской Республики хотело бы высказать следующие замечания: - правительство Руандийской Республики категорически отвергает упоминаемые в вышеназванном сообщении сведения о присутствии руандийских войск на территории Демократической Республики Конго и напоминает, что все его войска были выведены в октябре 2002 года, как это было подтверждено в коммюнике самой же МООНДРК; - правительство Руандийской Республики обеспокоено тем, что МООНДРК распространяет непроверенные и тенденциозные сведения, сеющие панику, тогда как ее первая обязанность в подобных обстоятельствах должна состоять в проверке так называемых <<тревожных сведений>>. Подобное поведение ставит под серьезное сомнение роль и авторитет МООНДРК; - правительство Руандийской Республики напоминает, что порядок, закрепленный сторонами, подписавшими Лусакские мирные соглашения (S/1999/815, приложение), предусматривает, что МООНДРК и Совместная военная комиссия (СВК) проверяют информацию, которая поступает к ним от подписавших соглашения сторон, и представляют доклад. Поэтому руандийское правительство требует, чтобы ему представили данные об источниках сведений и соответствующий доклад; - правительство Руандийской Республики осуждает любые попытки, направленные на срыв выполнения обязательств, которые взяты сторонами, вовлеченными в мирный процесс в Демократической Республике Конго, и вновь заявляет о своей всесторонней готовности работать над поисками мира в субрегионе. Сообщение для прессы SPKM 06/2003, опубликованное Миссией Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК) (Киншаса, 31 января 2003 года) Тревожные сведения о передвижениях войск на востоке и северо-востоке Демократической Республики Конго В МООНДРК поступили тревожные сведения о передвижениях войск, причем стали известны следующие факты: - передвижения войск и неминуемое нападение Конголезского объединения за демократию -- Гома (КОД/Г) на Каньябайонгу, что в территории Луберо в Северном Киву, которая находится под контролем Конголезского объединения за демократию -- Кисангани -- Движение освобождения (КОД/К-ДО); - присутствие четырех батальонов Конголезских вооруженных сил в Бени, на территории КОД/К-ДО; - присутствие руандийских войск на реке Итури; - выдвижение угандийских войск (две бригады Народных сил обороны Уганды (УПДФ)) к Махаги, что у границы с Угандой, к северу от Буниа; - присутствие солдат в руандийской форме в Киву. Специальный представитель Генерального секретаря Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго гн Наманга Нгонги налаживает контакты со всеми вовлеченными сторонами, с тем чтобы получить разъяснения по поводу этих сведений. Гн Нгонги обращается ко всем вовлеченным сторонам с призывом воздерживаться от любых нападений, которые привели бы лишь к усилению страданий конголезского народа и стали бы серьезным ударом по усилиям международного сообщества, направленным на успешную реализацию мирного процесса. Как бы то ни было, Специальный представитель Генерального секретаря напоминает также всем соответствующим сторонам об ответственности, которая в полной мере ляжет на них в случае возобновления боевых действий и -- как следствие этого -- ревизии всех соглашений, заключенных в рамках мирного процесса в Демократической Республике Конго. 