%%%DEMILITARIZED ZONES|IRAQ|MILITARY ACTIVITY|UNITED STATES|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Ирака при Организации Объединенных Наций от 7 января 2003 года на имя Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства имею честь настоящим препроводить Вам письмо министра иностранных дел Ирака гна Наджи Сабри, касающееся эскалации вызывающих тревогу агрессивных и провокационных актов Соединенных Штатов Америки, направленных против Ирака и миротворческих сил Организации Объединенных Наций в пограничной зоне между Ираком и Кувейтом. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Мухаммед Сальман Временный Поверенный в делах Соединенные Штаты активизировали свои вызывающие тревогу агрессивные и провокационные акты, направленные против Ирака и миротворческих сил Организации Объединенных Наций в пограничной зоне между Ираком и Кувейтом. Так, в 12 ч. 30 м. 5 января 2003 года группа в составе порядка 60 американских тяжелых танков и нескольких других боевых машин начала военные учения около демилитаризованной зоны между Ираком и Кувейтом, которая контролируется Ирако-кувейтской миссией Организации Объединенных Наций по наблюдению (ИКМООНН). Учения проводились в рассредоточенном боевом порядке с применением боеприпасов в боевом снаряжении, и указанные силы вторглись в демилитаризованную зону. Они покинули ее в тот же день в 16 ч. 30 м. Предприняв такую акцию, Соединенные Штаты опасно осложнили ситуацию в пограничной зоне между Ираком и Кувейтом. Это прямая угроза региональному и международному миру и безопасности, свидетельствующая о пренебрежении международным правом, Уставом Организации Объединенных Наций и резолюциями Совета Безопасности, настоятельно призывающими государства уважать суверенитет, независимость и территориальную целостность Ирака. Эти же резолюции также требуют уважать статус демилитаризованной зоны и обеспечивать безопасность и охрану персонала ИКМООНН. Эта акция дополняет другие акты агрессии и терроризма, совершаемые Соединенными Штатами, в число которых входят их ежедневные воздушные налеты, совершаемые при участии Соединенного Королевства, на иракские города и селения в двух запретных для полетов зонах, установленных в нарушение международного права и резолюций Совета Безопасности, предоставление ими крова, финансовых средств и оружия группам наемников и изменников, с тем чтобы они могли совершать террористические акты на территории Ирака, а также их недостойная кампания сбрасывания листовок над иракскими городами и селениями в целях запугивания иракских граждан. Мы призываем Генерального секретаря Организации Объединенных Наций и Совет Безопасности направить миссию по установлению фактов для документирования нарушений Соединенными Штатами Устава Организации Объединенных Наций и резолюций Совета Безопасности, касающихся ситуации в отношениях между Ираком и Кувейтом, для посещения демилитаризованной зоны и рассмотрения вопроса о принятии надлежащих мер для обеспечения соблюдения соответствующих резолюций Совета Безопасности, включая их положения, касающиеся задач миротворческих сил Организации Объединенных Наций. Мы далее призываем государства -- члены Организации Объединенных Наций, в частности членов Совета Безопасности, положить конец таким нарушениям верховенства права в международных отношениях и (Подпись) Наджи Сабри Министр иностранных дел 