%%%DISARMAMENT|ON-SITE INSPECTION|VERIFICATION|IRAQ|DECLARATIONS (TEXT)|FORCE IN INTERNATIONAL RELATIONS|

Письмо Постоянных представителей Германии, Российской Федерации и Франции при Организации Объединенных Наций от 10 февраля 2003 года на имя Председателя Совета Безопасности Хотели бы привлечь внимание членов Совета Безопасности к тому, что в ходе недавнего визита президента Российской Федерации в Берлин и Париж было опубликовано совместное заявление России, Германии и Франции о ситуации в Ираке (см. приложение). Мы хотели бы подчеркнуть, что идеи, выраженные в этом заявлении, разделяют не только три подписавшие его стороны. Поэтому мы призываем других членов Совета заявить о своей поддержке заявления. Будем признательны Вам за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Сергей Лавров Постоянный представитель Российской Федерации (Подпись) Гюнтер Плойгер Постоянный представитель Германии (Подпись) Жан-Марк де ла Сабльер Постоянный представитель Франции [Подлинный текст на французском языке] Совместное заявление России, Германии, Франции Россия, Германия и Франция в рамках осуществления тесной координации подтверждают, что разоружение Ирака в соответствии с резолюцией 687 (1991) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций и последующими резолюциями по этому вопросу является общей задачей международного сообщества и что оно должно быть как можно скорее доведено до конца. Обсуждаются различные пути достижения этой цели. Эти обсуждения должны проходить в духе дружбы и уважения, характеризующем наши отношения с Соединенными Штатами, а также с другими государствами. Любые решения должны основываться на принципах Устава Организации Объединенных Наций, как об этом только что заявил гн Кофи Аннан. Резолюция 1441 (2002), единогласно принятая Советом Безопасности, представляет собой основу для достижения этой цели, и еще не все возможности, которые открывает указанная резолюция, были использованы. Инспекции, проводимые Комиссией Организации Объединенных Наций по наблюдению, контролю и инспекциям (ЮНМОВИК) и Международным агентством по атомной энергии (МАГАТЭ), уже принесли определенные результаты. Россия, Германия и Франция выступают за продолжение инспекций и за их существенное укрепление в кадровом и техническом отношениях всеми средствами и по согласованию с инспекторами в рамках резолюции 1441 (2002). Альтернатива войне все еще имеется. Применение силы могло бы быть самым крайним средством. Россия, Германия и Франция преисполнены решимости обеспечить все необходимые условия для разоружения Ирака мирным путем. Для успешного достижения целей инспекций Ирак должен активно сотрудничать с ЮНМОВИК и МАГАТЭ. Ирак должен полностью осознавать свою ответственность. Россия, Германия и Франция констатируют, что выражаемая ими позиция разделяется многими государствами, в том числе членами Совета Безопасности. 