%%%BOMBINGS|BOGOTA (COLOMBIA)|TERRORISM|COUNTER-TERRORISM|CRIMINAL JUSTICE|COLOMBIA|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|INTERNATIONAL COOPERATION|

Проект резолюции Совет Безопасности, вновь подтверждая цели и принципы Устава Организации Объединенных Наций и свои соответствующие резолюции, в частности резолюцию 1373 (2001) от 28 сентября 2001 года, вновь подтверждая необходимость бороться всеми средствами, в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций, с угрозами для международного мира и безопасности, создаваемыми террористическими актами, 1. самым решительным образом осуждает совершенное 7 февраля 2003 года в Боготе, Колумбия, бомбовое нападение, в результате которого имеется много убитых и раненых, и считает этот акт, как и любой акт терроризма, угрозой для мира и безопасности; 2. выражает свое глубочайшее сочувствие и соболезнования народу и правительству Колумбии и жертвам бомбового нападения и членам их семей; 3. настоятельно призывает все государства в соответствии с их обязательствами по резолюции 1373 (2001) срочно предпринять совместные усилия и оказать властям Колумбии содействие и поддержку и помощь, в зависимости от необходимости, в их усилиях по поиску и преданию правосудию исполнителей, организаторов и спонсоров этого террористического нападения; 4. выражает еще большую решимость бороться со всеми формами терроризма в соответствии со своими обязанностями по Уставу Организации Объединенных Наций. 