%%%ON-SITE INSPECTION|VERIFICATION|IRAQ|IRAQ-KUWAIT SITUATION|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|CHEMICAL AND BIOLOGICAL WARFARE|WEAPONS DESTRUCTION|BALLISTIC MISSILES|

Идентичные письма Постоянного представителя Ирака при Организации Объединенных Наций от 23 февраля 2003 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства имею честь настоящим препроводить Вам суточную сводку за 22 февраля 2003 года о деятельности инспекционных групп Комиссии Организации Объединенных Наций по наблюдению, контролю и инспекциям (ЮНМОВИК) и Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) в Ираке. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Мухаммед А. ад-Дури Постоянный представитель Деятельность инспекционных групп МАГАТЭ и ЮНМОВИК в Ираке Инспекционная деятельность в субботу, 22 февраля 2003 года I. Инспекционная группа МАГАТЭ Группа I Группа в составе четырех инспекторов выехала из гостиницы <<Канал>> в 08 ч. 35 м. и направилась на государственное предприятия <<Кадисия>>, одно из предприятий Военно-промышленной корпорации, расположенное в районе Юсуфия в 25 км к югу от Багдада. Группа проверила все мастерские и склады этого предприятия и расспросила о его деятельности. Группа также проинспектировала <<эвакуационные объекты>>, разложила карту, которая была у нее с собой, и проверила станки, обозначенные метками. Группа завершила свое задание, для чего потребовалось три часа, и затем вернулась в гостиницу <<Канал>>. Группа II Группа в составе четырех инспекторов выехала из гостиницы <<Канал>> в 08 ч. 30 м. и направилась на предприятие <<7 Найсан>>, одно из предприятий Военно-промышленной корпорации, расположенное в 25 км к востоку от Багдада. Группа проинспектировала все сооружения, принадлежащие этой компании, включая мастерские, склады, административные здания и служебные помещения, и сравнила их с поданными ранее декларациями. Группа завершила свое задание, для чего потребовалось три с половиной часа, и затем вернулась в гостинцу <<Канал>>. Группа III Группа в составе двух инспекторов выехала из гостиницы <<Канал>> в 08 ч. 40 м. и произвела радиационный осмотр ряда объектов в районе АбуГураиб, а именно: государственной молочной компании, принадлежащей Министерству промышленности, деревни ад-Дахаб аль-Абъяд, жилых зданий, проекта электротрансформаторной станции <<Акаркуф>>, принадлежащего Электроэнергетической корпорации, фабрики <<Самуд>> и компании <<Ярмук>>, принадлежащих Военно-промышленной корпорации. Группа также переместила прибор для анализа проб воздуха, который был установлен в компании <<Ярмук>>. Группа завершила свое задание, для чего потребовалось три часа, и затем вернулась в гостиницу <<Канал>>. II. Инспекционная группа ЮНМОВИК по ракетному оружию Группа в составе трех инспекторов выехала из гостиницы <<Канал>> в 09 ч. 00 м. и направилась на уничтоженную стационарную станцию испытания ракет в районе Амирия-Фаллуджа, в 70 км к западу от Багдада. Группа объехала развалины на этом объекте и затем направилась на государственное предприятие <<Бадр>>, одно из предприятий Военно-промышленной корпорации, расположенное в 30 км к югу от Багдада. Группа нанесла метки на некоторые запрограммированные вертикальные токарные станки, используемые при производстве некоторых компонентов ракеты <<Ас-Самуд>>. Группа завершила свое задание, для чего потребовалось два часа, и затем вернулась в гостиницу <<Канал>>. Группа в составе девяти инспекторов выехала из гостиницы <<Канал>> в 09 ч. 00 м. и направилась на завод им. Ибн аль-Хайсама, принадлежащий государственному предприятию <<Карамах>>, одному из предприятий Военно-промышленной корпорации, расположенному в районе Таджи, в 10 км к северу от Багдада. Группа проинспектировала сооружения на этом объекте, с тем чтобы ознакомиться со всем оборудованием, связанным с ракетой <<Ас-Самуд>>, и нанесла метки на ракеты, которые все еще находились в стадии производства, а также на их боеголовки и двигатели. Группа завершила свое задание, для чего потребовалось четыре часа пятнадцать минут, и затем вернулась в гостиницу <<Канал>>. Группа в составе пяти инспекторов выехала из гостиницы <<Канал>> в 08 ч. 30 м. и направилась на предприятие <<Наср аль-Азим>>, принадлежащее Военно-промышленной корпорации и расположенное в районе Эд-Даура, Багдад. Группа провела собеседование с должностными лицами компании, расспросив их о ракетных частях, находящихся в стадии производства. Затем группа изучила декларации, поданные в отношении этой компании, после чего она проинспектировала принадлежащие этой компании производственные предприятия и проверила метки, которые были нанесены на станки и оборудование. Группа завершила свое задание, для чего потребовалось два часа, и затем вернулась в гостиницу <<Канал>>. III. Инспекционная группа ЮНМОВИК по биологическому оружию Группа в составе четырех инспекторов выехала из гостиницы <<Канал>> в 08 ч. 30 м. и направилась в центр <<Рази>>, принадлежащий Министерству промышленности. Группа использовала печь сжигания для уничтожения некоторых питательных сред, а другие среды она уничтожила путем их обработки водой. Затем группа направилась в лабораторию по проверке продуктов питания, принадлежащую Министерству торговли и расположенную в районе Джадирия, Багдад, где она уничтожила некоторые химические вещества, содержащие хлорную известь, и стерилизатор. Группа завершила свое задание, для чего потребовалось три часа, и затем вернулась в гостиницу <<Канал>>. Группа в составе восьми инспекторов выехала из гостиницы <<Найнава Палас>> в Мосуле в 08 ч. 40 м. и направилась на медицинский факультет Мосульского университета. Группа провела собеседование с деканом Мосульского медицинского факультета, деканом еще одного медицинского колледжа и с рядом специалистов, расспросив их об отделениях обоих факультетов, о количестве персонала, в частности персонала в отделении микробиологии, их дипломах, количестве студентов и количестве аспирантов. Группа проинспектировала лаборатории и питомник для животных, а затем направилась на факультет фармакологии и провела собеседование с деканом этого факультета, расспросив его о факультете, его отделениях, а также о самых важных темах научных исследований в отделениях клинической и промышленной фармакологии. Затем группа проинспектировала химическую и микробиологическую лаборатории и научно-исследовательскую лабораторию, используемую аспирантами. Группа завершила свое задание, для чего потребовалось три с половиной часа, и затем вернулась в гостиницу <<Найнава Палас>> в Мосуле. IV. Многопрофильная инспекционная группа ЮНМОВИК Группа в составе пяти инспекторов выехала из гостиницы <<Канал>> в 09 ч. 00 м. и направилась в лабораторию по анализу жидкого топлива, принадлежащую Министерству обороны. Группа провела собеседование с ответственным за этот объект, расспросив его о точном названии объекта, его филиалах, задачах лаборатории и о том, когда она разместилась на нынешнем месте. Затем группа проинспектировала все участки этого объекта и завершила свое задание, для чего потребовался один час, а затем вернулась в гостиницу <<Канал>>. V. Многопрофильная инспекционная группа ЮНМОВИК в Мосуле Группа в составе четырех инспекторов выехала из гостиницы <<Найнава Палас>> в Мосуле в 09 ч. 00 м. и направилась на государственное предприятие <<Кинди>>, принадлежащее Военно-промышленной корпорации. Группа нанесла метки на два предмета оборудования, принадлежащие этой компании. Группа завершила свое задание, для чего потребовалось 45 минут, и затем вернулась в гостиницу <<Найнава Палас>>. VI. Инспекционная группа ЮНМОВИК по химическому оружию Группа должна была вылететь вертолетом с аэродрома им. Рашида, но вылет был отменен изза плохой погоды. VII. Разведывательный самолет У-2 Разведывательный самолет У-2 вошел в пределы воздушного пространства Ирака в 10 ч. 15 м. и совершил разведывательный облет нескольких районов Ирака. Самолет покинул воздушное пространство Ирака в 16 ч. 15 м. Рекогносцировочный полет продолжался шесть часов. 