%%%WAR PREVENTION|AFRICA|DISPUTE SETTLEMENT|

Записка Председателя Совета Безопасности Специальная Рабочая группа по предупреждению и разрешению конфликтов в Африке После консультаций между членами Совета Безопасности была достигнута договоренность о том, что специальная Рабочая группа по предупреждению и разрешению конфликтов в Африке, учрежденная 1 марта 2002 года (см. S/2002/207) сроком на один год, продолжит свою работу до 31 декабря 2003 года. Была также достигнута договоренность о том, что нынешний Председатель Постоянный представитель Анголы при Организации Объединенных Наций гн Ижмаэл Абраан Гашпар Мартинш будет продолжать руководить работой Рабочей группы в соответствии с ее мандатом, кратко изложенным в документе S/2002/207. 