%%%WORK PROGRAMME|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/53/180 16 July 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят третья сессия Пункт 115 предварительной повестки дняA/53/150. 98-20868.R 040898 040898 /... ОБЗОР ЭФФЕКТИВНОСТИ АДМИНИСТРАТИВНОГО И ФИНАНСОВОГО ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Записка Генерального секретаря Генеральный секретарь имеет честь препроводить членам Генеральной Ассамблеи записку Объединенной инспекционной группы от 15 июля 1998 года по вопросу о своем решении вернуться к ранее использовавшемуся для ее программы работы циклу с января по декабрь и привести сроки представления своего ежегодного доклада в соответствие с этим циклом. Russian Page Записка Объединенной инспекционной группы от 15 июля 1998 года по вопросу о своем решении вернуться к ранее использовавшемуся для ее программы работы циклу с января по декабрь и привести сроки представления ежегодного доклада в соответствие с этим циклом 1. В своем ежегодном докладе в 1995 году Объединенная инспекционная группа (ОИГ) информировала участвующие организации о своем решении перенести цикл своей программы работы с января-декабря на июль-июнь. Такой перенос обосновывался желанием более тесно увязать по срокам выпуск докладов Группы с расписанием работы ряда директивных органов участвующих организаций, которые заседают во второй половине года. 2. Опыт переноса цикла программы работы на июль-июнь показал, что никакого значительного улучшения в увязке сроков цикла с расписаниями работы директивных органов не произошло. Отчасти это объясняется тем, что требуется определенное время для сбора и анализа данных при подготовке общесистемных докладов, на которых Группа вновь сосредоточивает свое внимание, реагируя на просьбу Генеральной Ассамблеи, в частности, в пункте 10 ее резолюции 50/233 от 7 июня 1996 года. 3. Кроме того, Группа отмечает, что ее двухгодичный бюджет по программам связан с циклом с января по декабрь и что решения Генеральной Ассамблеи по бюджету совпадают с двухгодичным рассмотрением Генеральной Ассамблеей ежегодных докладов Группы. Ввиду этого и ввиду того возросшего внимания, которое уделяется результатам при рассмотрении бюджетных вопросов, Группа считает, что было бы более целесообразным, чтобы цикл ее программы работы и ежегодного доклада соответствовал бюджетному циклу. В этой связи Группа планирует дополнить представление своей сметы двухгодичного бюджета по программам ориентировочным перечнем докладов, рассматриваемых на предмет подготовки в течение предстоящего двухгодичного периода, с тем чтобы государства-члены имели более наглядное представление о планируемом объеме деятельности ОИГ и о результатах, которые должны быть достигнуты Группой. Это также позволило бы Группе учитывать при принятии решения относительно своей ежегодной программы работы мнения, высказанные государствами-членами в отношении ориентировочного перечня докладов, а также фактически утвержденный объем бюджетной сметы. 4. В силу вышеуказанных причин Группа приняла решение вернуться к ранее использовавшемуся для ее программы работы циклу с января по декабрь и привести сроки представления своего ежегодного доклада в соответствие с этим циклом. Вследствие этого в качестве временной меры Группа постановила далее продлить нынешний срок программы работы на 1997-1998 годы (A/52/267) до 31 декабря 1998 года включительно. 5. Учитывая это шестимесячное продление, в программу работы на 1997-1998 годы были дополнительно включены следующие вопросы: a) записка Генерального секретаря о структуре и мандате Департамента по экономическим и социальным вопросам Цель этой записки состоит в том, чтобы дать оценку тому, насколько полно структура и порученный мандат Департамента по экономическим и социальным вопросам (ДЭСВ), который был образован путем слияния Департамента по экономической и социальной информации и политике, Департамента по координации политики и устойчивому развитию и Департамента по поддержке развития и управленческому обеспечению, охватывает мандаты этих трех ранее отдельных департаментов, учитывая соответствующие замечания и рекомендации Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (ККАБВ), сделанные им при рассмотрении раздела 7A пересмотренного бюджета по программам. b) Доклад о практике и процедурах в отношении назначений на высшие руководящие должности Как предлагается в рекомендациях Рабочей группы высокого уровня открытого состава по укреплению системы Организации Объединенных Наций, которые были утверждены Генеральной Ассамблеей в резолюции 51/241 от 15 сентября 1997 года, цель этого доклада состоит в том, чтобы углубленно рассмотреть вопрос о практике и процедурах в отношении назначений на высшие руководящие должности в целях, в частности, выработки рекомендаций относительно некоторой рационализации процесса отбора и придания ему, в соответствующих случаях, большей транспарентности, а также большей практической эффективности. В докладе также будут содержаться рекомендации относительно средств достижения целей Организации в отношении установления гендерной сбалансированности и непредставленных или недопредставленных стран на этом уровне назначений. Группа намеревается подготовить этот доклад в двух частях: Часть I: Секретариат Организации Объединенных Наций и секретариаты органов, связанных с Организацией Объединенных Наций; и Часть II: специализированные учреждения и Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ). Подготовка этого доклада начнется во втором полугодии 1998 года, однако, как ожидается, он будет завершен уже в 1999 году. c) Обзор опыта организаций системы Организации Объединенных Наций в области составления бюджета на основе результатов Предполагается, что в планируемом докладе пятьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи будут сообщены фактические обзорные и систематизированно представленные данные об опыте составления организациями системы Организации Объединенных Наций бюджетов на основе результатов. Этот опыт будет представлен в нем в контексте основных вопросов или проблем, которые были определены государствами-членами и секретариатами в отношении применения концепции составления бюджетов на основе результатов, а именно: определение результатов, показателей и воздействия; показатели деятельности; роль органов по проведению внутреннего и внешнего обзора; связь со среднесрочным планом. В этом обзоре будет представлена справочная информация для того, чтобы помочь Генеральной Ассамблее в ходе рассмотрения ею предложения Генерального секретаря об использовании концепции составления бюджетов на основе результатов для бюджета по программам на двухгодичный период 2000-2001 годов. 6. При подготовке своей программы работы на январь-декабрь 1999 года Группа будет использовать предлагаемый предварительный перечень планируемых докладов на 1999 год и последующий период. Группа была бы признательна, если бы до того, как в январе 1999 года она примет решение о своей программе работы на 1999 год, ей были представлены замечания относительно этого предварительного перечня, а также дополнительные запросы от соответствующих директивных органов и/или предложения руководителей участвующих организаций и органов системы Организации Объединенных Наций, занимающихся вопросами бюджетного контроля, расследования, координации и оценки. ПРИЛОЖЕНИЕ Предварительный перечень планируемых докладов и записок на 1999 год и последующий период 1. Обзор управленческой и административной деятельности во Всемирной организации здравоохранения. 2. Эффективность системы аттестации в Организации Объединенных Наций. 3. Процедуры составления планов, программ, бюджетов, проведения контроля и оценки в системе Организации Объединенных Наций. 4. Приносящая доход деятельность Организации Объединенных Наций: создание источников поступлений и возмещение затрат. 5. Оценка деятельности Международного учебного и научно-исследовательского института по улучшению положения женщин и Фонда для развития в интересах женщин. 6. Обзор систем административного и финансового управления Международного Суда. 7. Роль и воздействие участия частного сектора в деятельности системы Организации Объединенных Наций и его сотрудничества с ней. 8. Политика и процедуры поиска, утверждения, регистрации и представления отчетности в отношении коммерческих и других спонсоров единоразовых и других мероприятий, проводимых в рамках системы Организации Объединенных Наций. 9. Обзор функционирования системы отправления правосудия в Секретариате Организации Объединенных Наций. 10. Вспомогательные расходы на программы и мероприятия, финансируемые за счет внебюджетных ресурсов. 11. Практика доноров, оговаривающих условия внесения взносов на специальные цели. 12. Делегирование полномочий. 13. Обмен данными в системе Организации Объединенных Наций. 14. Успешные проекты в области технического сотрудничества для конечных бенефициаров. 15. Рассмотрение докладов Объединенной инспекционной группы участвующими организациями. 16. Стандартизация формата и процедур представления отчетности по проектам в индивидуальных странах, финансируемым несколькими донорами. 17. Обзор процесса реформы в Центре по международной торговле. 