%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|CZECH REPUBLIC|TERRORISM|EXPLOSIVES|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|TERRORISM FINANCING|FROZEN ASSETS|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 3 марта 2003 года на имя Председателя Совета Безопасности Обращаюсь к Вам со ссылкой на свое письмо от 22 ноября 2002 года (S/2002/1286). Контртеррористический комитет получил прилагаемый третий доклад Чешской Республики, представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Джереми Гринсток Председатель Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Письмо Постоянного представителя Чешской Республики при Организации Объединенных Наций от 17 февраля 2003 года на имя Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом В ответ на Ваше письмо от 15 ноября 2002 года я хотел бы представить <<Ответ Чешской Республики на второй перечень дополнительных вопросов КТК>>. Сознавая важность и неотложность такой глобальной проблемы, как борьба с терроризмом, я хотел бы обратить Ваше внимание на ряд комментариев в отношении <<Ответа Чешской Республики на второй перечень дополнительных вопросов КТК>>. Чешская Республика приветствовала расширение сотрудничества с КТК и внимательно следит за ходом его работы. Чешская Республика также тщательно отслеживает и анализирует все рекомендации и инициативы КТК в отношении осуществления резолюции 1373 (2001). В настоящее время Чешская Республика занимается внесением радикальных изменений в один из основных нормативных документов -- Уголовный кодекс. Хотел бы заверить Вас, что в ходе этой работы Чешская Республика в полной мере учитывает свои международные обязательства, а также пожелания и рекомендации Европейского союза и КТК. Проект закона должен быть представлен правительству 30 июня 2003 года, и поэтому в данный момент Чешская Республика не в состоянии дать компетентные ответы на все соответствующие вопросы КТК. Поскольку сложность данной проблемы очевидна, Чешская Республика намеревается представить КТК дополнение к нынешнему <<Ответу Чешской Республики на второй перечень дополнительных вопросов КТК>> после того, как правительство утвердит измененный вариант Уголовного кодекса. (Подпись) Хинек Кмоничек Посол Постоянный представитель Ответ Чешской Республики на второй перечень дополнительных вопросов КТК 1.2. Намерена ли Чешская Республика прямо объявить преступными все деяния, указанные в подпунктах 1(b) и (d)? В настоящее время идет подготовка к введению в действие Уголовного кодекса с внесенными в него изменениями. Министерство юстиции в консультации с другими министерствами, представленными в межминистерской рабочей комиссии, занимаются подготовкой согласованного законопроекта, который будет представлен на утверждение правительства 30 июня 2003 года. Поскольку данный документ находится в стадии разработки, привести какиелибо достоверные сведения о криминализации этих деяний не представляется возможным. Действующее уголовное законодательство, охватывающее эти деяния, см. в приложении 1. 1.3. КТК был бы признателен за представление обзорной информации об изменениях, которые предлагается внести в положения, касающиеся замораживания средств. Предусматривают ли эти изменения предоставление полномочий на замораживание всех средств, финансовых активов и экономических ресурсов лиц, связанных с терроризмом, независимо от того, используются ли фактически эти средства для совершения какоголибо террористического акта? Если выражение <<лицо, связанное с терроризмом>> означает какоелибо лицо, связь которого с терроризмом основывается на факте совершения того или иного конкретного преступления, включенного в Уголовный кодекс, то замораживание средств и активов возможно даже в том случае, если они фактически еще не использовались в террористических целях. Задача полиции Чешской Республики заключается в выявлении и временном взятии под контроль таких средств до вынесения судом решения об их дальнейшем использовании. Изменение, которое предусматривается внести в закон № 61/1996 (должен вступить в силу в июне 2003 года), расширит полномочия Управления финансового анализа чешского Министерства финансов (УФА, созданное на основании закона № 61/1996 для борьбы с <<отмыванием>> преступных доходов) путем его подключения к борьбе с терроризмом. Помимо того, что банки и аналогичные учреждения обязаны представлять сообщения о подозрительных операциях по <<отмыванию>> денег, теперь они должны будут уведомлять УФА о любых подозрительных операциях, предположительно связанных с финансированием терроризма. Действующее законодательство предоставляет УФА возможность приостановить получение денег по чеку клиента (фактически заморозить переводимые средства) на период продолжительностью до 72 часов. В течение этого периода УФА проверяет операцию и выносит решение о том, имеются ли основания для направления сообщения о преступлении. Таким образом, меры принимаются быстро, без неоправданных задержек. Если результаты проверки являются утвердительными, продолжительность этого периода продлевается на три дня, в течение которых контроль за этими средствами осуществляют правоохранительные органы. Если сообщений о преступлении не поступает, средства разблокируются по истечении первоначального 72часового срока. Более подробную информацию о законодательстве, касающемся замораживания средств, см. в приложении 2. 1.4. КТК был бы признателен за представление обзорной информации и разъяснений в отношении положений закона № 61/1988. Он направлен на предотвращение использования взрывчатых веществ в целях, не предусмотренных законом, в частности их использования террористическими группами. Раздел 22 закона № 61/1988 о ведении горных работ, взрывчатых веществах и государственном управлении горнодобывающей промышленностью предусматривает общие обязанности по контролю за использованием взрывчатых веществ. Эти стандартные законодательные меры предусматривают, в частности, что каждая организация, занимающаяся ведением горных работ, несет абсолютную ответственность за недопущение хищения взрывчатых веществ, дабы предотвратить их использование при совершении террористических актов. Организация должна уведомить о мерах, принятых в целях обеспечения сохранности взрывчатых веществ, чешское Управление горной промышленности и территориальное управление полиции Чешской Республики. Следует отметить, что такое преступление, как <<несанкционированное обладание оружием>>, в соответствии с пунктом 2 раздела 183 Уголовного кодекса включает также несанкционированное обладание взрывчатыми веществами. В данном случае термин <<взрывчатое вещество>> охватывает вещества и устройства, определенные в пункте 1 раздела 21 закона № 61/1988 о ведении горных работ, взрывчатых веществах и государственном управлении горнодобывающей промышленностью. 1.5. Эффективное осуществление подпунктов 2(d) и (e) резолюции требует, чтобы государство объявило преступным деянием использование своей территории для целей совершения террористических актов против других государств или их граждан или для цели финансирования, планирования и поддержки террористических актов против других государств или их граждан, даже если соответствующие террористические акты фактически не совершались и попыток совершить их не предпринималось. Нынешние положения чешского законодательства, как они разъясняются в докладах, не удовлетворяют, как представляется, адекватным образом это требование. Предусматривает ли глобальное решение этой проблемы новый Уголовный кодекс? Подготовка к совершению преступлений, включая подготовку преступлений, которые совершаются против другого государства или которые планируется совершить на его территории, рассматривается в качестве уголовного преступления. Уголовный кодекс предусматривает наказание за организацию совершения преступлений, за содействие и соучастие в их совершении, включая предоставление средств (раздел 10 Уголовного кодекса), а также за участие в сговоре, включая содействие сговору (раздел 163 Уголовного кодекса), подстрекательство к совершению преступлений (раздел 164 Уголовного кодекса) и т.д. Покушение на совершение и даже подготовка к совершению преступлений также рассматриваются в качестве уголовного преступления. 1.6. В пункте 3 содержится призыв ко всем государствам-членам как можно скорее стать участниками всех 12 международных конвенций и протоколов, касающихся терроризма. В этой связи КТК приветствовал бы информацию об итогах оценки положения дел с присоединением Чешской Республики к двум конвенциям, участниками которых она еще не является. Вопрос о возможном присоединении Чешской Республики к Конвенции о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства, и к Протоколу о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности стационарных платформ, расположенных на континентальном шельфе, был тщательно изучен с учетом рекомендаций и пожеланий КТК. Осуществление обоих документов потребует внесения ряда изменений в Уголовный кодекс. Эти изменения предусматриваются в проекте нового кодекса и, вероятно, будут учтены в новых положениях, предусматривающих уголовную ответственность юридических лиц. Относительно пункта 1.2 Важно отметить, что в Чешской Республике уголовное преследование за террористические акты может осуществляться на основе уже предусмотренных в действующем уголовном законодательстве уголовных преступлений. Эти преступления включают: террор (раздел 93 -- умышленное убийство или покушение на убийство в целях подрыва законной государственной власти, раздел 93a Уголовного кодекса -- захват заложников с целью принудить других к выполнению требований, подрывающих законную государственную власть), саботаж (разделы 95 и 96 Уголовного кодекса), создание угрозы для безопасности воздушных судов и невоенных морских судов (раздел 18 Уголовного кодекса), тяжкое убийство (раздел 219 Уголовного кодекса), захват заложников (раздел 234a Уголовного кодекса) и т.д. Классификация зависит от обстоятельств дела, особенно от намерений преступников и лиц, которые, например, предоставляют или собирают средства, зная, что они будут или могут быть использованы в террористических целях. В этом случае преступник может быть обвинен в <<участии в совершении преступления путем организации, дачи консультаций или содействия и соучастия>> (раздел 10 Уголовного кодекса), подготовке к совершению преступления (раздел 7 Уголовного кодекса) или, если он действовал в тесном контакте с основными преступниками, в соучастии (пункт 2 раздела 9 Уголовного кодекса). Покушение на совершение какого-либо преступления, предусмотренного в Уголовном кодексе, участие в нем или подготовка к нему рассматриваются в качестве уголовного преступления. Важно отметить, что преступники и их соучастники подлежат одинаковому наказанию и что покушение на совершение преступлений и, в принципе, подготовка к совершению преступления влекут за собой применение таких же мер наказания, что и законченные преступления. Членство в какой-либо организованной преступной группе (раздел 34g Уголовного кодекса) является особенно отягчающим обстоятельством во всех случаях, включая законченные преступления, подготовку к их совершению или покушение на их совершение и участие в каком-либо преступлении. Положения, касающиеся преступного сговора, определение которого содержится в пункте 17 раздела 89 Уголовного кодекса, применяются в том случае, если существует доказуемая связь между источником средств и террористической группой. Участники, охватываемые разделом 163 Уголовного кодекса, обвиняются в <<преступлениях, совершенных в интересах преступного сговора>>, с соблюдением условий, изложенных в разделах 43 и 44 Уголовного кодекса. Легализация доходов от организованной преступности была отнесена к уголовным преступлениям законом № 143/2002, предусматривающим внесение в Уголовный кодекс изменений, которые вступили в действие 1 июля 2002 года (пункт (a) раздела 252). Это положение направлено прежде всего против <<отмывания>> денег как деятельности, тесно связанной с организованной преступностью и терроризмом. Сбор средств для вознаграждения или поддержки лиц, совершающих террористические нападения, является в соответствии с пунктом 2 раздела 165 Уголовного кодекса <<поддержкой уголовной деятельности>>, пока действия по сбору денег явно осуществляются отдельно от террористического акта. Сбор, непосредственным образом связанный с каким-нибудь террористическим актом, будет представлять собой в соответствии с вышеупомянутыми положениями, участие в совершении преступления, подготовку к нему или сговор. Законодательство, регулирующее замораживание средств Замораживание средств в порядке выполнения международных обязательств регулируется законом № 48/2000 о мерах, касающихся афганского движения <<Талибан>>, и законом № 98/2000 об осуществлении международных санкций в целях сохранения международного мира и безопасности. Решение о замораживании средств может быть вынесено либо в рамках уголовного судопроизводства либо в качестве отдельной меры (см. пункт 1.3 выше). Замораживание средств в ходе уголовного судопроизводства регулируется разделами 79a, 79b и 79c Уголовно-процессуального кодекса. Если имеются разумные основания считать, что средства, депонированные на банковский счет, предназначены для использования или используются в преступных целях или что они являются доходами от преступной деятельности, председательствующий судья или обвинитель (в рамках предварительного судебного рассмотрения дела) могут взять их под свой контроль. Раздел 79 Уголовно-процессуального кодекса предусматривает, что юридические основания для замораживания банковских счетов распространяются также на счета, которые открываются сберегательными банками, кредитными кооперативами или аналогичными учреждениями, на субсидируемые государствами страховые пенсионные счета, кредиты или доходы от аренды. Процедуры вынесения решения о применении этой меры, прекращении и ограничении ее действия изложены в разделе 79a. Замораживание бездокументарных ценных бумаг регулируется разделом 79c Уголовно-процессуального кодекса: если председательствующий судья или обвинитель (в рамках предварительного судебного рассмотрения дела) выносит решение о замораживании бездокументарных ценных бумаг, Центр по ценным бумагам -- юридический орган, который специальным законом уполномочен вести учетные документы и выполнять другие функции Центра по ценным бумагам, -- или Чешский национальный банк открывают для владельца специальный счет, куда помещаются на хранение ценные бумаги. В срочных случаях замораживание бездокументарных ценных бумаг может осуществляться на основании предписания полиции. Однако о таком предписании полиции в течение 48 часов должен ставиться в известность обвинитель, который может утвердить или отменить его. Любые операции, связанные с этими ценными бумагами, запрещаются с момента вручения такого предписания. 