%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|LIECHTENSTEIN|TERRORISM|TERRORISM FINANCING|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 3 марта 2003 года на имя Председателя Совета Безопасности Пишу со ссылкой на мое письмо от 10 апреля 2002 года (S/2002/407). Контртеррористический комитет получил прилагаемый третий доклад Лихтенштейна, представленный в соответствии с пунктом 6 резолюции 1373 (2001) (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Джереми Гринсток Председатель Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Вербальная нота Постоянного представителя Лихтенштейна при Организации Объединенных Наций от 10 февраля 2003 года на имя Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Постоянный представитель Княжества Лихтенштейн при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Контртеррористического комитета, учрежденного резолюцией 1373 (2001), и имеет честь препроводить третий доклад об осуществлении Лихтенштейном резолюции 1373 (2001) в ответ на дополнительные вопросы Комитета (см. добавление). Третий доклад Княжества Лихтенштейн, представляемый Контртеррористическому комитету, учрежденному резолюцией 1373 (2001) Совета Безопасности 1. Введение Лихтенштейн представляет следующую дополнительную информацию Комитету Совета Безопасности, учрежденному резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом (КТК), в соответствии с письмом КТК по этому вопросу от 30 октября 2002 года (предыдущие доклады содержатся в документах S/2001/1253 от 27 декабря 2001 года и S/2002/788 от 26 июня 2002 года). Лихтенштейн попрежнему уделяет первостепенное внимание работе КТК и с большим вниманием следит за развитием событий в отношении КТК. Правительство Лихтенштейна надеется, что, представив данную дополнительную информацию, оно выполнит требование <<этапа A>>. Прежде чем дать ответ на приводимые ниже вопросы, необходимо упомянуть следующую информацию общего характера: в апреле 2003 года парламент Лихтенштейна (Ландтаг) обсудит пакет законодательных актов о борьбе с терроризмом. Данный пакет включает вопрос о ратификации Конвенции Организации Объединенных Наций о борьбе с финансированием терроризма и будет содействовать более активному осуществлению резолюции 1373 Совета Безопасности. В приложение включены планируемые поправки к законодательству, которые будут обсуждены ниже в связи с соответствующими вопросами КТК. 2. Подпункт 1.1.: <<Эффективное выполнение пункта 1 резолюции требует, чтобы представители отдельных профессий, участвующие в финансовых операциях (такие, как адвокаты и бухгалтеры), были юридически обязаны сообщать о подозрительных сделках и подлежали наказанию за невыполнение данного требования. Статьи 9 и 9(a) Закона о комплексной экспертизе предусматривают выполнение подобного обязательства лишь в контексте первых деловых контактов. Каким образом Лихтенштейн обеспечивает выполнение подобных обязательств о представлении сведений также и в ходе последующей деловой практики?>> В соответствии с Законом о комплексной экспертизе (Sorgfaltspflichtgesetz, SPG) финансовые посредники обязаны вначале провести полную проверку деловых отношений при установлении подобных деловых отношений (статья 4: <<Установление личности договаривающейся стороны>>; статья 5: <<Установление собственника-бенефициария>>; статья 10: <<Установление деловых качеств клиента>>, и т.д.), а затем проверить каждую индивидуальную операцию в рамках установленных деловых отношений (пункт 1 статьи 9). Подобная проверка включает, в частности, обязанность проверять индивидуальные операции с клиентом, деловые качества которого уже установлены. В каждом случае финансовый посредник обязан постоянно проводить проверку всех аспектов отношений с клиентом. Это позволит обеспечить информирование Группы финансовой разведки (ГФР) о любых подозрительных операциях, совершаемых в ходе существующих деловых отношений (пункт 2 статьи 9). Такое обязательство об уведомлении действует в течение всего периода деловых отношений. В частности, не разрешается прекращать отношения с клиентом лишь для того, чтобы избежать необходимости представлять подобные уведомления, даже если в данном конкретном случае были выполнены предварительные условия представления информации о подозрительных сделках. Кроме того, финансовый посредник имеет право представлять уведомление ГФР даже до начала деловых отношений, то есть после установления лишь деловых контактов (статья 9a Закона). Поэтому требования Закона о комплексной экспертизе, связанные с проведением тщательной проверки, и в частности с обязанностью представлять уведомление в соответствии со статьей 9, не ограничиваются началом деловых отношений, а применяются на каждом этапе подобных деловых отношений. 3. Подпункт 1.3.: <<Эффективное выполнение данного пункта также требует наличия законодательных актов или административных мер по обеспечению того, чтобы средства и другие экономические ресурсы, полученные некоммерческими организациями (например, религиозными, благотворительными или культурными организациями), не использовались для иных, кроме установленных, целей, особенно для финансирования терроризма. Просьба разъяснить, располагает ли Лихтенштейн подобными положениями или мерами и, если нет, каким образом Лихтенштейн предполагает контролировать использование средств и т.д. некоммерческими организациями>>. В Конвенции о борьбе с финансированием терроризма от 9 декабря 1999 года (подписанной Лихтенштейном 2 октября 2001 года) предусматривается, что даже попытка финансирования терроризма по смыслу Конвенции квалифицируется как уголовное преступление и что наказуемость финансирования терроризма не зависит от фактического использования финансовых средств для совершения одного из указанных преступных актов. Новая статья 278d Уголовного кодекса (Strafgezetzbuch, StGB), которая входит в упомянутый выше пакет контртеррористического законодательства, содержит универсальное определение преступления для этой цели. Предоставление и получение активов для целей совершения преступного акта, указанного в одном из подпунктов, является наказуемым деянием. Активы также включают, в частности, соответствующие правовые документы в любой форме (в том числе в электронной и цифровой), подтверждающие права на подобные активы или права, связанные с подобными активами. Для совершения акта достаточно косвенного намерения, а также намерения лишь частично использовать предоставленные или собранные средства для инкриминируемых целей. Кроме того, также применяются пункт 5 статьи 107 и статья 124 Закона Лихтенштейна о физических и юридических лицах (Personen- und Gesellschaftsrecht, PGR): в пункте 5 статьи 107 Закона говорится о том, что объединение физических лиц (а поэтому и благотворительные организации), преследующие аморальные или незаконные цели, не могут в силу закона пользоваться правами юридических лиц. В статье 124 оговариваются применимые процедуры. 4. Подпункт 1.4.: <<В связи с подпунктом 2(a) резолюции просьба пояснить, каким образом он криминализирует вербовку членов террористических групп как на территории, так и за пределами Лихтенштейна, в отличие от криминализации связей с подобными группами?>> В данной связи могут применяться пункты 15 и 12 Закона о физических и юридических лицах, а также планируемые к включению в пакет контртеррористических документов статьи 278b и 278c Закона (приложение). В новую статью 278b включено уголовное преступление участия в террористической группе: простое участие в качестве члена террористической группы подлежит наказанию. Лицо считается участвующим в террористической группе в качестве члена, если, в частности, оно участвует в деятельности группы <<путем предоставления информации или иным образом при осознании того факта, что подобное участие выгодно группе или ее преступной деятельности>> (сравните с определением участия, содержащимся в пункте 2 статьи 278a, на которое делается ссылка в пункте 2 статьи 278b). Поэтому лицо, вербующее других лиц для террористических целей, подлежит наказанию в соответствии с пунктом 2 статьи 278b (как указано также в правительственном разъяснении данной законодательной нормы). Кроме того, в данном контексте применима предлагаемая статья 278c, в соответствии с которой мера наказания за определенные преступления общего характера (убийство, нанесения увечий и т.д.) повышается на 50 процентов в том случае, если они были совершены как акты терроризма. При определенных обстоятельствах акты вербовки, связанные с конкретно планируемым <<террористическим преступлением>>, могут наказываться как подстрекательство: в соответствии со статьей 12 Закона о физических и юридических лицах подстрекатели считаются преступниками. Завербованное лицо может считаться подлежащим наказанию за попытку участия в террористической организации (статья 15 вместе со статьей 278a Закона о физических и юридических лицах), даже когда подобное лицо фактически не принимало участия в террористической группе (и таким образом не были выполнены условия статьи 278a Закона). Если имеет место вербовка для целей конкретно запланированного преступления, завербованное лицо может при определенных обстоятельствах также подвергнуться уголовному преследованию за попытку совершения других наказуемых деяний (например, убийство в качестве террористического преступления: статья 75 вместе со статьей 278c Закона). Упомянутые здесь положения о наказаниях также применяются к преступлениям, совершенным за границей, в соответствии с планируемой поправкой к пункту 1 статьи 64 Закона о физических и юридических лицах (более подробная информация содержится в тексте законодательства, включенного в приложение). <<Просьба кратко изложить существующие или предлагаемые правовые нормы, которые в дополнение к рекомендованной поправке к статье 64 Уголовного кодекса, криминализируют использование территории Лихтенштейна для целей финансирования, планирования, содействия или совершения террористических актов против других государств или их граждан. Для эффективного выполнения подпунктов 2(d) и (e) резолюции необходимо, чтобы подобные нормы были включены в уголовное законодательство Лихтенштейна>>. Пакет законодательных актов по борьбе с терроризмом включает следующие поправки, которые будут обсуждаться в парламенте в апреле. Данный контртеррористический пакет предназначен для осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций о борьбе с финансированием терроризма и резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций. Кроме того, в нем учитываются Рамочное решение Совета Европейского союза от 13 июня 2002 года о борьбе с терроризмом (Official Journal of the European Communities, L. 164, page 3, 22 June 2002). В Уголовный кодекс (Strafgesetzbuch, StGB) будут включены следующие новые преступления: :: статья 278b: Террористическая группа (см. пункт 4 настоящего доклада) :: статья 278d: Финансирование терроризма (см. пункт 3) :: статья 278c: <<Коллективная классификация преступлений терроризма>> (см. пункт 4). В поддержку указанных мер террористические группы будут учитываться при конфискации средств, полученных в целях незаконного обогащения (статья 20), а террористические группы и финансирование терроризма будут учитываться при конфискации активов (статьи 20b, 20c). Кроме того, перечень предикативных преступлений отмывания денег будет расширен посредством включения новой статьи 278d (Финансирование терроризма). В вопросе уже упоминалась поправка к статье 64. Данная поправка касается распространения внутренней юрисдикции на террористические группы и финансирование терроризма. 6. Подпункт 1.6.: <<Подпункт 3(d) резолюции требует, чтобы все государства как можно скорее присоединились ко всем соответствующим международным конвенциям и протоколам, касающимся терроризма. КТК хотел бы получить информацию о прогрессе, достигнутом Лихтенштейном в деле присоединения к следующим конвенциям и протоколам: :: Конвенция о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения; :: Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства; :: Протокол о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности стационарных платформ, расположенных на континентальном шельфе; :: Международная конвенция о борьбе с бомбовым терроризмом; и :: Международная конвенция о борьбе с финансированием терроризма>>. После 26 ноября 2002 года Лихтенштейн является участником 11 из 12 международных конвенций о борьбе с терроризмом. В 2002 году Лихтенштейн ратифицировал четыре из указанных документов (Конвенцию о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства, от 10 марта 1988 года; Протокол о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности стационарных платформ, расположенных на континентальном шельфе, от 10 марта 1988 года; Конвенцию о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения от 1 марта 1991 года; Международную конвенцию о борьбе с бомбовым терроризмом от 15 декабря 1997 года). В связи с ратификацией Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма от 9 декабря 1999 года в рамках контртеррористического пакета законодательных актов были подготовлены необходимые поправки в законодательство. Конвенция будет представлена для ратификации совместно с указанным законопроектом. 7. Подпункт 1.7.: <<Просьба представить КТК копию поправок к Уголовному кодексу и другим соответствующим законам и подзаконным актам Лихтенштейна по борьбе с терроризмом после их вступления в силу. В этой связи КТК хотел бы знать, когда ожидается вступление в силу данных поправок>>. Пакет законов о борьбе с терроризмом и вопрос о ратификации Конвенции о борьбе с финансированием терроризма будут обсуждаться на сессии парламента в апреле 2003 года. Лихтенштейн представит КТК все соответствующие поправки к законодательству (проекты, представляемые сессии парламента, прилагаются к настоящему докладу). 8. Меры по оказанию технической помощи другим странам и организациям Вскоре после принятия резолюции 1373 Лихтенштейн предложил помощь финансового эксперта. Данное предложение пока еще не принято, однако оно остается в силе. В свете важного значения данной темы Лихтенштейн также активно работает в других органах по этой и смежным областям: Директор Группы финансовой разведки (ГФР) Лихтенштейна является членом бюро группы "Moneyval" Совета Европы, которая занимается вопросами борьбы с отмыванием денег и финансированием терроризма. В рамках данной группы осуществляется деятельность по мониторингу и при необходимости оказывается техническая помощь. В рамках группы <<Эгмонт>> (объединяющей группы финансовой разведки и имеющей в настоящее время 69 членов) ГФР Лихтенштейна поддерживает регулярные контакты с группами финансовой разведки всех стран мира, в частности в целях обмена информацией. Являясь членом рабочей группы "Outreach", Лихтенштейн также поддержал принятие групп финансовой разведки других стран в качестве новых членов. Группа <<Эгмонт>> назначила Директора и заместителя Директора лихтенштейнской ГФР экспертами программ Международного валютного фонда, касающихся борьбы с отмыванием денег и финансированием терроризма. 10 февраля 2003 года 