%%%ON-SITE INSPECTION|VERIFICATION|IRAQ|IRAQ-KUWAIT SITUATION|CHEMICAL AND BIOLOGICAL WARFARE|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|BALLISTIC MISSILES|

Идентичные письма Постоянного представителя Ирака при Организации Объединенных Наций от 12 марта 2003 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства имею честь настоящим препроводить Вам суточную сводку за 12 марта 2003 года о деятельности инспекционных групп Комиссии Организации Объединенных Наций по наблюдению, контролю и инспекциям (ЮНМОВИК) и Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) в Ираке (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Мухаммед А. ад-Дури Постоянный представитель Сводка за 12 марта 2003 года о деятельности инспекционных групп МАГАТЭ и ЮНМОВИК в Ираке 1. Инспекционная группа МАГАТЭ Группа выехала из гостинцы <<Канал>> в 09 ч. 15 м. и направилась в Центр раковых исследований и генетической медицины им. Саддама. Там она интересовалась деятельностью Центра и спрашивала, используются ли в Центре источники радиоактивного излучения для лечения раковых заболеваний. Затем группа посетила Неврологический центр им. Саддама, подведомственный министерству здравоохранения. Она удостоверилась в поступлении туда установки для лечения рака мозга, в которой используются источники радиоактивного излучения, и задала вопросы о происхождении этой установки и характере ее применения. После этого группа проинспектировала операционную, где используются источники гамма-облучения, и проверила установку и ее функционирование. Группа завершила свою работу, которая продолжалась один час пятнадцать минут, и возвратилась в гостиницу <<Канал>>. 2. Инспекционная группа ЮНМОВИК по ракетному оружию a) Первая группа выехала из гостиницы <<Канал>> в 08 ч. 30 м. и посетила технический батальон, дислоцированный в ЭтТаджи. Здесь группа наблюдала за ходом уничтожения трех ракет <<Ас-Самуд 2>>. Группа завершила свою работу, которая продолжалась четыре часа, и возвратилась в гостиницу <<Канал>>. b) Вторая группа выехала из гостиницы <<Канал>> в 08 ч. 30 м. и посетила государственное предприятие <<Эль-Карама>>, подотчетное Военно-промышленной корпорации. Группа произвела учет компонентов ракет <<АсСамуд 2>> и убедилась в том, что они направлены в технический батальон в Эт-Таджи, уничтожила чертежи ракеты и стерла программное обеспечение, касающееся упомянутой ракеты. Группа завершила свою работу, которая продолжалась четыре с половиной часа, и возвратилась в гостиницу <<Канал>>. c) Третья группа выехала из гостиницы <<Канал>> в 08 ч. 30 м. Руководитель группы распорядился посетить завод <<Эль-Мотассен>>, который входит в состав государственного предприятия им. Рашида. На полпути, не объяснив причины, он распорядился повернуть назад, в результате чего группа возвратилась в гостиницу <<Канал>>. 3. Инспекционная группа ЮНМОВИК по химическому оружию Группа выехала из гостинцы <<Канал>> в 08 ч. 40 м. и направилась на государственное предприятие химической промышленности <<Дхат эс-Савари>>, подотчетное министерству промышленности и металлургии. Члены группы встретились с руководителями предприятия, которым были заданы вопросы о характере продукции, количестве цехов, расположенных на территории предприятия, об отношениях, существующих между этим и другими предприятиями, и о возможном существовании отношений сотрудничества с Военно-промышленной корпорацией. После этого группа проинспектировала все службы и цеха предприятия. Группа завершила свою работу, которая продолжалась три часа, и возвратилась в гостиницу <<Канал>>. 4. Инспекционная группа ЮНМОВИК по биологическому оружию a) Первая группа выехала из гостиницы <<Канал>> в 09 ч. 15 м. и направилась на частное иракское предприятие по производству молочных продуктов и прохладительных напитков. Члены группы встретились с директором предприятия и задали ему вопросы о деятельности предприятия, видах продукции, численности работников и характере испытаний, проводимых в лаборатории предприятия. После этого группа проинспектировала все помещения предприятия. Группа завершила свою работу, которая продолжалась полтора часа, и возвратилась в гостиницу <<Канал>>. b) Вторая группа выехала из гостиницы <<Канал>> в 09 ч. 15 м. и посетила багдадское предприятие по производству соков. Члены группы встретились с руководством предприятия и поинтересовались тем, когда предприятие прекращало и возобновляло свою работу, какова численность работников, имеется ли на предприятии лаборатория контроля качества и какие проверки проводятся там. После этого группа проинспектировала все помещения и склады предприятия. Группа завершила свою работу, которая продолжалась один час пятнадцать минут, и возвратилась в гостиницу <<Канал>>. 5. Объединенная инспекционная группа ЮНМОВИК в Багдаде Группа выехала из гостинцы <<Канал>> в 09 ч. 00 м. и направилась в место дислокации ракетного батальона, подчиненного министерству обороны. Члены группы встретились с офицерами батальона и задали им вопросы о технических материалах, имеющихся в распоряжении батальона, а также о <<точном названии>> этого подразделения. После этого группа проинспектировала территорию. Группа завершила свою работу, которая продолжалась один час, и возвратилась в гостиницу <<Канал>>. 6. Встреча ЮНМОВИК обратилась с просьбой об организации личной встречи с иракским специалистом в одной из гостиниц Багдада. Национальное управление по наблюдению рекомендовало этому специалисту встретиться с инспекторами и сообщило ему место и точное время встречи. Встреча состоялась в намеченные сроки. 