%%%COUPS D'ETAT|BANGUI (CENTRAL AFRICAN REPUBLIC)|INTERNAL SECURITY|NEGOTIATION|CENTRAL AFRICAN REPUBLIC|REGIONAL COOPERATION|DISPUTE SETTLEMENT|CONSTITUTIONAL LAW|CIVIL AND POLITICAL RIGHTS|CONSULTATIONS|PEACE TREATIES|

Письмо Постоянного представителя Южной Африки при Организации Объединенных Наций от 17 марта 2003 года на имя Генерального секретаря В качестве представителя нынешнего Председателя Африканского союза имею честь настоящим препроводить коммюнике, принятое Центральным органом Механизма по предупреждению, регулированию и разрешению конфликтов на его девяностой очередной сессии на уровне послов, состоявшейся в Аддис-Абебе 17 марта 2003 года. Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Думисани Шадрак Кумало Посол Постоянный представитель Южно-Африканской Республики при Организации Объединенных Наций [Подлинный текст на английском и французском языках] Коммюнике девяностой очередной сессии Центрального органа Механизма по предупреждению, регулированию и разрешению конфликтов на уровне послов 17 марта 2003 года, АддисАбеба, Эфиопия Центральный орган Механизма по предупреждению, регулированию и разрешению конфликтов провел свою девяностую очередную сессию на уровне послов в АддисАбебе, Эфиопия, в понедельник, 17 марта 2003 года, для рассмотрения положения в Центральноафриканской Республике после государственного переворота, происшедшего 15 марта 2003 года. Сессия проходила под председательством посла Басо Сангку, Постоянного представителя Южной Африки при Африканском союзе. Участники совещания заслушали брифинг представителя Комиссии о последних событиях в Центральноафриканской Республике. Проведя прения, Центральный орган: 1. решительно осуждает государственный переворот, происшедший в Банги, Центральноафриканская Республика, в субботу, 15 марта 2003 года. В этой связи он напоминает о полном неприятии и осуждении Африканским союзом всех неконституционных изменений правительства в соответствии с решениями и декларациями, принятыми Алжирской и Ломейской встречами на высшем уровне, соответственно, в июле 1999 года и в 2000 году, и соответствующими положениями Учредительного акта Африканского союза; 2. выражает признательность Председателю Африканского союза, временному председателю Комиссии, а также председателям Центральноафриканского экономического и валютного сообщества (ЦАЭВС) и Сообщества сахело-сахарских государств (КОМЕССА) за их оперативную реакцию на неконституционное изменение правительства в Центральноафриканской Республике и за осуждение этого изменения; 3. считает, что государственный переворот, происшедший в то время, когда идет процесс налаживания национального диалога, серьезно подрывает усилия, прилагаемые руководителями ЦАЭВС и КОМЕССА при поддержке Африканского союза и Организации Объединенных Наций по нахождению путей долговременного урегулирования кризиса в Центральноафриканской Республике. Центральный орган призывает тех, кто совершил государственный переворот в этой стране, предпринять незамедлительные шаги для восстановления избранного демократическим путем правительства этой страны; 4. рекомендует в качестве временной меры и в соответствии с буквой и духом Ломейской декларации приостановить участие Центральноафриканской Республики в деятельности политических органов Африканского союза до тех пор, пока в стране не будет восстановлено конституционное правление; 5. призывает все государства-члены, партнеров по Африканскому союзу и все международное сообщество решительно поддержать усилия стран региона и Африканского союза по восстановлению конституционного порядка в Центральноафриканской Республике; 6. настоятельно призывает гарантировать безопасность региональных сил, развернутых ЦАЭВС в Центральноафриканской Республике. Центральный орган призывает международное сообщество поддержать региональные усилия, во главе которых стоит Президент Габонской Республики хадж Омар Бонго, и усилия КОМЕССА по восстановлению мира и безопасности в Центральноафриканской Республике, в том числе, в частности, посредством начала намеченного национального диалога в стране; 7. призывает режим в Центральноафриканской Республике обеспечить безопасность гражданского населения в стране и предупреждает, что он будет нести индивидуальную и коллективную ответственность за любые нарушения прав человека гражданского населения в стране; 8. просит временного председателя Комиссии безотлагательно установить контакты со всеми сторонами в Центральноафриканской Республике с целью рассмотрения вариантов скорейшего восстановления конституционного порядка. В этой связи Центральный орган настоятельно призывает его незамедлительно направить своего Специального посланника в Центральноафриканской Республике гна Садока Файялу в регион для проведения консультаций с руководителями региона с целью рассмотрения ситуации и путей и средств обеспечения быстрого и скорейшего урегулирования кризиса; 9. просит далее Председателя Африканского союза и временного председателя Комиссии активно заниматься ситуацией в Центральноафриканской Республике. 