%%%FOREIGN RELATIONS|CUBA|UNITED STATES|

Письмо Постоянного представителя Кубы при Организации Объединенных Наций от 18 марта 2003 года на имя Генерального секретаря Имею честь обратиться к Вашему Превосходительству по поводу документа S/2003/40 от 14 февраля 2003 года, содержащего краткое сообщение Генерального секретаря о вопросах, которые находятся на рассмотрении Совета Безопасности, и о стадии, достигнутой в рассмотрении этих вопросов. В соответствии с процедурой, установленной в записке Председателя Совета Безопасности от 29 августа 1996 года (S/1996/704), имею честь сообщить Вам о том, что правительство Кубы заинтересовано в сохранении в перечне вопросов, находящихся на рассмотрении Совета Безопасности, следующих пунктов, к которым Куба привлекла внимание этого органа и которые фигурируют в пункте 10 документа S/2003/40: Пункт 5. Письмо министра иностранных дел Кубы от 11 июля 1960 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/4378). Пункт 6. Письмо министра иностранных дел Кубы от 31 декабря 1960 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/4605). Пункт 10. Жалоба Кубы (S/10993). Пункт 31. Письмо Постоянного представителя Кубы при Организации Объединенных Наций от 2 февраля 1990 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/21120). Прошу Ваше Превосходительство распространить настоящее письмо в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Бруно Родригес Паррилья Посол Постоянный представитель 