%%%ARMS EMBARGO|INTERNAL SECURITY|SPECIAL MISSIONS|SOMALIA|SOMALIA SITUATION|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|GROUPS OF EXPERTS|ARMS TRANSFERS|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|NEIGHBOURING STATES|AMMUNITION|SMALL ARMS|SANCTIONS COMPLIANCE|EXPERTS|FINANCING|TECHNICAL COOPERATION|INFORMATION EXCHANGE|REPORT PREPARATION|PERIODIC REPORTS|REGIONAL ORGANIZATIONS|

Проект резолюции Совет Безопасности, вновь подтверждая свои предыдущие резолюции о положении в Сомали, в частности резолюцию 733 (1992) от 23 января 1992 года, в соответствии с которой было введено эмбарго на поставки оружия и военной техники в Сомали (называемое далее <<эмбарго на поставки оружия>>), резолюцию 1407 (2002) от 3 мая, резолюцию 1425 (2002) от 22 июля 2002 года и заявления его Председателя от 28 марта 2002 года (S/PRST/2002/8), 12 декабря 2002 года (S/PRST/2002/35) и 12 марта 2003 года (S/PRST/2003/2), отмечая с сожалением, что эмбарго на поставки оружия постоянно нарушается с 1992 года, в том числе с момента подписания в октябре 2002 года <<Заявления о прекращении боевых действий и структурах и принципах процесса национального примирения в Сомали>> (Элдоретское заявление), и выражая обеспокоенность по поводу незаконной деятельности, связанной с финансированием закупок оружия и военных операций, совершаемых нарушителями эмбарго на поставки оружия в Сомали, вновь заявляя о своей твердой поддержке процесса национального примирения в Сомали и проходящей Конференции по национальному примирению в Сомали, вновь подтверждая важность суверенитета, территориальной целостности, политической независимости и единства Сомали в соответствии с целями и принципами Устава и высоко оценивая усилия Кении в качестве страны, в которой проводится Конференция по национальному примирению в Сомали, финансируемая Межправительственным органом по вопросам развития (МОВР), вновь настаивая на том, чтобы все государства, в частности государства региона, не вмешивались во внутренние дела Сомали; такое вмешательство лишь еще больше дестабилизирует Сомали, усиливает климат страха и отрицательно сказывается на положении в области прав человека и может поставить под угрозу суверенитет, территориальную целостность, политическую независимость и единство Сомали. Подчеркивая, что территория Сомали не должна использоваться для подрыва стабильности в субрегионе, вновь заявляя о своей серьезной обеспокоенности по поводу продолжающегося притока в и через Сомали в нарушение эмбарго оружия и боеприпасов, поставляемых из других стран, что серьезно подрывает мир и безопасность и политические усилия, направленные на национальное примирение Сомали, и подрывает обязательства, сделанные на Найробийской конференции по стрелковому оружию и легким вооружениям в 2000 году, признавая важность повышения эффективности и усиления контроля за соблюдением эмбарго на поставки оружия в Сомали на основе постоянного и тщательного расследования нарушений эмбарго на поставки оружия, будучи убежден, что положение в Сомали представляет угрозу для международного мира и безопасности в регионе, действуя на основании главы VII Устава Организации Объединенных Наций, 1. подчеркивает обязанность всех государств и других субъектов полностью выполнять резолюцию 733 (1992) и вновь подтверждает, что ее невыполнение является нарушением положений Устава Организации Объединенных Наций; 2. приветствует доклад Группы экспертов от 25 марта 2003 года (S/2003/223), представленный в соответствии с пунктом 11 резолюции 1425 (2002), с интересом отмечает замечания и рекомендации, содержащиеся в нем, и выражает свое намерение всесторонне рассмотреть этот доклад; 3. постановляет вновь созвать не позже, чем через три недели после принятия настоящей резолюции, Группу экспертов на период шести месяцев, которая будет базироваться в Найроби и иметь следующий мандат: a) расследовать нарушения эмбарго, охватывающего доступ к Сомали по суше, воздуху и воде, в частности путем использования любых источников, которые могли бы дать информацию, касающуюся нарушений; b) уточнять информацию и представлять конкретные рекомендации по соответствующим областям знаний в связи с нарушениями и принимать меры по введению в действие эмбарго на поставки оружия в его различных аспектах и обеспечению его более строгого соблюдения; c) проводить исследования на местах, когда это возможно, в Сомали, в государствах, соседних с Сомали, и других государствах, в зависимости от обстоятельств; d) проводить оценку способности государств региона осуществлять в полном объеме эмбарго на поставки оружия, в том числе путем изучения национальных режимов таможенного и пограничного контроля; e) сосредоточить внимание на продолжающихся нарушениях эмбарго на поставки оружия, включая поставки боеприпасов, оружия одноразового действия и стрелкового оружия; f) стремиться выявлять тех, кто продолжает нарушать эмбарго на поставки оружия в Сомали и за ее пределами, и их активных сторонников, а также представить Комитету, учрежденному резолюцией 751 (1992) от 24 апреля 1992 года (далее именуемому <<Комитет>>), проект списка для последующего расследования; g) изучить возможность создания механизма контроля за осуществлением эмбарго на поставки оружия с привлечением партнеров в Сомали и за ее пределами и в тесном сотрудничестве с региональными и международными организациями, в том числе с Африканским союзом; h) доработать рекомендации, представленные в докладе Группы экспертов (S/2003/223); 4. просит Генерального секретаря после принятия настоящей резолюции, действуя в консультации с Комитетом, назначить до четырех экспертов, включая Председателя, опираясь в максимально возможной степени и по мере необходимости на специальные знания членов Группы экспертов, назначенных согласно резолюции 1425 (2002), и далее просит Генерального секретаря принять необходимые финансовые меры с целью поддержать работу Группы; 5. просит далее Генерального секретаря обеспечить, чтобы эта Группа экспертов обладала достаточными знаниями -- и имела доступ к ним -- в области вооружений и их финансирования, гражданской авиации, морского транспорта и региональных дел, включая специальные знания по Сомали, в соответствии с потребностями в ресурсах и административными и финансовыми договоренностями, изложенными в докладе экспертной группы, учрежденной согласно резолюции 1407 (2002); 6. просит все сомалийские и региональные стороны, а также правительственных должностных лиц и других субъектов, с которыми будут устанавливаться контакты за пределами региона, в полной мере сотрудничать с Группой экспертов в осуществлении ее мандата и просит Группу экспертов немедленно уведомлять Совет Безопасности, через Комитет, о любых случаях отказа от сотрудничества; 7. просит Группу экспертов провести промежуточный брифинг для Совета, через Комитет, и представить для рассмотрения Совету Безопасности, через Комитет, окончательный доклад в конце срока действия ее мандата; 8. постановляет направить миссию Комитета во главе с Председателем Комитета в регион на возможно более раннем этапе после того, как Группа экспертов возобновит свою работу, с тем чтобы продемонстрировать решимость Совета Безопасности обеспечить полное осуществление эмбарго на поставки оружия; 9. вновь призывает все государства, особенно государства региона, предоставлять Комитету всю имеющуюся информацию о нарушениях эмбарго на поставки оружия; 10. предлагает соседним государствам ежеквартально представлять Комитету доклады об их усилиях по осуществлению эмбарго на поставки оружия; 11. призывает региональные организации, в частности Африканский союз и Лигу арабских государств, а также государства, которые располагают соответствующими ресурсами, оказывать содействие сомалийским сторонам и государствам региона в их усилиях, направленных на полное осуществление эмбарго на поставки оружия; 12. выражает свое твердое намерение произвести обзор положения с осуществлением эмбарго на поставки оружия в Сомали на основе информации, представленной Группой экспертов в ее докладах; 13. постановляет продолжать активно заниматься этим вопросом. 