%%%SPECIAL MISSIONS|NEGOTIATION|CYPRUS|CYPRUS QUESTION|GOOD OFFICES|DISPUTE SETTLEMENT|TURKISH CYPRIOT COMMUNITY|GREEK CYPRIOT COMMUNITY|

Болгария, Германия, Испания, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты Америки и Франция: проект резолюции Совет Безопасности, вновь подтверждая все свои резолюции по Кипру, особенно резолюцию 1250 (1999) от 29 июня 1999 года, направленные на достижение соглашения в отношении всеобъемлющего урегулирования на Кипре, вновь заявляя о своей сильной заинтересованности в достижении общего политического урегулирования на Кипре, полностью учитывающего соответствующие резолюции Совета Безопасности и договоры, приветствуя доклад Генерального секретаря от 1 апреля 2003 года (S/2003/398) о его миссии добрых услуг на Кипре, 1. высоко оценивает экстраординарные усилия, предпринятые Генеральным секретарем и его Специальным советником и его группой с 1999 года в осуществление его миссии добрых услуг и в рамках резолюции 1250 (1999) Совета Безопасности; 2. выражает далее признательность Генеральному секретарю за предпринятую им инициативу представить сторонам направленный на <<наведение мостов>> между ними план всеобъемлющего урегулирования, основываясь на обсуждениях, начавшихся в декабре 1999 года под эгидой Организации Объединенных Наций, а после переговоров пересмотреть этот план 10 декабря 2002 года и 26 февраля 2003 года; 3. выражает сожаление о том, что, как указывается в докладе Генерального секретаря, изза негативного подхода лидера киприотов-турок, выразившегося в итоге в позиции, занятой на проходившей 10 и 11 марта 2003 года встрече в Гааге, не удалось достигнуть согласия о том, чтобы вынести этот план на одновременные референдумы, как это предлагалось Генеральным секретарем, и что в результате этого киприоты-турки и киприоты-греки были лишены возможности самостоятельно определиться в отношении такого плана, который обеспечил бы воссоединение Кипра, и вследствие чего не удастся добиться всеобъемлющего урегулирования до 16 апреля 2003 года; 4. заявляет о своей полной поддержке тщательно сбалансированного плана Генерального секретаря от 26 февраля 2003 года как уникальной основы для дальнейших переговоров и призывает все заинтересованные стороны проводить переговоры в рамках добрых услуг Генерального секретаря, используя этот план для достижения всеобъемлющего урегулирования, как это изложено в пунктах 144 - 151 доклада Генерального секретаря; 5. выражает свою полную поддержку в отношении миссии добрых услуг Генерального секретаря, возложенной на него в резолюции 1250 (1999), и просит Генерального секретаря продолжать предоставлять добрые услуги Кипру, как это изложено в его докладе; 6. постановляет продолжать активно заниматься этим вопросом. 