%%%HUMAN RIGHTS|FREEDOM OF ASSOCIATION|FORCED LABOUR|MINORITIES|FORCED MIGRATION|DISPLACED PERSONS|CIVILIAN PERSONS|DETAINED PERSONS|ARREST|MUSLIMS|NATIONALITY|DISAPPEARANCE OF PERSONS|ARMED INCIDENTS|MYANMAR|EXTRALEGAL EXECUTIONS|DUE PROCESS OF LAW|IDENTIFICATION CARDS|TORTURE AND OTHER CRUEL TREATMENT|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|RECOMMENDATIONS|DEMOCRACY|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/52/484 16 October 1997 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят вторая сессия Пункт 112с повестки дня ВОПРОСЫ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА: ПОЛОЖЕНИЕ В ОБЛАСТИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА И ДОКЛАДЫ СПЕЦИАЛЬНЫХ ДОКЛАДЧИКОВ И ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ Положение в области прав человека в Мьянме Записка Генерального секретаря Генеральный секретарь имеет честь препроводить членам Генеральной Ассамблеи промежуточный доклад о положении в области прав человека в Мьянме, подготовленный Специальным докладчиком Комиссии по правам человека г-ном Раджсумером Лаллахом в соответствии с резолюцией 51/117 Генеральной Ассамблеи от 12 декабря 1996 года и решением 1997/272 Экономического и Социального Совета от 22 июля 1997 года. 97-27832.R 061197 061197 /... Russian Page ПРИЛОЖЕНИЕ Промежуточный доклад о положении в области прав человека в Мьянме, подготовленный Специальным докладчиком Комиссии по правам человека в соответствии с резолюцией 51/117 Генеральной Ассамблеи и решением 1997/272 Экономического и Социального Cовета СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 2 3 II. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ СПЕЦИАЛЬНОГО ДОКЛАДЧИКА 3 - 12 4 III. ПРАВА, ПРИСУЩИЕ ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ ФОРМЕ ПРАВЛЕНИЯ 13 - 42 6 IV. ПРАВО СОЗДАВАТЬ ПРОФСОЮЗЫ И ВСТУПАТЬ В НИХ 43 - 49 12 V. ПРИНУДИТЕЛЬНЫЙ ТРУД 50 - 68 13 VI. НАРУШЕНИЯ, ДОПУЩЕННЫЕ В ОТНОШЕНИИ ЭТНИЧЕСКИХ МЕНЬШИНСТВ 69 - 142 17 A. Нарушения гражданских прав 71 - 109 17 B. Обращение с мусульманским населением в национальной области Ракхайн 110 - 118 23 C. Вопрос о гражданстве 119 - 127 25 D. Соответствие различных категорий гражданства международным нормам 128 - 142 26 VII. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 143 - 152 29 A. Выводы 143 - 151 29 B. Рекомендации 152 32 I. ВВЕДЕНИЕ 1. Мандат Специального докладчика Комиссии по правам человека по вопросу о положении в области прав человека в Мьянме излагался в каждом из докладов Специального докладчика Генеральной Ассамблее (A/47/651, A/48/578, A/49/594 и Add.1, A/50/568 и A/51/466) и Комиссии по правам человека (E/CN.4/1993/37, E/CN.4/1994/57, E/CN.4/1995/65 и Corr.1, E/CN.4/1996/65 и E/CN.4/1997/64). Этот мандат, первоначально определенный Комиссией в ее резолюции 1992/58 от 3 марта 1992 года и продленный последний раз в резолюции 1997/64 от 16 апреля 1997 года (одобрена Экономическим и Социальным Советом в его решении 1997/272 от 22 июля 1997 года), требует от Специального докладчика установления или продолжения прямых контактов с правительством и народом Мьянмы, включая политических лидеров, лишенных свободы, их семьи и адвокатов, для изучения положения в области прав человека в Мьянме и определения какого-либо прогресса, достигнутого в разработке конституции и создании демократической формы правления, отмене ограничений личных свобод и восстановлении прав человека в Мьянме. В своей резолюции 1997/64 Комиссия призвала правительство Мьянмы в полной мере сотрудничать с соответствующими механизмами Комиссии, в частности Специальным докладчиком, а также обеспечить ему доступ в Мьянму, без предварительных условий, с тем чтобы он мог в полной мере осуществлять свой мандат, в том числе путем встреч с любым лицом, с которым он посчитает необходимым встретиться при выполнении своего мандата; просила Генерального секретаря оказывать Специальному докладчику все необходимое содействие; и просила Специального докладчика представить доклад Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят второй сессии и Комиссии на ее пятьдесят четвертой сессии. 2. В резолюциях, которые принимались различными компетентными органами Организации Объединенных Наций на протяжении последних шести лет, и в частности в самых последних резолюциях - резолюции 51/117 Генеральной Ассамблеи и резолюции 1997/64 Комиссии, указываются проблемы в области прав человека в Мьянме, которые больше всего волнуют международное сообщество. Существо этих проблем можно резюмировать следующим образом: a) продолжающиеся нарушения основных прав человека, включая внесудебные казни, казни без надлежащего судебного разбирательства и произвольные казни, смерть в период содержания под стражей, пытки, произвольные и политически мотивированные аресты и задержания, отсутствие надлежащей законной процедуры, включая тайные суды над задержанными без надлежащей правовой защиты, строгие ограничения свободы мысли, выражения мнения, передвижения, собраний и ассоциаций, принудительное перемещение, принудительный труд детей, а также взрослых, включая использование носильщиками в армии, надругательства над женщинами и детьми со стороны государственных должностных лиц и угнетение этнических и религиозных меньшинств; b) отсутствие значительных шагов в направлении демократической формы правления, за которую высказался народ на выборах 1990 года; c) отстранение демократически избранных в 1990 году представителей от участия в работе Национального собрания, строгие ограничения в отношении делегатов, включая членов Национальной лиги за демократию (НЛД), которые отказались, а затем были официально отстранены от участия в сессиях Собрания и которые не имели возможности встречаться или распространять свою литературу, признание Собранием - в качестве одного из основополагающих принципов - ведущей роли вооруженных сил (ТАТМАДАВ) в будущей политической жизни государства и вывод о том, что Национальное собрание, по-видимому, не предусматривает необходимых шагов к восстановлению демократии; d) строгие ограничения на свободу выражения мнений, ассоциаций, собраний и передвижения, которым подвергаются г-жа Аунг Сан Су Чжи и другие политические лидеры, гонения, задержания и вынужденные отставки избранных представителей, недавнее нападение на г-жу Аунг Сан Су Чжи и других членов НЛД и массовые произвольные аресты и строгие приговоры, вынесенные членам НЛД и другим сторонникам демократических групп в Мьянме, включая лиц, мирно осуществлявших свои политические и гражданские права; e) принудительное переселение и другие нарушения прав лиц, принадлежащих к меньшинствам, вызывающие поток беженцев в соседние страны, а также продолжающиеся нападения на группы, приводящие к гибели людей, разрушениям и перемещению населения; f) нарушение прав детей вопреки Конвенции о правах ребенка, в частности несоответствие нынешней нормативно-правовой базы этой Конвенции, систематическое привлечение детей к принудительному труду, а также дискриминация детей, принадлежащих к группам этнических и религиозных меньшинств. II. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ СПЕЦИАЛЬНОГО ДОКЛАДЧИКА 3. Несмотря на вновь прозвучавший в последних резолюциях Генеральной Ассамблеи и Комиссии по правам человека призыв обеспечить Специальному докладчику прямой доступ к правительству и народу Мьянмы, с момента назначения Специального докладчика в июне 1996 года и до сих пор правительство не давало ему разрешения посетить страну и ознакомиться с ситуацией на месте. 4. Важно отметить, что в своих ответах после представления Специальным докладчиком своих докладов Генеральной Ассамблее в ноябре 1996 года (A/51/466) и Комиссии по правам человека в апреле 1997 года (E/CN.4/1997/64) представители правительства Мьянмы в Нью-Йорке и в Женеве заверили, что у Специального докладчика будет возможность посетить Мьянму во взаимно согласованные сроки. 5. В этой связи Специальный докладчик в четвертый раз направил правительству Мьянмы письмо, в котором обратился к нему с просьбой оказать содействие и дать разрешение на посещение страны. В своем последнем письме от 4 июня 1997 года Специальный докладчик сослался на свои предыдущие письма - от 9 и 26 июля 1996 года и 9 января 1997 года. Он вновь отметил, что по-прежнему хотел бы заручиться содействием правительства и получить возможность полностью выполнить свой мандат. Он вновь выразил пожелание как можно скорее посетить Мьянму для изучения ситуации на месте, для встреч с соответствующими представителями правительства и другими лицами, которые имеют отношение к осуществлению его мандата, а также указал, что "подобное посещение значительно помогло бы в налаживании плодотворного и конструктивного диалога". Ответа на эти письма опять не последовало. 6. Специальный докладчик выражает сожаление по поводу того, что, хотя уже более года он готов посетить страну и изучить и обсудить ситуацию на месте, правительство Мьянмы до сих пор не дало ему разрешения на изучение этой ситуации, несмотря на просьбы, содержащиеся в резолюциях Генеральной Ассамблеи и Комиссии по правам человека. 7. Несмотря на отсутствие содействия со стороны правительства Мьянмы, Специальный докладчик продолжал получать в ходе своих поездок и консультаций большую помощь и информацию из правительственных, межправительственных и неправительственных источников. Он также получал информацию от частных лиц, так или иначе причастных к ситуации в Мьянме. Кроме того, он получил ряд хорошо документированных сообщений, в которых описывалась ситуация в Мьянме, особенно в части моментов, относительно которых выражали обеспокоенность Генеральная Ассамблея и Комиссия по правам человека. 8. Продолжая стремиться к получению самой точной и свежей информации о положении в области прав человека в Мьянме, Специальный докладчик посетил в декабре 1996 года Таиланд, чтобы ознакомиться с положением перемещенных из Мьянмы лиц, находящихся в лагерях беженцев вдоль таиландско-мьянманской границы. Он сообщил о положении представителей этнических меньшинств, проживающих в пограничных районах. Для многих из них перемещение стало образом жизни. В течение последних 30 лет лицам, принадлежащим к каренской, монской, каянской и шанской этническим группам, приходилось покидать свои дома и оставлять свою землю, чтобы избежать принудительного труда на армию, в частности в качестве носильщиков или на строительных работах. Специальный докладчик упомянул также о частых жестоких нападениях на людей и имущество, которые нередко приводили к принудительному переселению. Наряду с этими переселениями, которые оборачиваются для местного населения серьезными последствиями и социальными проблемами, недавно в Каренской области велись военные операции и артиллерийские обстрелы, которые привели, по сообщениям, не только к материальному ущербу, но и к страданиям и жертвам. Результаты поездки Специального докладчика отражены в разделе III доклада Комиссии по правам человека. 9. В обоих этих докладах Специальный докладчик описал политико-правовую систему Мьянмы. Нынешняя организационно-правовая основа, на которой в Мьянме продолжает функционировать законодательная, исполнительная и судебная власть, не соответствует принятым международным нормам, регулирующим права человека. Эти нормы требуют, чтобы власть в государстве опиралась на волю народа, которая изъявляется на подлинных выборах, в которых каждый человек вправе участвовать либо непосредственно, либо через свободно избранных представителей. Несколько лет уже прошло после свободного волеизъявления народа Мьянмы на всеобщих выборах 1990 года, однако это волеизъявление по-прежнему игнорируется. Национальное собрание, учрежденное властями в 1993 году для разработки принципов, регулирующих новую конституцию, стало объектом критики за непредставительный характер и за его процедуры, мешающие конструктивной дискуссии, и в частности за наделение вооруженных сил ведущей ролью в будущей политической жизни страны. Никаких сведений о том, когда этот орган закончит свою работу, нет. 10. Между тем, судя по сообщениям, подавление гражданских и политических прав достигло еще больших масштабов. Под прикрытием законов продолжает объявляться преступным и наказываться само осуществление гражданских и политических прав. По-прежнему часто звучат обвинения в произвольном убийстве гражданских лиц и повстанцев военнослужащими вооруженных сил. Часто появляются сообщения о продолжении пыток или других жестоких или бесчеловечных видов обращения, особенно в случае массового перемещения лиц, принадлежащих к этническим меньшинствам. Продолжают игнорироваться надлежащие правовые процедуры. В частности, сообщалось, что НЛД и ее руководство постоянно подвергаются таким гонениям и притеснениям, что НЛД сочла необходимым обратиться к властям с письмом, в котором были освещены конкретные случаи арестов, гонений и других неоправданных действий со стороны должностных лиц. При этом есть сообщения и о том, что в ответ на мирные протесты студентов происходило закрытие университетов, в результате чего оказалось под угрозой образование молодого поколения. 11. В своих докладах Специальный докладчик сделал вывод о том, что все основные нарушения прав человека в Мьянме коренятся в неуважении прав, присущих демократической форме правления, за которую народ проголосовал на выборах 1990 года, и что установление демократического строя само по себе создаст наиболее прочную основу для выправления ситуации и перехода к созданию надлежащей инфраструктуры для защиты и реализации прав человека. 12. Ожидая от правительства Мьянмы ответа на свою просьбу о посещении страны, Специальный докладчик продолжает изучать общее положение в области прав человека в Мьянме. В его заключительном докладе Комиссии эта ситуация будет вновь рассматриваться в свете обязательств Мьянмы в области прав человека. Пока же Специальный докладчик представляет настоящий доклад, который основывается на информации, полученной до 30 августа 1997 года. III. ПРАВА, ПРИСУЩИЕ ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ ФОРМЕ ПРАВЛЕНИЯ 13. Ввиду отсутствия какого-либо улучшения общего положения в области прав человека в Мьянме Специальный докладчик вынужден с сожалением заявить, что его предыдущие выводы в отношении причин нарушений прав человека в Мьянме остаются в силе. Специальный докладчик уже подчеркивал, что основной проблемой Мьянмы является неуважение прав, присущих демократической форме правления, поскольку это неуважение порождается структурой власти, которая, будучи авторитарной и подотчетной лишь самой себе, неизбежно зиждется на отрицании и подавлении основных прав. 14. Политико-правовая структура Мьянмы за прошедший год не изменилась, причем власть при такой структуре по-прежнему осуществляется таким образом и в таких масштабах, что это неизбежно приводит к нарушению основных общепризнанных гражданских и политических прав. Действующие в Мьянме законы, в отношении которых Специальный докладчик высказал замечания в своих предыдущих докладах, по-прежнему применяются наряду с огромным количеством постановлений исполнительной власти, криминализирующих многие аспекты обычного гражданского поведения, в особенности политическую деятельность. В этом плане Специальный докладчик продолжает получать информацию, вызывающую серьезную озабоченность. 15. Что касается ограничений на деятельность политических партий, то в имеющихся сообщениях указывается, что в Мьянме политические партии находятся под активным и постоянным контролем Государственного совета по восстановлению правопорядка (ГСВП). В этой связи Специальный докладчик получил ряд сообщений о действиях, направленных на ограничение деятельности политических партий дополнительно к существующим распоряжениям ГСВП, включая действующее до сих пор распоряжение, которое запрещает собираться группами в количестве "пяти или более человек". Членам политических партий не разрешается покидать место своего жительства без предварительного разрешения властей. В противном случае им грозит арест и допрос в полиции или военной разведке. 16. Хотя г-жа Аунг Сан Су Чжи уже не находится под домашним арестом, тем не менее во многих сообщениях отмечается, что из-за установленных у ее дома военных дорожных контрольно-пропускных пунктов ее право на свободу передвижения, ассоциации и самовыражения по-прежнему серьезным образом ограничено. Указанные дорожные контрольно-пропускные пункты установлены с тем, чтобы не допускать встреч населения с ней или удерживать его от таких встреч, и с тем, чтобы, начиная с конца прошлого года, прекратить ее еженедельные встречи с членами и сторонниками НЛД и гражданами Мьянмы в целом, а также не допускать выступлений перед ними. В сообщениях далее отмечается, что она является объектом клеветы и необоснованных обвинений со стороны некоторых должностных лиц режима и контролируемых правительством средств массовой информации, но не имеет при этом возможности защищать себя. Даже просмотр видеофильма о ней может рассматриваться как уголовное правонарушение. 17. Как стало известно из достоверных источников, вечером 11 февраля 1997 года 11 мужчин и 6 женщин - членов НЛД выехали на поезде из Прома для участия в праздновании Дня единства НЛД в Янгоне. Когда поезд остановился на станции Тхаравадди, в него вошли солдаты и полицейские, арестовали 15 членов НЛД (2 женщины не были арестованы) и увезли их на автомобиле в расположение 35-го полка. Четырьмя арестованными женщинами были До Мьин Мьин Кхин, До Тин Хлаинг, До Тан Тан Ну и До Ай Миа Сан. Арестованными мужчинами были У Аунд Мьин, У Мио Тхейн, У Аунг Мио Мьин, У Шве Тхейн, У Мьин Тан, У Пайк Тин, Н Мьин Хтве, У Чит Тин, У Вин Наинг, У Аунг Тхейн Вин и У Тхейн Зо. Согласно сообщениям, в Тхаравадди были также арестованы семь человек, которые прибыли из Прома и Камы на автомобиле для участия в праздновании Дня единства НЛД. 18. Еще 58 человек, включая У Ай Тан и У Он Наинг, У Кхин Маунг Мьин, У Мин Аунг, У Тин Мьин, У Он, Ко Тин Оо, До Тин Тин Хла, До Сан Йи, До Сан Сан Мьин, До Сейн Сейн, Ма Тин Тан Оо, Ма Тин Тан Ай, До Кхин Чжу и Ма Ай Ай Ма, также были арестованы, когда они направлялись в Янгон на празднование Дня единства. У Кхин Маунг, У Чит Тан, У Пе Вин и У Тхейн Хан были также арестованы по дороге на празднование Дня единства. У Тхаунг Ай, члену организационного комитета Отделения НЛД в Ирравадди, было предложено дать подписку о невыезде за пределы Маубина. Поскольку он отказался, его приговорили к трем месяцам тюремного заключения. 19. Собрания политических партий, как правило, пресекаются; членам НЛД и их сторонникам не дают посещать эти собрания. Их методически арестовывают либо, как упоминалось выше, по пути на такие собрания, либо после посещения таких собраний. 20. Согласно сообщениям, председатель организационного комитета НЛД в Тханатпине У Со Хлаинг, секретарь У Тин Тун и объединенный секретарь У Со Ньюн были арестованы за участие в праздновании Дня единства НЛД. У Тин Тун освободили, а остальным предъявили обвинение по признакам статьи 5e Закона 1950 года о чрезвычайном положении и отправили в тюрьму Пегу. 21. Д-р Хла Вин, член парламента от НЛД, депутат от Чаунгоуна, Ман Тин Вин, временный председатель организационного комитета НЛД города Чаунгоун, а также У Ва Ток, У Сан Шейн и У Тхейн Хан приняли участие в церемонии празднования Дня единства. После их возвращения в Чаунгоун 15 февраля 1997 года было проведено городское собрание. Во время этого собрания к зданию НЛД подъехали две автомашины с полицейскими и сотрудниками военной разведки, которые ворвались в помещение НЛД. На Хла Вина и У Со Лвина надели наручники и вместе с 14 другими членами организационного комитета увезли в отделение полиции. У них были изъяты удостоверения и другие документы. Все 16 человек находились в отделении полиции Чаунгоуна до 17 февраля, после чего их всех выпустили, кроме Хла Вина, У Со Лвина, У Тхейн Хана, Ман Тин Вина, У Ва Тока и У Ван Шейна. Шестерым из них, которые, согласно сообщениям, до сих пор находятся под домашним арестом, было предъявлено обвинение. 22. По сообщениям, поступившим из некоторых источников, кампания преследований и арестов достигла своей кульминационной точки в течение третьей недели мая 1997 года, когда свыше 300 членов НЛД были арестованы в качестве превентивной меры, с помощью которой власти Мьянмы хотели не допустить проведения партийного съезда в ознаменование седьмой годовщины победы НЛД на выборах 1990 года. В числе арестованных было по меньшей мере 60 членов парламента и высоких руководителей партии. Много арестов было проведено в районах Мандалай и Сикайн, в тот момент, когда члены НЛД готовились к поездке в Янгон для участия в съезде. Кроме того, также сообщается, что в других районах страны, например, в области Ирравадди, в Шанской и Монской областях и в области Кая (Каренской), в своих домах были задержаны десятки других членов, которым заявили, что их арестуют, если они попытаются уехать в Янгон. Съезд должен был состояться 27 и 28 мая 1997 года в доме Генерального секретаря НЛД г-жи Аунг Сан Су Чжи. 23. 27 мая 1997 года Председатель-Докладчик Рабочей группы по вопросу о произвольном задержании вместе со Специальным докладчиком направили письмо министру иностранных дел Мьянмы, в котором обратили внимание властей Мьянмы на полученную информацию и просили представить информацию о состоянии вышеупомянутых лиц и правовой основе их задержания. 24. В тот же день Исполняющий обязанности Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека опубликовал пресс-релиз, в котором выразил свою глубокую озабоченность в связи с сообщениями о задержаниях и арестах членов НЛД и обратился к правительству Мьянмы с призывом в полной мере соблюдать международные нормы прав человека и принципы, воплощенные во Всеобщей декларации прав человека. 25. Власти Мьянмы выразили сомнение относительно надежности и объективности источников информации. По заявлению должностных лиц Мьянмы, большая часть представленной информации является неточной, поскольку она поступила из источников, враждебно настроенных по отношению к правительству. Власти Мьянмы отрицают факт каких-либо задержаний или арестов. В этой связи 18 июня 1997 года Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека получило письмо, нижеприводимые выдержки из которого говорят сами за себя: "Празднование так называемой годовщины избрания НЛД состоялось в Янгоне 22 и 26 мая 1997 года. Заседание проходило под председательством членов Центрального исполнительного комитета НЛД У Аунг Шве и У Тин Оо. В работе заседания приняли участие 70 членов партии. В ходе заседания обсуждались вопросы ежегодного съезда партии, а результаты прений планировалось распространить среди членов партии после 28 мая 1997 года. Каких-либо подготовительных мероприятий внутри дома До Аунг Сан Су Чжи или в каком-либо другом месте с целью проведения заседаний 27 и 28 мая 1997 года не проводилось. Официальный запрос соответствующим властям по поводу проведения таких заседаний со стороны должностных лиц НЛД не представлялся. При этом НЛД разослала приглашения не только своим членам, но также дипломатам и журналистам. Утром 27 мая 1997 года в четырех различных местах собралось около 80 членов НЛД. Для участия в этом мероприятии своих представителей направили посольства Соединенных Штатов, Соединенного Королевства, Австралии и Италии. Власти проинформировали членов НЛД и представителей посольств о том, что руководство НЛД официальный запрос на проведение таких заседаний не направляло и что для проведения заседаний в резиденции До Аунг Сан Су Чжи каких-либо подготовительных мероприятий не проводилось. Объяснив ситуацию, представители властей попросили собравшихся покинуть этот район. Власти никого не арестовали. Однако были случаи, когда представители местных органов власти обращались к некоторым приглашенным членам партии с просьбой отказаться от своих планов, поскольку они направлены на создание хаоса и нестабильного положения в стране. Правительство всего лишь стремится поддерживать правопорядок и стабильность в стране. Положение в Янгоне - спокойное, жизнь идет своим чередом". 26. В стране запрещено распространение партийной литературы среди населения, так же как политическим партиям в целом запрещается пользоваться для размножения и распространения своих бюллетеней, листовок и заявлений такими средствами, как видеозаписи и типографское оборудование. В таких условиях открытая дискуссия в Мьянме не представляется возможной; выражение политических взглядов в стране допускается только тогда, когда они соответствуют позиции нынешнего военного режима. Так, в деревне Минчонг на озере Имле в районе Наюншве, согласно сообщениям, У Нхаунг, У Аунг Ба, У Со Уин и У Чит Пве были приговорены к тюремному заключению сроком на два года за просмотр видеофильма, посвященного Аунг Сан Су Чжи. 27. У Хла Мин, член парламента от НЛД, избранный от Маубина, был приговорен к тюремному заключению сроком на два года за неуважительные высказывания в адрес Волостного совета по восстановлению правопорядка (ВСВП). У Вин Шейн, председатель поселкового организационного комитета НЛД, был подвергнут тюремному заключению сроком на шесть месяцев за публичное выступление и вывешивание флага НЛД. У Сан Мин, член парламента от НЛД, избранный от Лаймьетны, был приговорен к тюремному заключению сроком на два года на основании закона о видеопродукции. 28. Специальный докладчик продолжает получать сообщения о том, что ГСВП по-прежнему притесняет сторонников НЛД и оказывает на них нажим путем осуждения членов этой партии по сфабрикованным обвинениям, когда они не хотят уходить из партии. Так, ГСВП, согласно сообщениям, предложил У Кхин Туну покинуть пост секретаря организационного комитета НЛД в Маубине. После того, как У Кхин Тун отказался подать в отставку, он был приговорен к тюремному заключению сроком на три месяца. 29. У Со У Ре, по сообщениям, заставили выйти из НЛД и уйти из парламента, после чего он был приговорен к тюремному заключению сроком на 17 лет. 30. Если члены НЛД, отказывающиеся уйти со своих постов, не подвергаются аресту, то по отношению к ним и их семьям применяются другие формы гонений, например выселение из квартир. 31. У Ньюн Вину, члену парламента от НЛД, избранному по округу Еки, ГСВП предложил подать в отставку. Поскольку он не принял этого предложения, Совет по вопросам городского и сельского жилищного строительства, ссылаясь на распоряжение Совета области Ирравадди по восстановлению правопорядка от 6 ноября 1996 года, предложил ему и его семье освободить занимаемую ими государственную квартиру. 32. У Сан Пе, члену НЛД, было дано разрешение открыть у себя дома отделение НЛД. Его жене, г-же Он Чжи, принадлежал небольшой ресторан на территории Швебского колледжа. Ей разъяснили, что ее муж состоит в политической партии, и в октябре 1996 года ее заставили закрыть ресторан. У Аунг Кьяинга, члена парламента от НЛД, избранного от Ньяундона, вынудили выйти из состава НЛД и уйти из парламента. Его дочери, работавшей учителем в школе, пригрозили увольнением, если ее отец не подаст в отставку. 33. По имеющимся данным, в результате притеснений или гонений со стороны властей в 1991-1996 годах в отставку подали целый ряд членов парламента от НЛД. 34. С 1997 года, согласно сообщениям, подали в отставку следующие члены парламента от НЛД: У Аунг Тин, депутат от Шадо, область Кая, и У Бо Тхин, депутат от Лойко, область Кая, подали в отставку 13 января; У Таунг Е, депутат от Данубью, область Ирравадди, - 21 января; У Мо Ни, депутат от Есаджо, область Магьэ, - 11 февраля; г-жа Сейн Тин, депутат от Швегу, Качинская область, - 23 февраля; д-р Таунг Тин, депутат от Вундвина, Мандалайская область, - 25 февраля; У Со Хтун Лвин, депутат от Хлаингбве, Каренская область, - 5 марта; У Пу Хтве, депутат от Бамо, Качинская область, - 17 марта 1997 года; У Тин Он, депутат от Падунга, область Пегу, - 21 марта 1997 года; У Кьё Вин, депутат от Хтигьянга, область Сагайн, - 8 мая 1997 года; и У Тан Киве, депутат от Хлайнтхая, Янгонская область, - 18 июня 1997 года. 35. В августе 1997 года Янгонская радиостанция "Радио Мьянма" передала следующее сообщение: "У Ба Ньейн, член Национальной лиги за демократию, по результатам всеобщих многопартийных демократических выборов избранный членом Национального собрания по округу волости Банмок, район Сагайн, подал заявление с просьбой освободить его от этой выборной должности по собственному желанию, учитывая его преклонный возраст и плохое состояние здоровья. У Тун Йи, член Национальной лиги за демократию, по результатам всеобщих многопартийных демократических выборов избранный членом Национального собрания по округу волости Тандве [Сандовэй], область Аракан, подал заявление с просьбой освободить его от этой выборной должности по собственному желанию в связи с выходом из НЛД. Кхин Маунг Шве, член Национальной лиги за демократию, по результатам всеобщих многопартийных демократических выборов избранный членом Национального собрания по второму волостному сагайнскому округу, район Сагайн, подал заявление с просьбой освободить его от этой выборной должности по собственному желанию в связи с выходом из НЛД". 36. Специальный докладчик получил информацию о том, что 21 февраля 1997 года в Таунгу, область Пегу, 18 членов Таунгского волостного организационного комитета НЛД были арестованы полицией и членами районных/поселковых советов по восстановлению порядка без объяснения причин. Были арестованы У Мьят Тху, У Со Тун Тве, У Маунг Вин, У Мьин Тхейн, У Тхет Тун, У Кьё Вин, У Тин Таунг, У Кьё, Мьин, У Тун Тин, У Тин Со, У Пе Вин и У Кьё Вин. 22 февраля арестованных увезли на военных грузовиках. По сообщениям от 24 февраля, арестованных видели в военном лагере около деревни Табье в районе Хандабин. Впоследствии тело У Со Тун Нве было обнаружено на обочине дороги неподалеку от его родной деревни. 37. Согласно информации, полученной Специальным докладчиком, к тюремному заключению были приговорены следующие члены НЛД из волости Кьянгон: У Тин Аунг (член парламента от НЛД, избранный от Вагемы), У Кьё Дин (председатель организационного комитета НЛД), У Ко Вай (секретарь), У Аунг Кве (объединенный секретарь), У Вин Чжи, У Тун Шве, У Тин Ньейн, У Маунг Кан, У Ю Вей, У Пе Тин и Ду Кхин Е, согласно сообщениям, находятся в тюрьме Маунгмья Джей. По статье 5e закона о чрезвычайном положении им было предъявлено обвинение в том, что они принимали активное участие в похоронах бывшего члена организационного комитета НЛД. Надлежащая правовая процедура 38. Специальный докладчик в своем предыдущем докладе Генеральной Ассамблее (A/51/466, пункты 62-71) рассмотрел вопрос о соблюдении надлежащей правовой процедуры в Мьянме. Он пришел к выводу, что в Мьянме отсутствует уважение к надлежащей правовой процедуре и не соблюдается принцип верховенства закона. Полученная за последний год информация подтверждает, что в Мьянме систематически проявляется отсутствие должного уважения к надлежащей правовой процедуре и не соблюдается принцип верховенства закона, что видно из следующих примеров. 39. В январе 1997 года, согласно сообщениям, полученным Специальным докладчиком, в Янгоне состоялся суд над группой из 20 человек, который проводился в закрытом заседании, причем подсудимым было отказано в праве воспользоваться услугами адвоката. Все члены группы, в состав которой входили шесть членов НЛД, были приговорены к тюремному заключению сроком на семь лет за якобы "подстрекательство студентов и других лиц во время студенческих демонстраций в декабре 1996 года". 40. По сообщениям, У Таунг Тин, председатель организационного комитета НЛД в деревне Палейнг, что в волости Шэбо, был арестован, затем его дело в тот же день по ускоренной процедуре было рассмотрено в суде, и он был приговорен к тюремному заключению сроком на два года. У Таунг Тину вменяется в вину подстрекательство фермеров к прекращению продажи риса государству. 41. Специальный докладчик получил информацию о том, что У Хла Мину, члену парламента от НЛД, избранному от Кодауна, Тенассерим, не позволили воспользоваться услугами адвоката и не объяснили, в чем он обвиняется. Он был приговорен к тюремному заключению сроком на семь лет по статье 5e закона 1950 года о чрезвычайном положении. 42. До сведения Специального докладчика была доведена информация о еще одном несправедливом судебном разбирательстве. В инсейнской тюрьме 22 политическим заключенным было отказано в праве воспользоваться услугами адвоката. Поступили также сообщения о том, что по отношению к некоторым из обвиняемых с целью добиться признания и получения показаний, которые могли бы использоваться в качестве доказательства, применяются избиения и пытки. Заключенным (Мье Мьин Нейну, Зо Туну, Ньюн Зо, Со Хтет Кхаингу, Аунг Кьё О, Зо Мину, Пхьё Мин Тхейну, Вин Тхейну, Аунг Мьё Тину, Тхай Вин Аунгу, Йин Тхвею, Вин Тину, Хла Тхану, Ко Ко О, Чжи Пе Кьё, Кьё Мин Ю, Мья Туну, Сейн Хлаингу, Зо Мьин Аунгу, Со Мьину, Ба Мьё Тхейну) были предъявлены обвинения по статье 5e закона 1950 года о чрезвычайном положении в подготовке и распространении дезинформации. Все они были приговорены к каторжным работам сроком на семь лет. IV. ПРАВО СОЗДАВАТЬ ПРОФСОЮЗЫ И ВСТУПАТЬ В НИХ 43. Что касается права создавать профсоюзы и вступать в них, то рабочие и служащие Мьянмы не пользуются правом вступать в организации по своему выбору, которые функционируют вне их места работы, хотя Мьянма и является участником Конвенции Международной организации труда № 87 1948 года о свободе ассоциации и защите права на организацию. Кроме того, профсоюзные организации не могут по своему усмотрению присоединяться к федерациям и конфедерациям или входить в состав международных организаций. 44. В нынешнем году вопрос о положении в Мьянме был вновь рассмотрен Комитетом МОТ по применению стандартов на восемьдесят пятой сессии Международной конференции труда, которая состоялась в июне 1997 года в Женеве. Что касается применения Мьянмой Конвенции МОТ № 87, то Комитет принял к сведению заявление представителя правительства Мьянмы, в котором была отмечена готовность правительства его страны привести национальное законодательство и практику в соответствие с Конвенцией и поощрять и защищать законные права всех трудящихся. 45. Комитет вместе с тем напомнил, что этот вопрос обсуждался в Комитете несколько раз - в 1987, 1989, 1993, 1994, 1995 и 1996 годах - и выразил серьезную озабоченность по поводу того, что правительство на протяжении многих лет не принимает никаких мер по замечаниям Комитета экспертов и что в стране до сих пор не существует профсоюзов в прямом смысле этого слова. 46. Комитет также настаивал на необходимости того, чтобы эти организации имели право присоединяться к федерациям и конфедерациям и к международным организациям без какого бы то ни было вмешательства со стороны органов государственной власти. Организации "Свободные профсоюзы Бирмы" не разрешается проводить в стране свою деятельность, и трудящиеся, о которых известно, что они состоят в ней, находятся под постоянным наблюдением полиции и военной разведки и постоянно подвергаются опасности ареста и пыток. 47. Испытывая озабоченность в связи с отсутствием прогресса в деле осуществления Конвенции, Комитет по применению стандартов вновь настоятельно призвал правительство Мьянмы принять меры и создать механизмы, гарантирующие как на законодательном уровне, так и на практике всем трудящимся и работодателям - без какого бы то ни было различия или необходимости получать предварительное разрешение - право вступать в любые организации по своему выбору для защиты своих интересов. 48. Комитет вновь выразил свое глубокое сожаление по поводу того, что он не получил доклада от правительства и что представитель правительства в Комитете этой Конференции лишь повторил то, что уже говорилось в предыдущие годы относительно намерения правительства применять Конвенцию без указания того, какие конкретные позитивные сдвиги имели место в законодательстве и практике. Он напомнил, что вот уже 40 лет он высказывает свои замечания относительно серьезных несоответствий между правительственными законами и практикой, с одной стороны, и Конвенцией, с другой стороны. 49. В заключение Комитет выразил твердую веру в то, что в самом ближайшем будущем в деле осуществления Конвенции может быть достигнут значительный прогресс, и настоятельно призвал правительство Мьянмы представить Комитету экспертов подробный доклад на его следующей сессии. Специальный докладчик не может не присоединиться в этом к Комитету по применению стандартов и не поддержать его усилия по оказанию помощи правительству Мьянмы в деле выполнения обязательств в соответствии с Конвенцией № 87. V. ПРИНУДИТЕЛЬНЫЙ ТРУД 50. Положения, запрещающие принудительный или обязательный труд, закреплены в нескольких конвенциях. Конвенция о принудительном труде 1930 года (Конвенция МОТ № 29) требует упразднения принудительного или обязательного труда во всех его формах. Конвенция определяет принудительный или обязательный труд как "всякую работу или службу, требуемую от какого-либо лица под угрозой какого-либо наказания, для которой это лицо не предложило добровольно своих услуг". Работа или служба, осуществляемые в соответствии с законами об обязательной воинской службе, касающимися работы чисто военного характера, положениями Конвенции не затрагиваются. Это относится к военной службе в целях обороны государства, но не к обязанности выполнять общественные работы. В Конвенции также делается исключение для работ и службы, требуемых в условиях действительно чрезвычайного положения и составляющих часть обычных гражданских обязанностей в полностью самоуправляющейся стране. Еще одно исключение - труд в местах заключения. Однако в тюрьме то или иное лицо могут обязать трудиться вследствие приговора, вынесенного правомочным судом, и работы должны осуществляться под наблюдением и контролем государственных властей, а указанное лицо не может быть передано в распоряжение частных лиц, компаний или ассоциаций. 51. Другой конвенцией, касающейся принудительного или обязательного труда, является Конвенция об упразднении принудительного труда 1957 года (Конвенция МОТ № 105). В указанной Конвенции запрещается принудительный или обязательный труд в какой-либо его форме в качестве: a) средства политического воздействия или воспитания или в качестве меры наказания за наличие или за выражение политических взглядов или идеологических убеждений, противоположных установленной политической, социальной или экономической системе; b) метода мобилизации и использования рабочей силы для нужд экономического развития; c) средства поддержания трудовой дисциплины; d) средства наказания за участие в забастовках; e) меры дискриминации по признакам расовой, социальной и национальной принадлежности или вероисповедания. 52. Общее запрещение в отношении рабства или подневольного состояния содержится в статье 4 Всеобщей декларации прав человека. Кроме того, Международный пакт о гражданских и политических правах запрещает принудительный или обязательный труд с теми же исключениями, которые предусмотрены в Конвенции о принудительном труде 1930 года (Конвенция МОТ № 29). 53. Что касается запрещения принудительного или обязательного труда, то, несмотря на то, что Мьянма с 1955 года является участником Конвенции № 29 о принудительном труде, такой труд в этой стране по-прежнему используется. 54. В своих замечаниях, регулярно направляемых правительству с 1964 года, Комитет экспертов МОТ по осуществлению конвенций и рекомендаций призывал внести поправки в национальное законодательство или отменить некоторые законы, предусматривающие какую-либо работу или службу, требуемую от граждан под угрозой какого-либо наказания, для которой эти граждане не предложили добровольно своих услуг. После того как в январе 1993 года Международная конфедерация свободных профсоюзов сделала представление, Административный совет МОТ в ноябре 1994 года настоятельно призвал правительство Мьянмы обеспечить приведение текстов соответствующих законодательных актов, в частности закона о деревнях и закона о городах, в соответствие с Конвенцией о принудительном труде, как об этом уже просил Комитет экспертов, обеспечить, чтобы официальная отмена права прибегать к применению обязательного труда нашла свое отражение в реальной практике и чтобы лица, прибегающие к принуждению при найме рабочей силы, несли соответствующее наказание. Во время Международной конференции труда, состоявшейся в июне 1996 года, Комитет по применению стандартов отметил упорное нежелание Мьянмы осуществлять Конвенцию, и 25 делегатов рабочих подали жалобу на Мьянму в соответствии со статьей 26 Устава МОТ. 55. Податели жалобы утверждали, что правительство Мьянмы проявляет нежелание откликнуться на призывы об упразднении принудительного труда на законодательном уровне и на практике, с которыми к нему неоднократно обращались руководящие органы МОТ, и что вместо этого практика принудительного труда еще более расширилась, и власти Мьянмы несут за это прямую ответственность. 56. На своей двести шестьдесят восьмой сессии в марте 1997 года Административный совет постановил препроводить эту жалобу Комиссии по расследованию, возглавляемой сэром Уильямом Дугласом (Барбадос). В соответствии с мандатом Комиссия определяет, имеют ли или имели место предполагаемые нарушения, а если да, то в какой степени, и выносит любые рекомендации, которые она сочтет целесообразными. Комиссия провела свое первое заседание в июне 1997 года для принятия своих правил процедуры, и ожидается, что в ноябре 1997 года в Женеве она проведет официальное заслушание свидетелей. 57. Принудительный труд, по сообщениям, также имеет место во всех частях Мьянмы, включая те районы, где было достигнуто соглашение о прекращении огня. Наиболее вопиющей формой принудительного труда является насильственное использование носильщиков на линии фронта, когда войска совершают нападение на деревни и города с целью захвата людей для использования в качестве носильщиков их снаряжения и боеприпасов в связи с проведением наступлений в пограничных районах. При этой форме принудительного труда люди подвергаются наиболее жестокому обращению, и на нее приходится больше всего смертей. Носильщики используются на линии фронта в ходе всех военных операций ГСВП, наиболее последними из которых были наступления на силы Каренского национального союза в течение засушливого периода 1997 года, когда использовалось примерно 30 тысяч носильщиков, а также наступления в Шанской и Каренской областях в 1996 и 1997 годах. В результате заключения соглашения о прекращении огня с Качинской (1994 год) и рядом других групп и капитуляцией в 1996 году армии Хун Са Монг Тая реальное число фронтовых операций сократилось. 58. 28 июня 1997 года, по сообщениям, полученным Специальным докладчиком, солдаты ГСВП захватили в деревне Хо-Тхи, сельской волости Лайкха, 17 жителей. Жителей деревни заставили переносить боеприпасы и другое военное снаряжение. 59. Поступили сведения о том, что мьянманская армия значительно увеличила масштабы своего постоянного присутствия в пограничных районах. Это, в свою очередь, привело к более широкому применению принудительного труда вне линии фронта для военных целей, как, например, использование носильщиков и курьеров вне линии фронта; строительство, техническое обслуживание и охрана военных дорог и мостов; разминирование дорог; и строительство и обслуживание военных лагерей и ферм. 60. Специальный докладчик получил сообщения о применении насильственного труда в сельской волости Тхабунг, район Иравади. В связи с совместными учениями 22, 33, 55 и 77-й дивизий в течение холодного периода 1996/97 года на всех сельских участках волости Тхабунг жители должны были за свой счет построить временные лагеря, казармы, склады, дома и сделать мебель. Жители деревень также должны были построить дорогу вдоль реки Хгавун. Чтобы для строительства дороги был грунт, каждая семья должна была вырыть яму установленного размера. Поскольку жители деревень были задействованы в работах, связанных с военными учениями, они не могли заниматься своими собственными делами, в результате чего у многих из них значительно упали доходы. Из-за нехватки продовольствия и неблагоприятных для здоровья человека условий, в прилегающих районах многие жители деревень, которые привлекались к принудительному труду, заболели различными болезнями. Кроме того, чтобы освободить место для военных учений, пришлось переселить целые деревни. 61. 4 июля 1997 года военнослужащие 44-й дивизии ГСВП, находившейся под командованием майора Аунга Зау Хтуна, по сообщениям, заставили жителей деревень, которые были вынуждены переселиться в 1997 году в Кунхинг, бесплатно работать на армию. Деревенские жители-мужчины должны были рубить бамбук и строить четырехрядное заграждение вокруг военного лагеря, а также рыть траншеи между рядами заграждения. 62. Еще одной формой принудительного труда, о которой было сообщено Специальному докладчику, является работа в рамках коммерческих проектов армии, таких, как рисовые фермы, затопляемые рисовые поля и рыбоводческие озера и лесопосадки, которые местные фермеры должны создавать и обслуживать. Требуемая земля, по сообщениям, конфискуется у местного населения. 63. Принудительный труд, по имеющимся сведениям, также используется в рамках проектов создания инфраструктуры и "развития", как, например, строительство и обслуживание дорог, железнодорожных путей, мостов, аэропортов, гидроэлектрических систем и туристических объектов. 64. По сообщениям, полученным Специальным докладчиком, принудительный труд использовался при строительстве дороги Ивамон-Зиибюгон в сельской волости Натмаук в октябре 1996 года. В осуществлении этого проекта были вынуждены принять участие жители более 40 деревень волости Натмаук. Семьи, которые не могли прислать работников, должны были платить. Рабочий день продолжался с 8 часов утра до 8 часов вечера. Военнослужащие 301-го артиллерийского полка (Мейктила), отвечавшего за осуществление проекта, независимо от возраста наказывали тех людей, работу которых они считали неудовлетворительной. Жертв избивали, заставляли прыгать по-лягушачьи, бегать взад-вперед и кувыркаться в грязи. 65. Поступило сообщение о том, что 13 человек, в том числе две женщины, были арестованы 15 января 1997 года за отказ принять участие в осуществлении проекта по строительству дороги Бассейн - Тхалатгва - Мортон-Пойнт, в ходе которого применялся принудительный труд. Каждая семья с 33 сельских участков должна была принести полторы корзины камней. Те семьи, которые не могли принести камни, должны были заплатить 2000 кьятов Деревенскому совету по восстановлению правопорядка. Людям, отправившимся на работы по дроблению камней, не оказывалась никакая медицинская помощь, и многие из них возвращались домой с различными заболеваниями. Согласно сообщению, У Чит заболел и скончался на объекте, где применялся принудительный труд. У Кхин Маунг Вин, Манг Чжин Хок и Манг Ньо также умерли во время выполнения принудительных работ. Сообщалось также о том, что До Ни, которому исполнилось 60 лет и который был не в состоянии ни работать, ни выплатить денежную компенсацию, 6 января 1997 года был арестован, а 8 января 1997 года направлен в тюрьму в Бассейне. 66. Специальному докладчику сообщили о том, что ВСВП построил ступу на сельском участке Чжичжи в волости Вунтхо. Взамен сельские жители данной волости должны были выполнять принудительные работы. ВСВП постановил, чтобы этих работников называли "донорами труда". Семьи должны были предоставлять не просто рабочие руки, а те, кто не мог предоставить рабочую силу, должны были нанимать замену. Некоторых из сельских жителей, привлеченные к этому проекту, подвергали избиениям. Представители властей заявили после избиения сельских жителей, что им безразлично, будут ли на них жаловаться или нет. 67. Поступали сообщения относительно принудительных взносов на строительство дорог и мостов в Пвинтбьи, район Магуэ. В волости Пвинтбьи владельцев земли заставляли вносить денежные взносы на строительство моста в Мане. Плата взималась с землевладельцев из расчета 200 кьятов за акр принадлежащей им земли. Взносы на строительство дороги Кантхагьи-Чаунгдойя должна была вносить вся волость. Денежные взносы начислялись в размере 250 кьятов за 1 акр. Каждое домашнее хозяйство волости, включая самых бедных, должно было внести по 360 кьятов на строительство дороги в Салине. Все домашние хозяйства каждые две недели на протяжении многих лет должны были вносить денежные взносы в размере от 45 до 70 кьятов на строительство дороги в Натьегане. Фермеров заставляли продавать властям по установленным ценам по две корзины лущеных бобов на один акр земли. Тех, кто отказывался продавать бобы, в виде наказания заставляли стоять часами под палящим солнцем. Тех, кто жаловался на такое обращение, подвергали избиениям. 68. Принудительный труд использовался также в волости Кохму. В ходе строительства дороги к деревне Нтаманаинг в декабре 1996 года все домашние хозяйства должны были принимать участие в принудительных работах или вносить деньги. VI. НАРУШЕНИЯ, ДОПУЩЕННЫЕ В ОТНОШЕНИИ ЭТНИЧЕСКИХ МЕНЬШИНСТВ 69. В своих предыдущих докладах Генеральной Ассамблее (A/51/466, пункты 37-51) и Комиссии по правам человека (E/CN.4/1997/64, пункты 65-100) Специальный докладчик упоминал о положении, сложившемся в тех областях, где проживают национальные меньшинства, особенно о положении тех, кто проживает на границе между Мьянмой и Таиландом. Специальный докладчик получил обстоятельно документированную информацию о нападениях военных на населенные пункты и их разграблении, насильственном перемещении этнических групп, их привлечении к принудительным работам на проектах в целях развития и промышленных объектах и об использовании в качестве носильщиков в ходе военных операций, направленных, по всей видимости, против повстанцев или тех, кого подозревают в оказании им помощи. 70. В своем докладе Комиссии по правам человека Специальный докладчик обратился к правительству Мьянмы с призывом предпринять незамедлительные шаги с целью положить конец насильственному переселению, принуждению кого бы то ни было к подневольному труду, исполнению функций носильщиков и совершению произвольных убийств, а также конфискации имущества в районах проживания этнических меньшинств. A. Нарушения гражданских прав 71. Сообщения, полученные Специальным докладчиком, касаются серьезных и массовых нарушений почти всех гражданских прав. В частности, постоянно поступают сообщения о нарушении права на жизнь, свободу и безопасность личности; свободы от произвольного ареста, задержания и пыток или жестокого и бесчеловечного обращения или наказания; права на надлежащую правовую процедуру; и свободы передвижения. Согласно полученным сведениям и свидетельствам, эти сообщения касаются прежде всего трех видов действий правительства, а именно: a) насильственного перемещения; b) неизбирательного обстрела населенных пунктов и произвольных убийств; c) произвольных арестов и пыток предполагаемых "повстанцев" и "террористов". 1. Насильственное перемещение 72. В сообщениях говорится о том, что следствием действий правительства Мьянмы в районах проживания этнических меньшинств является насильственное переселение их жителей с их традиционной территории и родины их предков в районы, которые находятся под строгим контролем со стороны военных. 73. Специальный докладчик отмечает, что в настоящее время политика насильственных переселений, как представляется, осуществляется в двух основных контекстах: как часть проектов в целях развития и в рамках операций против повстанцев в сельских районах проживаниях этнических меньшинств. Хотя практика насильственных переселений, используемая военными в качестве средства контроля за населением, проживающим в этнических районах, не является новой в 1996 году, ее масштабы значительно возросли, и в настоящее время она по-прежнему применяется прежде всего в центральной части Шанской области и в области Кая. 74. Жертвами политики перемещения являются главным образом крестьяне, в том числе представители местных и/или этнических групп, таких, как карены, каренни, шаны и моны, которые проживают в районах существования повстанческого движения и являются жертвами борьбы властей с повстанцами или перекрестного огня. Большинство из них не были официально зарегистрированы и не имеют ни удостоверений личности, ни каких-либо других документов. В большинстве случаев сообщалось, что этим лицам давалась на переселение самое большее одна неделя, и им говорилось, что в случае невыполнения указания они будут расстреляны. Их вынуждали покидать свой участок земли, оставлять урожай и почти весь свой домашний скот; согласно сообщениям, значительная часть имущества сразу же разворовывалась или конфисковывалась военнослужащими ГСВП. 75. Сообщалось о том, что с начала марта 1996 года военнослужащие ГСВП переселили жителей более 600 деревень, насчитывавших свыше 20 000 домашних хозяйств, в центральном и южном районах Шанской области. 76. В апреле 1996 года ГСВП, согласно сообщениям, приступил к осуществлению программы массового переселения в области Кая, в результате чего жители 100 деревень, расположенных между реками Пон и Салуэн, были переселены в пункты переселения в Шадо и Йо Тхит. Жители деревень получили письменные предписания, в которых говорилось о том, что с ними будут обращаться как с врагами, если к июню 1996 года они не переселятся в эти два пункта переселения. 77. Согласно сообщению, с 29 августа 1996 года военнослужащие ГСВП, дислоцированного в Мурнгае, заставили жителей деревень Кон Сай, Нар Лой и Ван Май волости Мургнай переселиться в город. На перевозку своего имущества жителям деревень было дано пять дней. Сообщалось о том, что 9 марта 1997 года военнослужащие ГСВП приказали жителям деревень Ван Нонг Ди волости Лайкха переселиться в Лайкху. 78. 23 мая 1997 года военнослужащие ГСВП, дислоцированные в Мурангкернге, заставили жителей нескольких деревень, в частности Вань Яба, Тон Пека, Хо Нара, Лой Янга, Нар Тайда, Тонг Зу, Хам Нгая и Хо Кхая, переселиться в город Мурнгкернг. Жителей Ван Пхе и Нар Пхе заставили переехать в город Каесе. 79. 1 июня 1997 года капитан Но Вин, командующий войсками ГСВП в Мурангкернге, издал письменный приказ, согласно которому все жители сельских районов Мурангкернга должны были переселиться в районы, расположенные вблизи от автомобильных дорог. Это переселение должно было быть завершено в течение восьми дней - с 1 по 8 июля 1997 года. Все деревни или дома, жители которых отказались переселиться, должны были быть сожжены. Кроме того, жителям было запрещено работать на своих фермах и полях. 80. 25 июля 1997 года военнослужащие объединенных подразделений ГСВП приказали жителям деревни Лисо волости Нонг Тао, расположенной в 15 милях к востоку от города Мурнгпан, переселиться в течение трех дней, оставив на месте значительную часть своего имущества. 81. Многочисленные сообщения, полученные Специальным докладчиком, указывают на то, что в отношении гражданского населения, проживающего в зоне боевых действий или в близлежащих районах, чаще применяется практика насильственного переселения: в этих "серых зонах" (зоны контролируются повстанцами или находятся под их влиянием) вооруженные силы часто проводят обыски, разрушают и сжигают дома, а также конфискуют имущество и продовольствие, вынуждая людей переселяться на время или навсегда. 82. В апреле 1997 года жители семи деревень - Ван Пхар Вонг, Ван Нонг Керн, Ван Залай Лой, Ван Хо Нам, Ван Нонг Во, Ван Кунг Панг и Ван Нам Мо Лонг, распложенных в волости Лайкха, - были, согласно сообщениям, переселены, а их дома сожжены военнослужащими ГСВП. 83. Согласно сообщению, 17 июля 1997 года колонна военных, возглавляемая капитаном Миинт Шве, прибыла в деревню Па-Нвех-по-кло, район Тавой-Мергуи, и, как сообщалось, сожгла сельскую христианскую церковь. 26 июля 1997 года, согласно сообщению, эта колонна сожгла пять домов и церковь в деревне Пай-ча. 84. Начиная с конца июня 1997 года военнослужащие ГСВП, как сообщалось, сожгли в рамках кампании "Миаи Лан Санит" около 256 домов представителей народности каренни в семи деревнях в районе Мочхи; описание этих событий приводится ниже: a) 20 августа военнослужащие ГСВП под командованием Вина Хтве сожгли 25 домов в деревне Лве По, в том числе церковь; b) согласно сообщению, 21 и 22 августа военнослужащие ГСВП сожгли 70 домов в верхней и нижней частях деревни Гай Ло и уничтожили затопляемое рисовое поле площадью 21 акров, а также значительное количество коричневого риса; c) 24 августа военнослужащие ГСВП под командованием Аунга Мьо Мина, согласно сообщению, сожгли 28 домов в деревне Ко Му Де; d) согласно сообщению, 25 августа военнослужащие ГСВП под командованием Со Нье и Вина Со сожгли 16 домов в деревне Иве Бех и уничтожили затопляемое рисовое поле площадью 35 акров; e) согласно сообщению, 25 августа военнослужащие ГСВП под командованием подполковника Кхина Мга Хтая сожгли 25 домов, в том числе церковь в деревне Ху Муу Лах; f) 26 августа военнослужащие ГСВП под командованием майора Вина Хтве, согласно сообщению, сожгли церковь в деревне Кве Кее и 54 дома в деревне Хте Сар Бех Хте; g) 27 августа военнослужащие ГСВП, согласно сообщению, сожгли 28 домов в деревне Бве Лай Кхо, в том числе и церковь. 2. Неприцельные обстрелы населенных пунктов и произвольные убийства 85. Специальный докладчик получал сообщения об артиллерийских обстрелах населенных пунктов и сожжении деревень регулярно, начиная с момента его назначения в июне 1996 года. Сейчас он располагает списками разрушенных, по имеющимся сведениям, деревень и этнических поселений во многих областях (Шан, Качин и Кая) вдоль протяженной границы между Таиландом и Мьянмой. Однако летом 1997 года число поступивших сообщений о произвольных убийствах гражданских лиц заметно увеличилось. 86. 9 марта 1997 года военнослужащие ГСВП, согласно сообщению, обстреляли из 79-мм миномета деревню Кун-Хон, волость Лайха, убив жителей Нан Сенга и Лун Зума и ранив еще троих человек. Раньше в тот же день военнослужащие ГСВП, дислоцированные в Лайхе, силой заставили жителей покинуть деревню. Однако пять жителей вынуждены были провести ночь в деревне из-за нехватки повозок для переезда. Услышав лай собаки, патрульные открыли огонь из миномета. 87. 4 апреля военнослужащие ГСВП, по имеющимся сведениям, обстреляли пункт переселения Тард-Мок из гранатомета М-79. Три жителя погибли и еще три получили ранения. 8 апреля 150 военнослужащих ГСВП вошли в пункт переселения Тард-Мок и приказали всем жителям в течение двух дней перебраться в волость Лайха. 10 апреля военнослужащие ГСВП, по имеющимся сведениям, сожгли дотла более 1000 домов в пункте переселения Тард-Мок. 88. 16 апреля военнослужащие ГСВП, по имеющимся сведениям, произвели шесть выстрелов из минометов по городу Мурангкернг, причинив большой ущерб. Так, например, одна из мин разорвалась на территории храма Чжаван Кхам. 89. Хотя Специальный докладчик получал сообщения и конкретные сведения о минометных и артиллерийских обстрелах населенных пунктов, наиболее распространенной формой нарушения права на жизнь, по имеющимся сведениям, являются продолжающиеся суммарные и произвольные казни в пограничных районах, из-за которых гибнет большое число ни в чем не повинных людей, включая женщин, детей и стариков. Такие убийства часто совершаются тогда, когда перемещенные жители пытаются вернуться в свои родные деревни для обработки своих полей или за своим имуществом. 90. 19 апреля семь военнослужащих ГСВП, согласно сообщениям, изнасиловали и убили двух женщин из деревни Кун-Чжон, волость Намсарнг, к югу от Кхолама. Эти две женщины отправились работать на свою ферму. 91. 4 мая военнослужащие ГСВН из Нам-Мо, по имеющимся сведениям, убили Саи Нья Мона. Саи Нья Мон получил от военнослужащих ГСВП разрешение поработать на своем поле в своей бывшей деревне Кун Саи. Когда он ехал на своей запряженной быками повозке по дороге к Кун Саи, военнослужащие ГСВП догнали и застрелили его в поле неподалеку от этой деревни. Солдаты бросили повозку, а быков отвели назад в Нам-Мо и забили их на мясо. 92. 11 мая, по имеющимся сведениям, неподалеку от деревни Наунг Кваи были убиты 15 палаунов из деревни Пха Нгарб, волость Намсарнг. Эти палауны, которых переселили в Кхо Лам, вернулись в свою прежнюю деревню Пха Нгарб с пятью нанятыми повозками с быками для того, чтобы забрать свое имущество. Солдаты ГСВП свалили их тела в кучу и увели с собой все повозки и быков. 93. 11 мая солдаты ГСВП, по имеющимся сведениям, без предупреждения застрелили жителя деревни Па-Маи, волость Намсарнг, Саи Нан Ти. Он отправился на поиски своей повозки с быками в районе своей бывшей деревни Па-Маи после того, как его переселили в Кхо Лам. 14 мая Саи Нан Та и его брат, оба из деревни Вен Нан, по имеющимся сведениям, были арестованы и убиты во время чистки ирригационных каналов на своем рисовом поле в бывшей деревне Вен Нан около реки Наммон в 5 милях к югу от Кхо Лама. Один из братьев бросился бежать и прыгнул в реку Наммон, однако его догнали и застрелили в воде. Другого брата связали и забили насмерть тяжелой палкой на берегу реки Наммон. 94. 6 июня военнослужащие под командованием майора Ньюн О арестовали 26 человек в деревне Пха Лан, район Кунхин. Этих людей арестовали за то, что они переехали без разрешения. Согласно полученной информации, все 26 жителей были связаны и расстреляны в упор. По имеющимся сведениям, были убиты: Пу Лой Кау, Най Лой Пой, Лай Зерн Ён, Най Зин, Су Нан Та, Нан Кхам, Сан Ау, Кхат Нья, Ви Лин, Му Лин, Кау Лин, Су Пин Нья, Кхин Тхун, Кхин Мин, Сай Вон, Лон Ман, Аэ Нан, Кау Я, Су Лин, Лон Сау, Нан Лао, Нан Март, Нан Сен Зин, Ок Та Ма, На Лин и Су Нан Та. 95. 11 июня, согласно сообщениям, патруль военнослужащих ГСВП убил 10 крестьян, которые занимались сбором риса-сырца в заброшенной деревне Вен Пхаи в волости Кунхин. По имеющимся сведениям, были убиты Лон Зарм, Пан Ти, Сай Суай, Сай Экка, Су Зин, Кау На, Кхин Кхон, Ва Лин Та, Кхин Ун и Пан Та. 96. Помимо сообщений о неизбирательных убийствах и сожжении населенных пунктов, Специальный докладчик продолжал получать информацию о других случаях произвольных убийств и внесудебных казней людей либо в их деревнях, либо после того, как военные вывозили их за пределы их районов. Получены общие сведения о том, что все люди подвержены опасности произвольного убийства просто по подозрению в "преступной деятельности", сочувствии "повстанцам" или их укрывательстве или оказании им помощи. Согласно полученным свидетельствам, к тем, кто пытался скрыться, применялись угрозы или же им прямо запрещалось это делать. Говорят, что попытка бежать расценивается властями как убедительное свидетельство участия в повстанческой деятельности или сочувствия повстанцам и намерения сообщить о нарушениях, совершенных военными. Другие люди обязаны были добиваться получения пропусков, дающих право на безопасный проход, или платить большие деньги на контрольно-пропускных пунктах за разрешение выехать. По данным из других источников, имели место случаи обстрела женщин и детей при попытке скрыться в районах, прилегающих к границе с Таиландом. 97. 29 марта 1997 года военнослужащие ГСВП из Кхо Лама под командованием генерал-майора Кхин Маунга, по имеющимся сведениям, убили Сай Пхита из деревни Нонг-Кваи, волость Намсарнг. Его подняли с постели в его собственном доме, где кроме него находились жена и дети, арестовали, связали и повели через деревню к белому мосту, где он был избит при допросе, а затем застрелен. 98. 18 мая 1997 года майор Айе Тан и его солдаты, по имеющимся сведениям, убили Сай Ви, Сай Виларсу и Сай Со Та в деревне Ван-Мок-Зали, волость Мурнтон. Этих трех мужчин арестовали, обвинив в том, что они являются бойцами Шанской объединенной революционной армии (ШОРА), связали, избили, надели на них мешки и несколько раз погружали в воду, а затем убили. 99. 20 мая военнослужащие ГСВП под командованием майора Айе Таном, по имеющимся сведениям, убили Сай Ти Мара и Сай Туна в деревне Мок-Зали, волость Мурнтон. Их обвинили в том, что они помогают ШОРА, связали, избили, надели на них мешки и несколько раз погружали в воду, до тех пор пока они не скончались. 100. 22 мая военнослужащие под командованием майора Чжи Ауна из Мурнг Тара, по имеющимся сведениям, убили Лон Тана, Лон Тана У, Лон Шу, Сай Ау Та, Сай Ви Зин Тара и Нан Кхама в Ван-Кхуай-Ау. Эти шесть крестьян были арестованы двумя днями ранее по обвинению в том, что они помогали членам ШОРА продовольствием и сообщали им информацию. 101. По поступившим сообщениям, за период с середины июня по середину июля военнослужащие ГСВП убили по меньшей мере 400 гражданских лиц в районах Сай Као, Кен Лом, Кен Кхам и Кхо Лам, волость Кунхин. 102. 11 июля вдоль дороги, отходящей от главной дороги на Кен Лом, были обнаружены положенные в ряд 26 тел с отрезанными головами, которые лежали рядом с трупами. 12 июля на дороге между Кен Ломом и Кен Тауном были обнаружены еще 17 трупов, положенных таким же образом. 3. Произвольные аресты и пытки предполагаемых "повстанцев" и "террористов" 103. По полученным сообщениям, жители Шанской области живут в постоянном страхе произвольного ареста и задержания. Сообщается также, что во время ареста и пребывания под стражей люди подвергаются жестокому обращению и пыткам и лишены доступа практически к какой бы то ни было форме судебной защиты. Вследствие этого многие, если не все, жители этого района испытывают страх перед государственными властями. 104. В полученных сообщениях ответственность за произвольные аресты и задержания возлагается на армию, "татмадау". В поселках и городах этого региона и вокруг них было установлено большое число контрольно-пропускных пунктов. По имеющимся сообщениям, военные патрули прочесывают пограничные районы, проводя аресты среди гражданского населения по своему усмотрению. По имеющимся свидетельствам, различие между повстанцами и теми, кто ими не является, часто не проводится, и поэтому жители этих районов также подвергаются неизбирательным пыткам, избиениям и произвольным арестам, когда их считают повстанцами или сочувствующими повстанцам. 105. 31 марта 1997 года военнослужащие ГСВП, по имеющимся сведениям, подвергли пытке четырех жителей деревни Вен Парн, волость Лайха. Солдаты связали их, избили и допросили. Спустя какое-то время, когда солдаты не смогли добиться от этих людей необходимых им сведений, они, обвязав тело и руки одного из них сеном, подожгли сено и отпустили его. Другого арестованного они привязали к столбу хижины и подожгли его вместе с хижиной. В это время солдаты заставляли двух других арестованных смотреть на происходящее и угрожали сделать с ними то же самое, если они не расскажут то, что им известно. Солдаты еще несколько раз ударили этих двух мужчин, а затем сбросили их в реку Нам Тон к востоку от Вен Парна. После того как солдаты ГСВП покинули это место, двоим мужчинам, которые получили ожоги, удалось освободиться и дойти до своих родственников в деревне Залай, что в 7-8 милях к югу от этого места. Хотя родственники сразу отправили их в больницу в Лайхе, оба они вскоре после этого скончались. Один из пострадавших, которого военные обвинили в том, что он не подчинился их приказам, отказавшись выехать, и в том, что он поддерживает связь с Шанским сопротивлением, был Сай Лао, 18 лет. 106. В начале апреля Лоонг Пингнья, житель деревни Канкан Мурнгпанского района, был, как сообщают, подвергнут пыткам военнослужащими ГСВП. Утверждают, что его со связанными руками и ногами затолкнули в мешок из грубой джутовой ткани. Солдаты завязали горловину мешка и опустили его в воду под мостом возле храма Пхоти, спустя несколько минут вытащили его и во время допроса стали давить ему ногами на грудь до тех пор, пока у него изо рта не хлынула вода. Затем солдаты вновь окунули его в воду. Эта процедура повторялась до тех пор, пока он не скончался. 107. 13 апреля солдаты ГСВП из Лайха, как сообщают, подвергли пыткам одного из жителей деревни Пангтеттео, человека в возрасте 60 лет по имени Лоонг Ла, вблизи бывшей деревни Нонгьясан Лайхской волости. Они его связали, избили, скрутили его голени бамбуковой палкой и, наконец, отрезали ему губы. Его арестовали в тот момент, когда он ухаживал дома за небольшой грядкой лука, предъявив ему обвинение в поддержке движения Шанского сопротивления. 108. 1 июля солдаты ГСВП во главе с майором Хтун Мья провели обыск в районе Каенглом и, как сообщают, арестовали 96 жителей деревень Ваенгкхам, Кунми, Волонг, Нарто, Ванпарнг, Хоха, Нарпои, Карнгнар, Наряо, Сонсарнг, Наркхарон и Наркхарлонг. Их всех согнали вместе в деревню Кунми, где подвергли избиениям, пыткам и допросам. 3 и 4 июля солдаты ГСВП натянули на головы деревенских жителей полиэтиленовые мешки, в результате чего они погибли от удушья, и их трупы были брошены в реку Нампан. Женщин же, как утверждают, прежде чем убить, изнасиловали. 109. 12 августа 1997 года Со Бла Дайя, житель деревни Лер-дер-поо, был, как утверждают, подвергнут аресту и казнен участниками военной колонны, возглавляемой Кхин Маунг Вин. На следующий день этой же колонной, как сообщают, были арестованы и казнены следующие жители деревни Хсеет-ку: Со Ко Шер, Со Ба Нее, Со Пее Лер, Со Ба Шве и Со Ва Лер. В. Обращение с мусульманским населением в национальной области Ракхайн 110. Согласно полученной Специальным докладчиком информации, на сегодняшний день в Мьянме проживают приблизительно 7 млн. мусульман, из которых около 1,2 млн. живут в национальной области Ракхайн. Первые мусульмане появились в районе Ракхайна в двенадцатом и тринадцатом столетиях. Вторая волна иммиграции имела место в семнадцатом столетии, а третья - в начале девятнадцатого столетия. Третий этап иммиграции проходил в то время, когда Мьянма (тогда Бирма) являлась колонией, находившейся под британским правлением. Передвижение населения через места, по которым впоследствии прошла граница между Индией и Мьянмой, осуществлялось беспрепятственным и естественным образом. К 1948 году, когда Бирма стала независимым союзом, в Бирме уже сформировалось мусульманское население, имевшее в этническом отношении индийское происхождение. 111. В начале 1992 года наблюдался массовый приток в Бангладеш из национальной области Ракхайн в Мьянме мусульманских беженцев, известных под названием рохингияс, численность которых составила приблизительно 250 000 человек. Чтобы решить эту проблему, правительства Мьянмы и Бангладеш выступили 23 апреля 1992 года с совместным заявлением по вопросу о добровольной репатриации беженцев. Бангладеш обратилась к Управлению Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) за помощью в содействии репатриации, и 12 мая и 5 ноября 1993 года были подписаны меморандумы о договоренности между УВКБ и соответственно правительствами Бангладеш и Мьянмы. 112. В период с сентября 1992 года по конец 1996 года в Мьянму возвратилось в общей сложности 220 118 беженцев, и, согласно данным УВКБ, предполагается, что остальные 30 000 беженцев возвратятся из Бангладеш в Мьянму к июню 1997 года. 113. Хотя процесс репатриации намечалось завершить к середине 1997 года, Специальному докладчику сообщили о том, что в первой половине 1997 года, для того чтобы не подвергаться принудительному труду, иметь возможность выполнять какую-либо иную работу, помимо работы носильщиков, и не голодать, в Бангладеш бежало, перейдя границу, от 5000 до 25 000 мусульманских беженцев. 114. Широкое привлечение к принудительному труду фактически упоминалось в качестве одной из основных причин массового исхода населения в 1991 и 1992 годах. Эта проблема по-прежнему вызывает озабоченность. Хотя с начала своего участия УВКБ уделяло этой проблеме основное внимание и неоднократно вмешивалось в случаях, когда репатриантов привлекали к принудительным работам, власти согласились допустить исключение в отношении репатриантов лишь в течение первых двух месяцев после их прибытия и ограничить масштабы принудительных работ для всего населения в этой местности. Кроме того, мусульманское население северной части национальной области Ракхайн, включая репатриантов, может привлекаться к принудительным работам различными государственными органами власти. Их вынуждают заниматься физическим трудом без оплаты 7-10 дней в месяц. 115. В декабре 1996 года и в январе 1997 года к принудительным работам привлекались араканцы - жители деревень в национальной области Ракхайн. Закованные в цепи заключенные и жители деревень были вынуждены работать на строительстве дорог от Чауто до Бутидауна и от Ситуэ до Чауто. 116. Согласно свидетельским показаниям, полученным Специальным докладчиком, многие беженцы новой волны заявляют, что они бежали от угрозы голода. В середине 1997 года положение с продовольствием ухудшилось в связи с тем, что вся Мьянма переживала период жестокой инфляции, а курс кьята упал с 1 долл. США за 120 кьятов в январе 1997 года до 1 долл. США за 380 кьятов в июне 1997 года. В Араканской национальной области цены на рис выросли в июне 1997 года до 60 кьятов за килограмм в отличие от июня 1996 года, когда его стоимость составляла 20 кьятов. С учетом того, что среднедневная заработная плата рабочего составляла лишь 50 кьятов и ГСВП, как сообщают, не разрешил местным торговцам импортировать рис из Бангладеш, другого выбора, кроме как бежать, у населения не оставалось. 117. Специальный докладчик получил также сообщения о случаях жестокого обращения с репатриантами и вымогательства в отношении их. Что касается остальной части местного населения национальной области Ракхайн, то все семьи должны вносить финансовые средства либо отдавать часть урожая в качестве налога, взимаемого на цели различных проектов в области развития, которые осуществляются в этом регионе. 118. В феврале 1996 года рохингияс, собираясь пойти на реку ловить рыбу или в лес рубить бамбук, должны были, как сообщается, платить определенный сбор. Кроме того, сообщают, что один 35-летний мужчина из Маунгдо каждый раз, когда он хотел поехать на базар продавать яйца или куриное мясо, вынужден был платить 20 кьятов за разрешение на поездку. С. Вопрос о гражданстве 119. В своем докладе Генеральной Ассамблее (A/51/466) Специальный докладчик уже сделал ряд замечаний по вопросу о гражданстве. Изучить законодательство, регулирующее вопросы гражданства, даже весьма сжато, было бы полезно в свете имеющейся информации, поскольку вследствие такого изучения могут возникнуть вопросы, касающиеся соответствия этого законодательства международно признанным нормам. Специальный докладчик отмечает, что у него не было возможности обсудить этот вопрос с властями Мьянмы и что он предлагает сделать это, когда он получит разрешение посетить страну. 1. Различные виды гражданства 120. В соответствии с Законом о гражданстве 1982 года существуют три категории граждан: полноправные, ассоциированные и натурализованные граждане. 121. Полноправный гражданин должен быть в состоянии подтвердить свое место рождения и гражданство своих предков в период, предшествовавший первой британской аннексии в 1823 году, и они должны принадлежать к одной из этнических групп, населявших эту территорию до этого года. 122. Ассоциированным гражданином является человек, у которого дед или бабка были гражданами другой страны. Таким образом, ассоциированное гражданство предоставляется бывшим иностранным гражданам либо лицам без гражданства. Тем не менее следует отметить, что в соответствии с Указом № 3, касающимся Закона о гражданстве, крайний срок представления заявок на получение ассоциированного гражданства истек 15 октября 1982 года, и, следовательно, иностранцы и лица без гражданства более не могут подавать заявки на получение такого гражданства. 123. Гражданство по натурализации может быть предоставлено человеку, который может доказать, что он родился в Мьянме и что его родители приехали и жили в Мьянме до 4 января 1948 года. Лица, рожденные от родителей, один из которых является полноправным, ассоциированным или натурализованным гражданином и один из которых является иностранцем, от родителей, оба из которых являются натурализованными гражданами либо один из которых является натурализованным гражданином и один из которых является ассоциированным гражданином, могут также подавать ходатайства о предоставлении гражданства по натурализации. Лица, подающие ходатайства о предоставлении гражданства по натурализации, должны хорошо владеть одним из национальных языков. 2. Получение гражданства 124. В то время как гражданство полноправных граждан, находящихся в браке с лицом, которое имеет какую-либо категорию гражданства, переходит к их детям, дети, рожденные от родителей, из которых оба являются натурализованными гражданами либо один из них является натурализованным, а другой - ассоциированным гражданином, гражданами автоматически не становятся, но могут, по всей видимости, ходатайствовать о получении гражданства по натурализации. В Законе о гражданстве не оговаривается статус детей, у которых оба родителя являются ассоциированными гражданами, но как представляется, на практике процесс получения такими детьми ассоциированного гражданства проходит более или менее автоматически. 115. Что касается ходатайств о получении гражданства, то единственным положением, по-прежнему дающим возможность подавать заявки, является раздел 8a Закона о гражданстве 1982 года, в котором власти наделяются полномочиями предоставлять в интересах государства гражданство, ассоциированное гражданство либо гражданство по натурализации любому лицу. Таким образом, как представляется, решение отдается полностью на усмотрение властей, поскольку не существует четко оговоренного законного права на получение гражданства при соблюдении определенных критериев. 3. Лишение гражданства 126. Все категории гражданства, за исключением полноправного гражданства, государством могут быть аннулированы. Полноправное гражданство может быть аннулировано лишь в том случае, если человек получает гражданство другой страны, либо покидает Мьянму навсегда. Ассоциированные и натурализованные граждане могут быть также лишены своего гражданства по ряду других соображений. Основания для лишения сформулированы столь широко, что это легко может стать поводом для их произвольного применения. В соответствии со статьей 22 Закона о гражданстве лицо, лишенное гражданства, не может обращаться за получением гражданства вновь. В своей Декларации 3/93 от 6 мая 1993 года правительство предложило бывшим гражданам, которые проживают за границей и которые желают отказаться от своего иностранного гражданства, обратиться за получением гражданства Мьянмы в течение года - предложение, которое, по всей видимости, не распространяется на лиц, лишенных гражданства помимо их воли. 127. Что касается права на обжалование решений о лишении гражданства, то, как представляется, лицо, гражданство которого было аннулировано решением Центрального совета, имеет право обратиться с апелляцией в Совет министров. Центральный совет в составе министра иммиграции и народонаселения, являющегося его Председателем, министра обороны, министра внутренних дел, министра иностранных дел и лица, назначаемого Председателем, уполномочен решать, является ли лицо полноправным, неполноправным или натурализованным гражданином, и аннулировать либо прекращать гражданство. международным нормам 128. В статье 21 Всеобщей декларации прав человека предусматривается, в частности, следующее: 1) "Каждый человек имеет право принимать участие в управлении своей страной непосредственно или через посредство свободно избранных представителей. 2) Каждый человек имеет право равного доступа к государственной службе в своей стране". В статье 2 говорится: "Каждый человек должен обладать всеми правами и всеми свободами, провозглашенными этой Декларацией, без какого бы то ни было различия, как-то в отношении расы, цвета кожи, пола, языка, религии, политических или иных убеждений, национального или социального происхождения, имущественного, сословного или иного положения". Кроме того, в статье 16 Декларации предусматривается, что "Мужчины и женщины, достигшие совершеннолетия, имеют право без всяких ограничений по признаку расы, национальности или религии вступать в брак и основывать семью. Семья является естественной и основной ячейкой общества и имеет право на защиту со стороны общества и государства". 129. Статья 7 Декларации гласит, что "Все люди равны перед законом и имеют право, без всякого различия, на равную защиту закона". 130. Вышеуказанные положения Декларации отражены также в статьях 2, 23, 25 и 26 Международного пакта о гражданских и политических правах. В частности, статья 25 стала предметом общего замечания, принятого Комитетом по правам человека на своей пятьдесят седьмой сессииa. Кроме того, в статье 24 содержится положение, которое гласит, что каждый ребенок имеет право на приобретение гражданства. Важно отметить, что Комитет по правам человека в своем общем замечании заявил, что "независимо от того, какая в стране действует конституция или какое правительство в ней находится у власти, согласно положениям Пакта государства обязаны принять такие законодательные и другие меры, которые необходимы для осуществления прав, признаваемых в настоящем Пакте. Статья 25 закладывает фундамент демократического правления, основывающегося на согласии народа и соответствующего принципам Пакта". Комитет далее заявил, что в процессе осуществления этих прав не допускается каких-либо различий между гражданами в отношении, помимо прочего, расы, языка, религии, национального или социального происхождения, или рождения. Проведение каких-либо различий между лицами, являющимися гражданами по рождению и получившими гражданство в результате натурализации, может вызвать сомнения в плане соответствия Пактуa. 131. Всевозможные различия, существующие в законе Мьянмы, регулирующем гражданство, и его влияние на право голосовать, быть избранным или иметь доступ к государственной службе и другие права, провозглашенные Декларацией, и права, которыми, как правило, пользуются граждане и лица, не являющиеся гражданами, в любом государстве, например, свободу выражения, передвижения, ассоциации и все другие основные права, вызвали бы, по-видимому, серьезные вопросы относительно совместимости с принципами, определяющими осуществление основных прав, провозглашенных в Декларации. 132. В Мьянме лишь полноправные и натурализованные граждане могут пользоваться правами, вытекающими из гражданства, за исключением прав, которые время от времени провозглашаются государством. Все формы гражданства предусматривают право голосовать, однако лишь полноправные граждане могут выставлять свои кандидатуры на выборах. 133. Хотя это и не закреплено в законе о гражданстве, ассоциированный гражданин не может на практике владеть землей или недвижимой собственностью, получить образование врача или инженера либо работать частным учителем или на иностранную фирму, учреждение Организации Объединенных Наций или иностранное посольство, либо выдвигаться на любую избираемую должность. 1. Удостоверения личности гражданина 134. Хотя все жители в принципе имеют право на получение паспорта для поездки за границу, паспорта сдаются на хранение властям во время пребывания их владельцев в Мьянме, поэтому они не могут использоваться в качестве удостоверения личности. Вместо этого граждане обязаны носить при себе в любое время удостоверения личности (удостоверения граждан). 135. Удостоверения личности бывают разного цвета в зависимости от вида гражданства, которым пользуется то или иное лицо. Удостоверения должны предъявляться в случае пользования рядом основных прав и услуг, связанных с: голосованием, покупкой билетов, проживанием с друзьями или семьей или в общежитиях за пределами места жительства того или иного лица, получением медицинских услуг или посещением средней школы или университета. Удостоверения личности постоянно проверяются полицией и армией. Номер удостоверения записывается в связи с самой простейшей операцией и направляется соответствующим властям. В 1990 году был проведен обмен удостоверений личности, и в настоящее время в них также указываются сведения об этнической принадлежности и вероисповедании. Необходимость подобной отметки об этнической принадлежности и вероисповедании того или иного лица по-прежнему вызывает сомнение. 136. Конфискация удостоверений личности использовалась также властями в качестве средства преследования признанных граждан. 137. 26 января 1997 года два руководителя НЛД, находившиеся в пансионе Таввина в городке Мионгмия, подверглись обыску, во время которого местные власти конфисковали у них удостоверения личности граждан. Удостоверения были возвращены лишь после того, как они подписали обязательство немедленно вернуться в Янгон. Таким образом, была сорвана их встреча с председателем окружного организационного комитета НЛД в Иравади. 138. Отсутствие документов, подтверждающих гражданство в форме удостоверений личности, отрицательно сказывается на многих аспектах жизни таких лиц. Во-первых, право свободы передвижения ограничено. Этим лицам не разрешают не только ездить за границу, но и передвигаться за пределами места своего жительства, поскольку удостоверение личности необходимо для регистрации в качестве гостя, остающегося на ночлег. Кроме того, отсутствие удостоверения личности лишает доступа к службам здравоохранения и не дает возможности молодежи посещать средние школы или университет. 2. Особо пострадавшие группы 139. Многие лица, принадлежащие к этническим меньшинствам, не имеют удостоверений личности, даже если бы они имели право на полноправное гражданство в соответствии с законом о гражданстве. Подтверждение права на получение гражданства затрудняется ввиду отсутствия доступа к письменным архивам и из-за сложностей, связанных с поездкой в контролируемые правительством районы для регистрации. Кроме того, говорят, что правительственные чиновники, как правило, с нежеланием регистрируют лиц, относящихся к меньшинствам. 140. Для мусульман Ракхайна, или араканцев, стать зарегистрированными жителями почти невозможно, причем особенно это касается детей, рожденных в лагерях беженцев. После провозглашения в 1982 году закона о гражданстве все жители были обязаны зарегистрироваться для получения новых удостоверений личности. К декабрю 1992 года лишь 845 000 лиц из 1 200 000 жителей округа Ракхайн подали заявления, что является самым низким процентом по всей стране. Примерно 30 процентов от относительно небольшого числа заявлений, поданных в округе Ракхайн, были либо возвращены обратно, либо все еще ожидают решения. Однако сегодня имеется сообщение о том, что никто из возвратившихся из Бангладеш не получил удостоверений личности, классифицирующих их по той или иной форме гражданства. Действительно, правительство Мьянмы считает возвратившихся лиц гражданами Бангладеш. Армия получила приказ изымать старые удостоверения личности образца 50-х и 60-х годов у как можно большего числа мусульман по мере их выезда из страны. Таким образом, единственные документы личности, которые имеются на руках у многих мусульман Ракхайна, - это, вероятно, копии так называемых листов, или листов членов домашних хозяйств, которые хранятся местными властями деревень или поселков в качестве доказательства местожительства. В июле 1995 года правительство выдало населению северной части области Ракхайн, по крайней мере в теории, возвратившимся лицам и лицам, никогда не покидавшим государство, новые временные сертификаты регистрации, предназначенные для иностранных граждан или лиц без гражданства. Эти удостоверения выдавались не на основе закона о гражданстве 1982 года, а акта о регистрации жителей Бирмы 1949 года и правил регистрации жителей Бирмы 1951 года, оба из которых были вновь использованы лишь для целей регистрации араканцев. Данные о количестве араканцев, фактически получивших эти удостоверения, отсутствуют. 141. Большинство мусульманского населения округа Ракхайн не получило удостоверений граждан по действующим положениям натурализации, при этом большинство из них даже не считаются так называемыми иностранными гражданами. 142. Закон о гражданстве 1982 года предназначен, по-видимому, для того, чтобы не допустить признания мусульман Ракхайна в качестве граждан страны, поскольку большинство этой группы осело в Мьянме после 1823 года. Однако этот закон не всегда применяется, и араканцам разрешили голосовать и образовывать политические партии на выборах 1990 года, что может рассматриваться в качестве признания правительством де-факто статуса араканцев. VII. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ A. Выводы 143. Основываясь на результатах изучения положения в области прав человека в Мьянме за последний год, Специальный докладчик, к сожалению, пришел к выводу, что это положение не изменилось со времени представления им своего доклада Генеральной Ассамблее в 1996 году и Комиссии по правам человека в 1997 году и что правительство Мьянмы не уделяет должного внимания его рекомендациям. В результате этого выводы, сделанные Специальным докладчиком в его докладе Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят первой сессии (A/51/466, пункты 146-152) и Комиссии по правам человека на ее пятьдесят третьей сессии (E/CN.4/1997/64, пункты 101-107), по существу не изменились, за исключением того факта, что в соответствии с некоторыми сообщениями в середине июля была проведена встреча между представителем ГСВП и официальным представителем НЛД. Выдвигались предположения, что эти обсуждения носили по существу политический характер, однако Специальный докладчик не имеет в этой связи конкретной информации. 144. Специальный докладчик сожалеет, что, несмотря на его постоянные попытки получить разрешение правительства Мьянмы посетить эту страну и обнадеживающие заявления Постоянного представителя Мьянмы, сделанные им в Генеральной Ассамблее и в Комиссии по правам человека, ему пока не удалось получить какого-либо ответа. Тем не менее Специальный докладчик серьезно занимается оценкой информации, поступающей из всех источников и от межправительственных и неправительственных организаций, в том числе сведений, собранных в ходе его миссии на границу Мьянмы/Таиланда в свете законов, декретов и распоряжений Мьянмы, имеющихся в Управлении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека. 145. Специальный докладчик отмечает, что неуважение прав, присущих демократической форме правления, по-прежнему лежит в основе всех главных нарушений прав человека в Мьянме. Это неуважение связано со структурой власти, которая, будучи авторитарной и подотчетной лишь самой себе, неизбежно зиждется на отрицании и подавлении основных прав. Специальный докладчик делает вывод о том, что реальное и устойчивое улучшение положения в области прав человека в Мьянме не может быть достигнуто без уважения прав, присущих демократической форме правления. В этой связи он с особой обеспокоенностью отмечает, что избирательная кампания, начатая в Мьянме с проведения всеобщих выборов 27 мая 1990 года, спустя семь лет не закончилась и что правительство пока не выполнило своих обязательств по осуществлению всех необходимых мер, направленных на установление демократии в свете этих выборов. 146. Представители правительства неоднократно заявляли, что правительство стремится передать власть гражданскому правительству, но для этого необходима действенная конституция, и что они делают все возможное для завершения ее разработки в Национальном собрании. Однако, учитывая факт исключения из состава участвующих в заседаниях Национального собрания большинства демократически избранных в 1990 году представителей, введения в отношении депутатов ограничений (практическое отсутствие свободы собраний, издания и распространения материалов и свободы слова), а также необходимость соблюдения строгих руководящих принципов (включая принцип руководящей роли Татмаду), Специальный докладчик не может не отметить, что Национальное собрание не предпринимает необходимых шагов, направленных на восстановление демократии при полном уважении воли народа, выраженной на демократических выборах в 1990 году. 147. Документированные сообщения, фотографии и показания, полученные Специальным докладчиком, привели его к выводу о том, что внесудебные, суммарные или произвольные казни, практика применения пыток, использование носильщиков и принудительного труда продолжают происходить в Мьянме, особенно в контексте осуществления программ развития и операций по подавлению повстанческих движений в районах проживания национальных меньшинств. 148. Что касается произвольных арестов и задержаний, то Специальный докладчик, основываясь хотя бы на изучении действующих законов, которое показывает, что такие нарушения легализованы и легко могут происходить, не сомневается в широком распространении подобных нарушений. В то же время отсутствие независимого правосудия в сочетании с практикой издания исполнительной властью множества указов, объявляющих уголовно наказуемыми слишком многие аспекты обычных форм поведения граждан, устанавливающих непропорционально суровые наказания и санкционирующих арест и задержание без рассмотрения их в суде или какой-либо другой формы юридического обоснования, приводит Специального докладчика к выводу, что значительный процент всех случаев ареста и задержания в Мьянме с точки зрения общепризнанных международных норм является произвольным. Специальный докладчик выражает свою глубокую обеспокоенность продолжающимся задержанием многих политических заключенных, в частности избранных представителей, а также недавними арестами и травлей других сторонников демократических групп в Мьянме, которые достигли кульминации во время массовых арестов сторонников НЛД и фактической блокады Генерального секретаря НЛД в ее собственном доме. 149. На основе практически единодушных сообщений о продолжающихся нарушениях и другой информации Специальный докладчик делает вывод о том, что в Мьянме отсутствует свобода мысли, убеждений и их выражения или свобода ассоциации. Абсолютная власть ГСВП используется для того, чтобы заставить замолчать оппозицию и наказать тех, кто придерживается иных взглядов или убеждений. Подвергаясь как видимому, так и невидимому давлению, люди живут в атмосфере страха из-за того, что любое высказывание или действие с их стороны или со стороны членов их семей, особенно в области политики, может привести к аресту и допросу полицией или военной разведкой. Специальный докладчик отмечает, что лидеры НЛД не имеют возможности собираться группами, не могут проводить свободные обсуждения, издавать и распространять печатные или видеоматериалы. В такой ситуации трудно допустить, что в Мьянме возможно открытое обсуждение и свободный обмен мнениями и взглядами, кроме как в поддержку нынешнего военного режима. 150. Что касается свободы передвижения и проживания в Мьянме, включая право на выезд из собственной страны и въезд в нее, то Специальный докладчик делает вывод о том, что явные нарушения этих свобод имеются как в законодательстве Мьянмы, так и на практике. Если говорить конкретно, то жесткие и нерациональные, а в случае с мусульманским населением Рахайн еще и расистские ограничения действуют в отношении передвижения внутри страны и за ее пределами. Что касается внутренних депортаций и принудительного переселения, то Специальный докладчик делает вывод о том, что политика правительства нарушает свободу передвижения и проживания, а в ряде случаев представляет собой дискриминацию по этническому признаку. 151. При анализе законов, касающихся гражданства, и их воздействия на реализацию гражданских и политических прав, возникают серьезные сомнения относительно соответствия этих законов общепризнанным международным нормам, поскольку эти законы, как представляется, являются дискриминационными по признаку религии, этнического происхождения, с точки зрения равенства перед законом и специальных мер защиты, на которые имеют право дети. Что касается краткосрочной перспективы, то эта ситуация приводит к серьезным нарушениям прав как меньшинств, так и других лиц, живущих в стране, а также к возникновению чувства отчужденности по отношению к Мьянме. Что касается долгосрочной перспективы, то эта ситуация, по всей видимости, будет поощрять и усиливать сепаратистские движения, которые, скорее всего, добьются развала многонационального государства со многими религиями. Одни лишь репрессии, следующие за усилиями, направленными на достижение соглашений о прекращении огня, как представляется, не являются решением. B. Рекомендации 152. В свете вышеизложенных выводов Специальный докладчик представляет следующие рекомендации для рассмотрения Генеральной Ассамблеей и правительством Мьянмы: a) чтобы обеспечить действительное выражение правительством Мьянмы воли народа, следует принять меры, позволяющие всем гражданам свободно участвовать в политическом процессе в соответствии с принципами Всеобщей декларации прав человека, а также ускорить процесс перехода к демократии, в частности, путем передачи власти представителям, избранным демократическим путем. Институты Мьянмы должны обеспечивать четкую и предметную подотчетность исполнительной власти перед гражданами, и следует принять меры, чтобы восстановить независимость судебной власти, поставить исполнительную власть под контроль закона и сделать так, чтобы несправедливые и неоправданные решения могли рассматриваться в судебном порядке; b) следует принять все необходимые меры, чтобы ускорить процесс перехода к демократии и предметным образом привлечь к этому процессу представителей, надлежащим образом избранных в 1990 году. Следует безотлагательно начать подлинные и конструктивные обсуждения между нынешним военным режимом и лидерами НЛД и другими политическими лидерами, надлежащим образом избранными на демократических выборах 1990 года, включая представителей этнических меньшинств. Некоторые меры, согласно сообщениям, принятые в июле ГСВП и явно направленные на инициирование таких обсуждений, являются важным и позитивным событием, однако эти меры необходимо активизировать. ГСВП следует сделать все от него зависящее для обеспечения того, чтобы обсуждения были реальными и воспринимались как таковые всеми участниками; c) необходимо принять немедленные меры для того, чтобы положить конец преследованиям лидеров и членов НЛД, обеспечить, чтобы Генеральный секретарь НЛД была свободна и могла выполнять свои функции, не опасаясь нападения, и чтобы все политические партии могли свободно осуществлять свои права; d) все политические заключенные, включая избранных политических представителей, студентов, рабочих, крестьян и других лиц, арестованных или заключенных под стражу в условиях военного положения после проходивших в 1988 и 1990 годах демонстраций или в связи с заседаниями Национального собрания, должны быть судимы должным образом созданным и независимым гражданским судом в ходе открытого судебного процесса в соответствии со всеми гарантиями справедливого разбирательства и при соблюдении должной законной процедуры согласно применимым международным нормам. В случае признания их вины в ходе такого судебного процесса им должны быть вынесены справедливые приговоры, сообразные их деяниям. В противном случае они должны быть немедленно освобождены, а правительство должно обеспечить отсутствие любых актов запугивания, угроз или репрессий в отношении этих лиц или членов их семей и принять надлежащие меры с целью предоставления компенсации всем пострадавшим от произвольных арестов или задержания; e) конституционность и верховенство закона должны быть восстановлены, а постановления и декреты ГСВП не должны больше являться основой законодательства. Все законы, которые делают нарушения прав человека законными, должны быть срочно отменены, и все законы должны быть должным образом обнародованы. Принцип отсутствия обратной силы уголовных законов должен соблюдаться при всех обстоятельствах; f) правительство Мьянмы должно уделить особое внимание условиям содержания заключенных в тюрьмах и предпринять все необходимые шаги для того, чтобы обеспечить доступ международных гуманитарных организаций к заключенным и возможность свободного и конфиденциального общения с ними; g) следует принять срочные меры для того, чтобы поощрять и гарантировать реализацию свободы убеждений, их выражения и ассоциации, в частности посредством отмены уголовного преследования за выражение оппозиционных взглядов и отказа от правительственного контроля над средствами массовой информации, литературой и искусством; h) следует снять все ограничения, касающиеся въезда граждан в страну и выезда из нее, а также их передвижения внутри страны; i) следует отказаться от проведения какой бы то ни было дискриминационной политики, препятствующей свободному и равному осуществлению права на собственность, и следует выплатить надлежащую компенсацию тем, кто лишился собственности в результате произвола или несправедливых действий; j) правительство Мьянмы должно выполнить свои обязательства по Конвенции 1948 года МОТ № 87 о свободе ассоциации и защите права на организацию. В соответствии с этой Конвенцией оно должно гарантировать по закону существование и функционирование свободных профсоюзов. В этом отношении правительству Мьянмы предлагается установить более тесное сотрудничество с МОТ в рамках программы технического сотрудничества, с тем чтобы срочно ликвидировать расхождения, существующие между законодательством и практикой, с одной стороны, и этой Конвенцией - с другой; k) к правительству Мьянмы обращается настоятельный призыв выполнить свои обязательства по Конвенции МОТ № 29, запрещающей практику принудительного труда и принудительной переноски грузов. Правительству следует незамедлительно принять меры по отмене противоречащих Конвенции юридических положений Закона о деревнях и Закона о городах, с тем чтобы не допустить продолжения практики принудительного труда. Правительству предлагается сотрудничать с Комиссией МОТ по расследованию; l) правительству Мьянмы следует принять неотложные меры, с тем чтобы положить конец насильственному перемещению лиц и создать необходимые условия для предотвращения потока беженцев в соседние страны. В случаях, когда переселение жителей становится необходимым при обстоятельствах, которые согласуются с международными нормами, должны проводиться надлежащие консультации с жителями соответствующих деревень, включая выплату соответствующей компенсации, причем ее размер может пересматриваться независимыми судами, и должны приниматься меры, направленные на обеспечение в достаточном объеме продовольствия, жилья, медицинского обслуживания и социальных услуг, включая соответствующие меры относительно обучения детей; m) правительству Мьянмы следует воздерживаться от действий, которые нагнетают обстановку небезопасности, негативно сказывающуюся на населении, например, использование вооруженных сил и бомбардировок против гражданских целей вдоль границы Мьянмы с Таиландом; n) в целях содействия репатриации мусульман и представителей других меньшинств Мьянмы правительству следует создать необходимые условия для уважения их прав человека. В рамках законодательства и практики правительство должно обеспечить их безопасное возвращение и переселение в их родные деревни. С этой целью оно должно также способствовать их полному участию в гражданской, политической, социальной, экономической и культурной жизни Мьянмы без каких-либо ограничений или дискриминации из-за статуса; o) законы, касающиеся гражданства, должны быть пересмотрены, с тем чтобы они негативно не сказывались на осуществлении гражданских и политических прав и соответствовали общепризнанным нормам. Такие законы должны быть пересмотрены по существу на предмет устранения всех дискриминационных положений по признаку религии, этнического происхождения, неравенства или какого-либо негативного влияния на право детей на гражданство. Кроме того, администрация должна принять меры, с тем чтобы обеспечить, чтобы процесс получения гражданства не был обременительным и не был сопряжен с нереальными административными процедурами и требованиями. Эти законы должны быть также приведены в соответствие с принципами, закрепленными в Конвенции 1961 года о сокращении безгражданства. Мьянме следует также рассмотреть вопрос о ратификации этой Конвенции и Конвенции 1951 года о статусе беженцев и Дополнительного протокола 1967 года к ней. В закон о гражданстве 1982 года следует внести изменения или поправки в целях отмены его чрезмерно обременительных требований относительно гражданства. Предусмотренная в этом законе статья о категориях граждан второго класса не должна применяться таким образом, чтобы это имело дискриминационные последствия для расовых или этнических меньшинств, особенно для рахинских мусульман. Его следует привести в соответствие с принципами, закрепленными в Конвенции о сокращении безгражданства; p) правительству Мьянмы следует принять меры с целью обеспечить соответствие действий военнослужащих - как рядовых, так и офицеров - международно признанным правам человека и гуманитарным стандартам, с тем чтобы воспрепятствовать совершению произвольных убийств и изнасилований, конфискации имущества или принуждению людей к труду, работе носильщиками, переселению или иному обращению с людьми без уважения их человеческого достоинства. В тех случаях, когда местные жители деревень нанимаются для переноски грузов или другой работы, это должно делаться с их согласия и их труд должен оплачиваться надлежащим образом. В тех случаях, когда перемещение деревенских жителей считается необходимым для проведения военных операций или осуществления проектов в области развития в интересах населения, следует проводить надлежащие консультации с жителями и выплачивать им надлежащую компенсацию. Размер этой компенсации должен быть пересматриваемым независимыми судами; q) военнослужащие и сотрудники правоохранительных органов, в том числе охранники тюрем, должны получать подробную информацию и проходить специальную подготовку для ознакомления с вопросами, касающимися их обязанностей, в соответствии с международными нормами в области прав человека и нормами гуманитарного права. Эти стандарты должны быть инкорпорированы в законодательство Мьянмы, в том числе в новую конституцию; r) учитывая масштабы имевших место нарушений, правительству следует принять меры для введения строгого дисциплинарного контроля и наказания всех должностных лиц, совершивших нарушения прав человека, и для ликвидации обстановки безнаказанности, царящей в настоящее время в военном и гражданском секторах; s) к правительству Мьянмы обращается настоятельный призыв выполнить в духе доброй воли взятые им в соответствии со статьями 55 и 56 Устава Организации Объединенных Наций обязательства предпринимать совместные и самостоятельные действия в сотрудничестве с Организацией для достижения всеобщего уважения и соблюдения прав человека и основных свобод для всех, без различия расы, пола, языка или религии. Специальный докладчик отмечает, что правительству Мьянмы следует способствовать принятию положений Всеобщей декларации прав человека в качестве одного из конституционных принципов, а также сделать общедоступным текст этой Декларации на основных языках, используемых в Мьянме; t) правительству Мьянмы следует также рассмотреть вопрос о присоединении к международным пактам о правах человека, Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания и двум дополнительным протоколам к Женевским конвенциям 1949 года, а до этого обеспечить применение принципов, провозглашенных в этих международных документах, что свидетельствовало бы о твердой приверженности делу поощрения и защиты прав человека без какой-либо дискриминации, запрещенной этими нормами; u) законодательство Мьянмы следует привести в соответствие с признанными международными стандартами в области защиты прав на физическую неприкосновенность, включая право на жизнь, защиту от "исчезновения", запрещение пыток, жестокого, бесчеловечного или унижающего достоинство обращения, создание гуманных условий для всех лиц, содержащихся под стражей, и обеспечение минимальных судебных гарантий. Примечания a Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят первая сессия, Дополнение № 40 (A/51/40), общее замечание № 25 (57), пункт 365 и приложение V. 