%%%COUNTER-TERRORISM|SAINT LUCIA|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 23 апреля 2003 года на имя Председателя Совета Безопасности Хотел бы сослаться на мое письмо от 25 октября 2002 года (S/2002/1135), препровождающее дополнительный доклад Сент-Люсии, представленный Контртеррористическому комитету во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001). Контртеррористический комитет внимательно рассмотрел доклад с привлечением своих экспертов и направил Постоянному представителю СентЛюсии при Организации Объединенных Наций письмо с изложением своих предварительных замечаний. Сент-Люсии предлагается представить ответ в виде дополнительного доклада к 11 июля 2003 года. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Иносенсио Ф. Ариас Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом 