%%%RECONSTRUCTION|DEVELOPMENT ASSISTANCE|DISPLACED PERSONS|CAPACITY BUILDING|ENVIRONMENTAL MANAGEMENT|HEALTH SERVICES|LEBANON|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/53/213 6 August 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят третья сессия Пункт 20 (b) предварительной повестки дняA/53/150. 98-23083.R 280898 310898 /... УКРЕПЛЕНИЕ КООРДИНАЦИИ В ОБЛАСТИ ГУМАНИТАРНОЙ ПОМОЩИ И ПОМОЩИ В СЛУЧАЕ СТИХИЙНЫХ БЕДСТВИЙ, ПРЕДОСТАВЛЯЕМОЙ ОРГАНИЗАЦИЕЙ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ, ВКЛЮЧАЯ СПЕЦИАЛЬНУЮ ЭКОНОМИЧЕСКУЮ ПОМОЩЬ: СПЕЦИАЛЬНАЯ ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ПОМОЩЬ ОТДЕЛЬНЫМ СТРАНАМ И РЕГИОНАМ ПОМОЩЬ В ЦЕЛЯХ ВОССТАНОВЛЕНИЯ И РАЗВИТИЯ ЛИВАНА Доклад Генерального секретаря I. ВВЕДЕНИЕ 1. Настоящий доклад представляется во исполнение резолюции 52/169 D Генеральной Ассамблеи от 16 декабря 1997 года. Он содержит годовой обзор отдельных изменений в деле восстановления и развития и охватывает период с июля 1997 года по май 1998 года. Обзор был проведен с точки зрения конкретной перспективы выхода из сложной чрезвычайной ситуации. После завершения в 1997 году чрезвычайного этапа восстановления в Ливане началось активное осуществление плана основного восстановления и развития. Первая часть доклада посвящена вопросам национальной безопасности и связанным с ними аспектам и последствиям войны, которые предстоит устранять в рамках процесса социальной реинтеграции. Далее в разделе V доклада подчеркивается важность укрепления основ миростроительства и развития. Основная часть доклада посвящена вопросам эволюции стратегии и приоритетам деятельности в области восстановления. Что касается последнего направления, то, во-первых, рассматриваются экономические результаты за последнее время. Во-вторых, рассматривается прогресс в области восстановления физической инфраструктуры и развития потенциала. Наконец, рассматриваются аспекты финансирования программы восстановления. В рамках всего доклада особое внимание уделяется событиям, имеющим отношение к роли системы Организации Объединенных Наций и предоставляемой ею поддержке. В заключительной части содержится ряд выводов и рекомендаций. Урегулирование конфликта, который имел место в Ливане в прошлом, и достижения и опыт последних лет стали свидетельством серьезного успеха, который заслуживает внимания со стороны международного сообщества, а также укрепления и дальнейшей поддержки. Подход к проблеме подъема экономики и опыт, накопленный в процессе восстановления, реконструкции и развития, действительно может стать руководством и источником вдохновения для других стран, которые предпринимают или намерены предпринять аналогичные усилия1. Russian Page II. НАЦИОНАЛЬНАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ И СОЦИАЛЬНАЯ РЕИНТЕГРАЦИЯ 2. Ситуация на юге Ливана в течение рассматриваемого периода характеризовалась неустойчивым спокойствием, которое нередко нарушали различные инциденты, периодически распространявшиеся на районы северной части юга Ливана. Нестабильное положение на юге Ливана, усугубляющееся отсутствием прогресса в ближневосточном мирном процессе, неблагоприятно сказывается на доверии к коммерческой деятельности и служит препятствием для ускоренного восстановления и развития в ближайшем и недалеком будущем. Невыполнение резолюции 425 (1978) Совета Безопасности привело к многочисленным человеческим жертвам и страданиям, а также к большому ущербу для экономики страны. Последствия нестабильности и насилия, характеризующих ситуацию на юге Ливана на протяжении нескольких десятилетий, особенно сильно сказались в оккупированном Израилем так называемом "поясе безопасности", который составляет территорию площадью 1100 кв. километров, или около 10 процентов территории страны. Численность населения 105 городов и деревень в этом районе сократилась до 120 000 жителей по сравнению с 250 000 жителей до 1978 года, а объем экономической деятельности катастрофически снизился. Помимо преимущественно натурального сельского хозяйства в настоящее время какая-либо экономическая деятельность на местном уровне практически отсутствует. Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) обеспечивают безопасность в районе своего размещения и оказывают помощь в удовлетворении основных медицинских и социально-экономических потребностей населения в рамках имеющихся у них ограниченных ресурсов, нередко в сотрудничестве с другими организациями системы Организации Объединенных Наций. Для оказания поддержки местным органам и восстановления местного потенциала ряд организаций системы Организации Объединенных Наций и международных неправительственных организаций (НПО) предоставляют помощь в удовлетворении насущных потребностей и развитии потенциала. В феврале 1998 года Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) завершил оснащение нового крыла государственной больницы в Тире (койки и медицинское оборудование для 25 палат, рассчитанных на 50 пациентов). Фонд также участвует в реализации проектов медицинского обслуживания и водоснабжения на юге Ливана, финансируемых главным образом правительством Италии. Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО) оказывает помощь в восстановлении фермерских хозяйств, пострадавших в результате последней чрезвычайной ситуации. В конце 1997 года Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) в сотрудничестве с Ливанским высшим комитетом по вопросам чрезвычайной помощи выдвинула важную инициативу по оказанию поддержки южной части Ливана. Была разработана осуществляемая в настоящее время программа двухуровневой поддержки, предусматривающая, с одной стороны, оказание ограниченной помощи на местном уровне (выделение 700 000 долл. США на более чем 30 проектов) и с другой - подготовку всеобъемлющего плана восстановления и развития местного потенциала. Разминирование 3. Наземные мины по-прежнему представляют угрозу для населения. По данным военных, было выявлено 727 минных полей и предполагаемых районов установки мин, из которых по состоянию на июнь 1998 года военные расчистили - 260. Согласно военным источникам, что в период 1990-1997 годов погибли или получили увечья 480 человек, в том числе среди гражданского населения погибли 134 человека, и увечья получили 249 человек. В 1995 году международное сообщество включило Ливан в категорию стран, на территории которых заложено более 100 000 наземных мин. В конце прошлого года Ливан не подписал Оттавскую конвенцию о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении из-за продолжающейся оккупации Израилем юга страны и его отказа подписать Конвенцию. В середине ноября поступило сообщение о том, что государственный департамент Соединенных Штатов Америки официально одобрил просьбу Ливана об оказании технической и финансовой помощи в обнаружении и обезвреживании наземных мин, установленных в различных частях страны. Помощь будет оказана в рамках Гуманитарной программы Соединенных Штатов по разминированию. До начала операций будет проведено тщательное обследование территории с целью точного определения потребностей. В мае 1998 года правительство приняло решение о создании Национального управления по разминированию, в рамках которого армия Ливана и другие соответствующие министерства (обороны, здравоохранения, окружающей среды и т.д.) будут сотрудничать в проведении операций по разминированию в масштабах всей страны. Возвращение и реинтеграция перемещенных лиц 4. Прогресс в отношении возвращения и реабилитации перемещенных лиц по-прежнему сдерживается из-за отсутствия надлежащих ресурсов. Согласно всеобъемлющему статистическому докладу, опубликованному министерством по делам перемещенных лиц в начале 1998 года, в период 1993-1997 годов Фонд для перемещенных лиц израсходовал в общей сложности 777 млрд. ливанских фунтов на выплату компенсации лицам, самовольно поселившимся в чужих домах, и перемещенным лицам, а также на обновление и развитие инфраструктуры и на цели политического примирения. В целом частным лицам было выплачено 708 млрд. ливанских фунтов, а остальная часть была израсходована на реализацию проектов восстановления инфраструктуры и очистки территории. В конце 1997 года Центральный фонд помощи перемещенным лицам оказал помощь 90 000 семей на всей территории Ливана, в том числе 56 000 семей в горных районах страны. Для завершения реализации еще 70 процентов объема работ по плану возвращения перемещенных лиц требуется сумма в размере 1800 млрд. ливанских фунтов. Сегодня, когда после окончания войны прошло восемь лет, крайне важно как можно скорее восстановить нормальные условия жизни в пострадавших районах и завершить процесс возвращения перемещенных лиц. Для этого потребуются поэтапные усилия по восстановлению государственной инфраструктуры и созданию благоприятных условий для обеспечения занятости в этих районах. Программа развития Организации Объединенных Наций и Программа добровольцев Организации Объединенных Наций (ДООН) в сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) и другими организациями системы Организации Объединенных Наций продолжают оказывать поддержку министерству по делам перемещенных лиц и Программе возвращения перемещенных лиц. Был утвержден второй этап проекта ПРООН/ДООН в области социально-экономической реабилитации перемещенных лиц путем осуществления программы комплексного развития, и в марте 1998 года началось его осуществление (три года, 2,75 млн. долл. США, включая 2 млн. долл. США от правительства Ливана и 500 000 долл. США от правительства Норвегии). Программа будет охватывать, в частности, 11 600 семей, проживающих в четырех соседних территориях в горных районах Ливана. Поддержка будет предоставлена с целью координации деятельности по восстановлению и развитию, предусматривающей укрепление образовательных и медицинских структур и служб, обучение фермеров, создание условий для обеспечения занятости и развитие малых предприятий. Борьба с наркотиками 5. Эффективные и жесткие меры, предпринимавшиеся ливанскими правоохранительными органами в течение почти пяти лет, привели к тому, что "Ливан, как представляется, вышел победителем в борьбе с незаконным разведением культур" (доклад Международного комитета по контролю над наркотиками за 1997 год). Однако о победе в войне с незаконным разведением культур говорить, по-видимому, еще рано. Альтернативные программы развития, направленные на восстановление надежных источников доходов для местного населения, по-прежнему испытывают серьезную нехватку средств (см. ниже). В этом отношении ливанские официальные лица подвергаются критике со стороны доноров. Кроме того, в конце 1997 года парламент принял закон об амнистии лиц, осужденных за связанные с наркотиками преступления, совершенные до 1 декабря 1995 года. Средства массовой информации и гражданское общество критически отнеслись к принятию этого закона; предусмотренное новым законом ужесточение наказания за будущие преступления, связанные с наркотиками, было сочтено недостаточным. Кроме того, в 1997 году в рамках банковского сектора было достигнуто соглашение о мерах по предупреждению "отмывания" денег и борьбы с ним, главным образом путем соответствующего просвещения и обучения всех работников банков, контроля и расследования, а также установления и применения санкций. Культура и развитие 6. Интеграция культуры в процесс развития приобретает особую значимость для ливанского общества, отличающегося большим многообразием культур. Один из важных аспектов связан с извлечением уроков из войны и формированием культуры мира и развития на основе примирения. Для обеспечения интеграции культуры в процесс развития важно принять меры по сохранению и развитию культурного наследия страны, в частности активизировать работу по выявлению археологических и исторических мест, включению в процесс реформы учебных планов преподавание общей истории, общих ценностей и гражданского воспитания, поддержке искусства и фольклора и т.д. Заметными событиями стали возобновление работы Национального музея, который был закрыт в годы войны, проведение международной кампании по спасению Тира и заключение в начале 1998 года соглашения между правительством Ливана и ЮНЕСКО о создании международного института гуманитарных наук в Джбейле (все эти мероприятия осуществляются при поддержке ЮНЕСКО). III. ЭВОЛЮЦИЯ СТРАТЕГИИ ВОССТАНОВЛЕНИЯ 7. Национальная стратегия восстановления, основу которой составляет экономическая стабильность, направлена на создание инфраструктуры для частного сектора, с тем чтобы он стал движущей силой возрождения Ливана как регионального центра. В течение рассматриваемого периода правительство продолжало энергично добиваться реализации этой стратегической цели. С 1993 года правительству удается сохранять экономическую стабильность, которая является одним из основных достижений и способствует деятельности в области национального подъема. Недавние усилия в области восстановления по-прежнему были сосредоточены на создании базовой инфраструктуры, и было подтверждено возросшее значение инвестиций в широкий сектор социальных услуг и деятельности по охране окружающей среды. Деятельность по восстановлению ограничивали слабый потенциал органов государственного управления и отсутствие надлежащих возможностей встречного правительственного финансирования. Поэтому правительство все активнее привлекает к участию частный сектор. В течение рассматриваемого периода с учетом обеспокоенности по поводу сохраняющихся низких показателей экономической эффективности и связанных с этим трудных социальных условий (включая значительное социально-экономическое расслоение) в соответствии с решением Совета министров, принятым в марте 1997 года, был разработан новый экономический курс, включающий изложенные ниже широкие направления. Кроме того, важным событием в области экономической политики стала возросшая решимость правительства в сотрудничестве с парламентом добиваться решения структурных проблем и улучшения финансового положения, а также перехода к эффективной политике жесткой экономии (см. раздел "Государственные финансы" в разделе IV ниже). 8. Новый экономический курс направлен, во-первых, на поощрение инвестиций частного сектора и устранение всех барьеров на пути вложения капитала ливанцами и иностранцами. В мае 1997 года правительство приняло решение об осуществлении программы поддержки промышленных и сельскохозяйственных предприятий и предприятий туризма (24 млрд. ливанских фунтов на субсидирование процентов). Для привлечения иностранных инвестиций в течение рассматриваемого периода принимались меры по обновлению коммерческого законодательства и защите прав интеллектуальной собственности. Министерство экономики разрабатывает новый закон о правах интеллектуальной собственности. 9. Вторая цель нового курса заключается в защите сельского хозяйства путем ограничения импорта аналоговой сельскохозяйственной продукции, а также в отборе и защите конкурентоспособных отраслей, обладающих экспортным потенциалом. Стремясь оживить сельскохозяйственный сектор и работающие на его основе отрасли промышленности, правительство запретило импорт определенной продукции, разрешило импорт другой только в определенные периоды, разрешило импорт продукции, необходимой для местной промышленности, и подняло тарифы на импортную продукцию. Новый режим вступил в силу 1 ноября, и ожидалось, что он сразу приведет к сокращению сельскохозяйственного импорта на 10 процентов. В июле 1997 года дополнительно к вышеупомянутым мерам была объявлена широкая программа развития сельского хозяйства. Основными направлениями восстановления конкурентоспособности должно стать главным образом развитие орошаемого земледелия, предоставление сельскохозяйственных кредитов и пересмотр процедур сбыта сельскохозяйственной продукции. В настоящее время осуществляется разработанная Агентством по развитию инвестиционной деятельности Ливана новая политика содействия созданию промышленных зон. В различных районах страны будет создан ряд стратегически расположенных промышленных зон. В 1998 году начнется осуществление разработанных мер по восстановлению и развитию Ливанского института стандартов (ЛИБНОР) и Института промышленных исследований. 10. В результате социальных волнений в районе Баальбек-эль-Хермиль летом 1997 года было проведено общее национальное обсуждение, посвященное вопросам сбалансированного развития регионов, являющегося третьей целью нового курса. Правительство предприняло ряд инициатив с целью улучшения бедственного положения периферийных сельских районов. В конце 1997 года парламент одобрил осуществление программы приоритетных мер в районе Баальбек-эль-Хермиль в объеме 150 млрд. ливанских фунтов. Эта программа предусматривает предоставление сельскохозяйственных кредитов, строительство дорог и реализацию конкретных проектов, обеспечивающих быструю окупаемость. В 1998 году было ассигновано 50 млрд. ливанских фунтов на цели восстановления и развития дорожной сети в районе Баальбек-эль-Хермиль и Аккар. Кроме того, ускорилось проведение текущих и запланированных в этих районах мероприятий по восстановлению. 11. В течение рассматриваемого периода правительство решило изучить вопрос глобализации, и в мае 1998 года предприняло стратегический шаг в этом направлении. Принятие законопроекта о вступлении во Всемирную торговую организацию в качестве наблюдателя и решение об осуществлении программы Технического и социального совета Лиги арабских государств по созданию арабской зоны свободной торговли (в соответствии с правилами ВТО) в среднесрочной перспективе серьезно повлияет на национальную социально-экономическую политику. В феврале 1998 года Ливан и Сирия достигли принципиального согласия относительно постепенного снижения таможенных тарифов на местную промышленную продукцию на 25 процентов в год начиная с 1 января 1999 года. Это соглашение можно рассматривать в качестве первого конкретного шага на пути к созданию этими двумя странами общего рынка (охватывающего 20 миллионов потребителей) и в конечном итоге к созданию общего рынка арабских государств. Аналогичное соглашение с Египтом было одобрено Советом министров в мае 1998 года. На протяжении рассматриваемого периода продолжались переговоры между правительством Ливана и Европейским союзом об установлении Европейско-Средиземноморского партнерства, провозглашенного в Барселоне в 1995 году. Применительно к Ливану осталось решить еще ряд вопросов, включая постепенную отмену таможенных тарифов и предоставление финансовой помощи. Осуществление в течение 12 лет требуемого упорядочения тарифов приведет к общему сокращению доходов страны к концу переходного периода в размере 5 процентов ее валового внутреннего продукта (ВВП). Последнее обстоятельство свидетельствует о важности безотлагательного осуществления серьезных финансовых корректировок. IV. ОПЕРАТИВНЫЕ ПРИОРИТЕТЫ В ОБЛАСТИ ВОССТАНОВЛЕНИЯ Управление экономикой Экономические показатели 12. К концу третьего квартала 1997 года стало очевидно, что в стране второй год подряд наблюдается снижение экономических показателей и что имеется серьезное отставание в достижении контрольных показателей дефицита государственного бюджета. Это усилило беспокойство по поводу проблемы внутреннего долга и общей задолженности, а также последствий для обслуживания долга. Эти события, а также потенциальное воздействие кризиса в Азии на положение страны на международных рынках капитала сказались на доверии к коммерческой деятельности и вызвали сильное давление на ливанский фунт. В связи с этим правительство вынуждено было принять и строго проводить политику жесткой экономии, в рамках которой будет осуществляться программа восстановления и придется решать социально-экономические проблемы. По оценкам министерства финансов, экономический рост в 1997 году составил 4 процента (ВВП - 15 млрд. долл. США) по сравнению с 7,5 процента в год в период 1992-1995 годов и 4 процентами в 1996 году. Достигнутый в 1997 году уровень был недостаточен для повышения покупательной способности домашних хозяйств, осуществления новых инвестиций в сферу бизнеса и корректировки государственной финансовой системы. Сохранявшиеся в 1997 году умеренные темпы экономического роста явились результатом застоя в развитии регионального мирного процесса и в решении внутренних вопросов, включая продолжающееся увеличение задолженности, давление на ливанский фунт и вопросы управления. Ожидались, что в начале 1998 года экономическая деятельность будет развиваться медленными темпами, однако постепенно эти темпы возросли, о чем свидетельствует сводный показатель экономической деятельности, опубликованный Центральным банком. Денежная и банковская системы 13. Финансовое положение в течение рассматриваемого периода усложнилось из-за отсутствия до 20 ноября 1997 года согласия между директивными органами относительно национальных экономических целей и методов их достижения с учетом требований разумного управления финансовой системой (бюджет 1998 года). Иностранные инвесторы и резиденты стали избавляться от ливанского фунта, в результате чего Центральный банк был вынужден на регулярной основе проводить массированные интервенции на валютном рынке, с тем чтобы удержать ливанский фунт в весьма узких пределах допустимых колебаний. Правительства дружественных арабских государств пришли на помощь и поддержали ливанский фунт, депонировав в конце декабря 1997 года в Центральный банк 600 млн. долл. США и впоследствии, в январе и мае 1998 года, в общей сложности 200 млн. долл. США. В результате в конце 1997 года было зарегистрировано активное сальдо платежного баланса в размере 420 млн. долл. США. Чистый приток капитала в размере 5,8 млрд. долл. США снизил торговый дефицит. Стоимость ливанского фунта по отношению к доллару США возросла в 1997 году на 1,6 процента. В первом квартале 1998 года обеспокоенность по поводу состояния государственных финансов и финансовых показателей сохранялась, что выразилось в сохранении давления на ливанский фунт. Чистый резерв иностранной валюты Центрального банка сократился в результате интервенций на рынке с 3,07 млрд. ливанских фунтов в декабре 1997 года до 2,54 млрд. ливанских фунтов в марте 1998 года. Для того чтобы снизить спрос на доллары, Центральный банк превратил краткосрочные казначейские векселя в векселя на срок от одного до двух лет. В первом квартале 1998 года был зарегистрирован дефицит платежного баланса в размере 155,6 млн. долл. США. Центральный банк уверен, что переживаемые трудности будут носить лишь временный характер, и эта оценка, как представляется, была благожелательно встречена международным финансовым сообществом. 14. Эффективность функционирования банковского сектора в 1997 году подтвердила оптимистические ожидания относительно того, что он играет все большую роль в восстановлении и развитии. Это явилось результатом дальнейшего повышения уровня компетентности ее работников и дальнейшего увеличения объемов капитала, главным образом в результате выхода на рынок капитала. Банки также проявляли все большую активность в отношении программ среднесрочного кредитования. Общий объем банковских депозитов увеличился до 38 800 млрд. ливанских фунтов (на 23 процента) в конце 1997 года и 40 000 млрд. ливанских фунтов в марте 1998 года. В течение рассматриваемого периода постоянно предпринимались усилия по расширению финансовых рынков, особенно по выпуску международных долговых обязательств и акций как государственным, так и частным сектором. На конец марта 1998 года их было выпущено на сумму 3552 млн. долл. США, из которых 2050 млн. долл. США было выпущено правительством и 1502 млн. долл. США - частным сектором, причем практически полностью - банками. Государственные финансы 15. Как отмечено выше, в третьем квартале инвесторы стали принимать меры в связи с финансовой ситуацией. Бюджетный дефицит составил более 50 процентов, а государственная задолженность - почти 90 процентов ВВП. В целях ликвидации увеличивающегося государственного дефицита правительство продолжало прибегать к займам в местной валюте по высоким процентным ставкам, однако было вынуждено также использовать свои собственные депозиты. Кроме того, правительство отсрочило для себя выплату краткосрочного и среднесрочного внешних кредитов на сумму 400 млн. долл. США, разместив в октябре новый выпуск еврооблигаций на эту же сумму со сроком погашения в 10 лет. 20 ноября три высших руководителя страны согласовали финансовый план мер экономии на период от трех до шести лет. Этот план включал в себя пакет из 28 мер, направленных на увеличение объема поступлений на основе введения ряда новых налогов, сокращения расходов и обслуживания государственного долга. 16. 27 января 1998 года парламент принял бюджет на 1998 год, внеся лишь незначительные поправки в проект, одобренный парламентом 3 октября 1997 года. Бюджет 1998 года отражает широкий консенсус в отношении важного значения ликвидации финансового дефицита, в частности путем принятия всеобъемлющего комплекса мер, благодаря которым планируется увеличить объем поступлений более чем на 22 процента. Вместе с рационализацией расходов эта мера имеет важное значение для решения существующей финансовой проблемы. Было сохранено и одобрено ключевое положение, позволяющее правительству брать заем в размере 2 млрд. долл. США на международном рынке капитала. Бюджет предусматривает, что расходы составят 7320 млрд. ливанских фунтов (общие сметные расходы по линии государственного бюджета составили 7920 млрд. ливанских фунтов, и эта сумма впервые включала в себя 400 млн. ливанских фунтов переходящего остатка и 200 млрд. ливанских фунтов для выплаты авансов муниципалитетам), а поступления - 4600 млрд. ливанских фунтов, что предполагает дефицит в размере 37,2 и 42 процентов от общих сметных расходов по линии госбюджета, в то время как в 1997 году фактический дефицит составлял 59 процентов. 17. В 1997 году расходы правительства составили 9162 млрд. ливанских фунтов, что на 2729 млрд. ливанских фунтов больше, чем запланировано. Государственные поступления достигли уровня 3753 млрд. ливанских фунтов, что на 347 млрд. ливанских фунтов меньше запланированного уровня. Почти все поступления в 1997 году были израсходованы на обслуживание задолженности. Дефицит составил 23,5 процента ВВП (по сравнению с 18 процентами ВВП в 1996 году и 15,7 процента в 1995 году). Бюджетный дефицит в первом квартале 1998 года составил 31 процент по сравнению с 55 процентами за соответствующий период 1997 года, однако первоначальное активное сальдо составило 207 млрд. ливанских фунтов, в то время как за год до этого первоначальный дефицит составлял 318 млрд. ливанских фунтов. В первом квартале наблюдалось существенное увеличение объема государственных поступлений, который составил 1,024 млрд. ливанских фунтов по сравнению с 797 млрд. ливанских фунтов за год до этого. В первом квартале соотношение поступлений и расходов составило около 69 процентов по сравнению с 45 процентами в первом квартале 1997 года. Такая финансовая ситуация представляется весьма обнадеживающей, и следует надеяться, что она сохранится; результатом сохраняющейся динамики финансового положения в течение года будет запланированное сокращение общего дефицита до 12 процентов ВВП. 18. Чистая внутренняя задолженность увеличилась в 1997 году на 37 процентов и составила 18 379 млрд. ливанских фунтов, в то время как в 1996 году она составляла 13 353 млрд. ливанских фунтов. В 1997 году иностранная задолженность увеличилась до 3627 млрд. ливанских фунтов (2,35 млрд. долл. США) по сравнению с 2908 млрд. ливанских фунтов (1,77 млрд. долл. США) в 1996 году. В 1997 году чистая государственная задолженность увеличилась на 35 процентов и составила 22 006 млрд. ливанских фунтов по сравнению с 16 266 млрд. ливанских фунтов в 1996 году. В первом квартале 1998 года чистая государственная задолженность увеличилась на 4 процента и достигла 15 млрд. долл. США, из которых 17 процентов приходилось на внешнюю задолженность (2,5 млрд. долл. США, т.е. около 16 процентов ВВП). Это предполагает замедление темпов роста государственной задолженности. Учитывая недавние тенденции, чистая государственная задолженность может вскоре достичь 100 процентов ВВП (таким образом, важное значение имеет увеличение активного сальдо в общем бюджете). Правительство получило на международном рынке в конце марте 1998 года сумму в размере 1000 млн. долл. США на изменение структуры государственной задолженности (уменьшение выплат по обслуживанию задолженности на 80-90 млн. долл. США ежегодно). Первоначально намеченная сумма подписки на облигации была превышена на 30 процентов, что свидетельствует о большом интересе, проявляемом международными финансовыми кругами, и их уверенности в будущем страны в среднесрочной и долгосрочной перспективе. Деятельность в области реконструкции и развития 19. В 1997 году и в первом полугодии 1998 года основной упор в усилиях по реконструкции и развитию делался на завершение остающихся проектов в области восстановления, с одной стороны, и на начало осуществления крупных проектов в области экономического развития - с другой. Кроме того, особое внимание уделяется областям, имеющим важное значение для будущего страны в среднесрочном и долгосрочном плане. Расширилась деятельность, направленная на укрепление потенциала и повышение эффективности секторов образования и здравоохранения. Крупные инвестиции были сделаны на цели охраны окружающей среды и ее рационального использования. Активизировались усилия по ликвидации региональных диспропорций. Кроме того, важно отметить, что начался оперативный этап программы по восстановлению государственного управления. Заключенные контракты 20. Программа и деятельность Совета по вопросам развития и восстановления охватывает большинство проектов в области реконструкции и развития, осуществляемых в стране2. Согласно данным, опубликованным Советом по вопросам развития и восстановления в начале 1998 года, общая стоимость контрактов, заключенных с начала процесса реконструкции в январе 1992 года и до конца декабря 1997 года, составила 4227 млн. долл. США (1336 контрактов), то есть с конца сентября 1996 года эта сумма увеличилась на 944 млн. долл. США. Иностранные источники финансировали контракты на сумму чуть менее 2000 млн. долл. США. Распределение заключенных контрактов с разбивкой по основным категориям было следующим: 59,2 процента - базовая инфраструктура, 14,3 процента - сектора государственных предприятий и выпускающих оборудование, 22,5 процента - социально-экономические сектора и 4 процента - производственные сектора, а также управление и осуществление (на последнее приходится 3 процента). Главным сектором, в котором осуществлялась реконструкция, было электроснабжение, на что было выделено 1,281 млн. долл. США, т.е. 30 процентов от общей суммы. Другими основными секторами, в которых заключены контракты, были связь (622 млн. долл. США), порты и аэропорты (526 млн. долл. США), образование (423 млн. долл. США), водоснабжение и канализация (398 млн. долл. США) и дороги и автомагистрали (376 млн. долл. США). В период с 1 октября 1996 года по 31 декабря 1997 года было заключено 205 контрактов на сумму 944 млн. долл. США, из которых 586 млн. долл. США финансировалось из иностранных источников. Это свидетельствует об увеличении объема средств, выделяемых из иностранных источников, по сравнению с предыдущими периодами. В последнее время характерной чертой стало возрастающее значение социально-экономических секторов, прежде всего таких, как образование, водоснабжение и канализация. По состоянию на конец декабря 1997 года сумма контрактов, которые находятся на стадии подготовки и которые планируется заключить в 1998 году, составила 1400 млн. долл. США, что свидетельствует об уменьшении стоимости портфеля контрактов на 500 млн. долл. США по сравнению с ситуацией в конце сентября 1996 года. Из общей суммы 593 млн. долл. США (42 процента) приходится на сектор водоснабжения и канализации, а 217 млн. долл. США (16 процентов) - на дороги и автомагистрали. Другими секторами, в которых подготавливаемые проекты имели относительно важное значение, были удаление твердых отходов, управление и осуществление, государственное здравоохранение и государственные здания; на каждый из них приходилось порядка 80-100 млн. долл. США. Это подтверждает тот факт, что значение социально-экономических секторов постепенно уменьшается по сравнению с базовой инфраструктурой и оборудованием, где основное внимание начинает уделяться дорогам и автомагистралям. В широком социально-экономическом секторе особо подчеркивается быстрое повышение значения секторов, связанных с охраной окружающей среды, в деятельности по реконструкции. Выполненные контракты 21. В период с января 1992 года по конец декабря 1997 года было выполнено 948 контрактов на сумму 932 млн. долл. США. Распределение выполненных контрактов по секторам было следующим: электроснабжение (39,9 процента от общей суммы), связь (14,8 процента), образование (10,3 процента), управление и осуществление (9,6 процента) и дороги и автомагистрали (8,7 процента). В целом показатель выполнения проектов, осуществляемых в различных секторах, был близким к среднему за исключением увеличения числа выполненных контрактов в секторе связи (79 процентов) и его уменьшения в секторе образования (24 процента), и это свидетельствует о начале осуществления крупномасштабной программы в области развития. В период с 1 октября 1996 года по 31 декабря 1997 года были выполнены 150 контрактов на сумму 369 млн. долл. США. В основном контракты были выполнены в секторе базовой инфраструктуры, а именно в таких секторах, как электроснабжение (143 млн. долл. США), связь (106 млн. долл. США) и дороги и автомагистрали (60 млн. долл. США). По состоянию на 31 декабря 1997 года на стадии осуществления находилось 386 контрактов на сумму почти 3300 млн. долл. США, а показатель завершения проектов составил 48 процентов. 22. Ниже приводится несколько выборочных проектов, завершенных в 1997 году и начале 1998 года; полный обзор деятельности по реконструкции и развитию можно найти в докладе Совета по вопросам развития и восстановления о проделанной работе от января 1998 года3. В секторе электроснабжения была завершена крупная программа в области восстановления, и в настоящее время в течение 24 часов в сутки электроэнергия подается основным элементам сети. Первый газовый агрегат каждой из двух энергетических установок с комбинированным циклом в Захране и Беддави был сооружен и пущен в эксплуатацию в июле 1997 года (300 Мвт). Сооружение второго газового агрегата такой же мощности было завершено в начале 1998 года; этот агрегат будет эксплуатироваться на полную мощность после завершения расширения сети линий электропередач в конце 1999 года. В секторе связи была завершена установка цифровых автоматических телефонных станций и систем передачи из оптического волокна, охватывающие 980 000 линий, а сооружение связанной с ними сети местных АТС близится к завершению. Две частные компании эксплуатируют в рамках механизма создания-эксплуатации-перевода сеть сотовых телефонов, имевшую по состоянию на конец 1997 года 250 000 подписчиков. Новое восточное крыло (150 000м2) здания аэропорта было построено в середине декабря и введено в эксплуатацию в марте 1998 года. Завершился ремонт дорожной сети в окрестностях Бейрута. Что касается государственного транспорта, то был завершен ремонт автобусной станции "Шарль Элу" (центральная часть Бейрута), открытие которой состоялось в сентябре. В районе Большого Бейрута и между Бейрутом и прибрежными городами действуют 27 маршрутных линий, которые обслуживают 225 автобусов. Был реконструирован стадион "Бейрут спортс сити", а реконструкция других объектов будет завершена к лету 1998 года. 21 ноября был официально открыт национальный музей, который оставался закрытым в течение 22 лет. Были построены и открыты новые больницы в районах Таннурин, Рашая и Набатия; шесть других больниц строятся в дополнение к главной бейрутской государственной больнице. Кроме того, ведется строительство 14 новых медицинских центров. Реконструкция центра Бейрута 23. Значительного успеха добилась частная компания "Солидер", которой поручена реконструкция центра Бейрута; эта компания завершила сооружение базовой инфраструктуры и объектов коммунальных служб, а также ремонт исторических и других зданий. Работы по созданию инфраструктуры в центральном районе были завершены на 90 процентов в конце декабря, т.е. почти на год раньше установленного срока, несмотря на задержки, вызванные проведением археологических раскопок и эвакуацией перемещенных лиц и жителей, незаконно проживавших в этом районе. Работы на основных магистралях центрального района Бейрута были завершены, и они были открыты для населения в декабре. Для проведения дальнейших работ по эксплуатации и консервации археологических объектов потребуется дополнительная сумма в размере 10 млн. долл. США. Развитие потенциала и техническое сотрудничество Общие положения 24. О важном значении мероприятий по развитию потенциала должным образом свидетельствуют не затраты на них, а их воздействие на разработку политики, подготовку программ и их эффективность, результативность оперативной деятельности и т.д. Необходимо предпринять шаги с целью улучшения согласованности и координации усилий по созданию инфраструктуры и развитию потенциала и оказать существенную поддержку в этом деле. В настоящем разделе рассматриваются отдельные изменения и прогресс, достигнутый в развитии национального потенциала, при этом особое внимание уделяется техническому сотрудничеству со стороны системы Организации Объединенных Наций, в частности, областям, в которых осуществляется совместная деятельность с системой Организации Объединенных Наций. Развитие основной базы данных 25. В течение рассматриваемого периода произошли важные изменения, связанные с восстановлением основной базы данных страны. Система Организации Объединенных Наций прилагала последовательные усилия по оказанию поддержки в осуществлении этих мероприятий. Программа развития Организации Объединенных Наций продолжала оказывать поддержку в деле восстановления Центрального статистического управления и его программы основных статистических данных. В октябре Центральное статистическое управление совместно с ПРООН опубликовало отчет об экономическом положении в 1994-1995 годах. В декабре были опубликованы результаты обследования рабочей силы и людских ресурсов, проведенного ПРООН и Международной организацией труда (МОТ) при поддержке министерства труда. В этом контексте министерство труда заявило об открытии первого бюро по трудоустройству в Бейруте для обеспечения связи между профессиональным и другими видами обучения и рынком труда (такие бюро будут созданы в регионах). В декабре были объявлены результаты первого тура переписи сельскохозяйственного сектора, проведенного министерством сельского хозяйства при технической поддержке ФАО и финансовой поддержке Всемирного банка. Результатом второго этапа переписи сельскохозяйственного сектора будет создание общенациональной сельскохозяйственной базы данных о людях, работающих в этом секторе. В феврале 1998 года были выпущены результаты национального обследования определения уровня жизни, проведенного Центральным статистическим управлением при финансовой и технической поддержке ПРООН (результаты обследования в районах Баальбека-эль-Хермиля и районе Аккара были опубликованы отдельно в ноябре 1997 года и апреле 1998 года соответственно). В настоящее время обрабатываются результаты национального обследования домашних хозяйств, проведенного в 1997 году, и предполагается, что они будут опубликованы в середине 1998 года; эти результаты позволят к концу 1998 года разработать национальный индекс стоимости жизни. Обследование домашних хозяйств на предмет расходов на медицинское обслуживание, в проведении которого оказывает поддержку Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), будет завершено в 1998 году. Восстановление основных данных на национальном уровне обеспечило огромный объем информации и ее результатом стал ряд инициатив, направленных на решение важной задачи рационального использования данных и эффективного управления ими (при поддержке системы Организации Объединенных Наций). Одна важная программа касалась проведения обследования и определения неудовлетворенных базовых потребностей в различных регионах страны министерством социальных дел при поддержке ПРООН, что должно стать основой стратегии, направленной на улучшение условий жизни групп населения, находящихся в неблагоприятном положении. Предусматривается или уже создается ряд баз данных с использованием современной информационной технологии. Результатом этих усилий при поддержке системы Организации Объединенных Наций в стране и в сотрудничестве с ней будет создание мощной и надежной базы для принятия более обоснованных решений, а также для разработки новых политических инициатив и оперативной деятельности. В этой связи в августе 1997 года министерство социальных дел и Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) одобрили проектное соглашение о стратегиях в области народонаселения и развития. Программа восстановления и реформ в области управления 26. В ходе рассматриваемого периода ПРООН продолжала оказывать поддержку канцелярии государственного министра по вопросам административной реформы в деле осуществления национальной программы в области восстановления управления и в разработке стратегии для реформирования и модернизации государственного управления в долгосрочном плане. Программа оказывает непосредственную поддержку путем предоставления услуг подразделений, занимающихся вопросами осуществления и координации, которым поручена реализация обоих программ. В рамках Национальной программы в области восстановления управления модернизируются методы работы и внедряются новые современные формы научной организации труда и информационной технологии, а также проводится подготовка персонала по механизмам повышения производительности труда служащих (в течение последних двух лет 35 государственным учреждениям была предоставлена информация о современной научной организации труда и информационные технологии, а работающие в этих учреждениях сотрудники прошли профессиональную подготовку). Характерный пример восстановления потенциала в государственном секторе касается министерства финансов, которое прилагало разнообразные усилия по обзору и повышению качества методов работы и разработке эффективных и транспарентных систем при поддержке Всемирного банка, ПРООН, Канады, Франции и Нидерландов. В начале апреля 1998 года государственный министр финансов объявил о введении четкого плана с целью изменить структуры системы налогообложения и расширить базу налогообложения. В течение рассматриваемого периода прилагались активные усилия по восстановлению потенциала учреждений, оказывающих коммунальные услуги (прежде всего учреждений, связанных с электроснабжением и телефонным обслуживанием) и по оценке и рассмотрению альтернатив их институционального развития, включая варианты введения таких элементов, как управление частным сектором и приватизация. Поддержка реформ и модернизация включают в себя изменение мандатов организаций и структур государственных учреждений, пересмотр систем и рамок управления людскими ресурсами (классификация должностей и вознаграждение гражданских служащих, предоставление услуг экспертов и информация и связь). Поддержка, оказанная при подготовке сводной шкалы окладов государственных служащих, позволила приблизиться к завершению поставленной задачи. После двух лет обсуждений и консультаций в апреле 1998 года правительство одобрило новую сводную шкалу окладов государственных служащих (предполагается, что парламент рассмотрит ее для утверждения летом 1998 года). Для покрытия связанного с этим ежегодного увеличения расходов с конца апреля 1998 года правительство повысило на 2 процента таможенные тарифы на все импортируемые товары и ввело дополнительный налог в размере 10 процентов на импортируемые сигареты и табак. Базовое образование и людские ресурсы 27. Самыми непосредственными задачами Ливана в области образования являются ликвидация неграмотности и обеспечение уменьшения числа учащихся, отчисленных из начальной школы; для решения этих проблем необходимо будет обеспечить справедливость, гарантировать доступ к образованию и повысить его качество. В 1997 году Центр по исследованию и разработке проблем образования опубликовал результаты проведенного ЮНЕСКО/ЮНИСЕФ обследования, посвященного успехам в учебе учащихся десятых классов (третий цикл обучения) (результаты аналогичного обследования в начальной школе были опубликованы в 1996 году). Система Организации Объединенных Наций приняла последовательные ответные меры в поддержку двухгодичной программы восстановления базового образования, согласованной в феврале 1997 года. Программа (на сумму 2 млн. долл. США) осуществляется Центром по исследованию и разработке проблем образования при поддержке ПРООН/ЮНЕСКО и в сотрудничестве с ЮНИСЕФ. Оказывается поддержка в области общего управления программой реформ, составления планов расположения школ в различных районах, внедрения технологии в управление образованием и профессиональной подготовки, реформы учебной программы и ее внедрения и включения в нее, в частности, аспектов, касающихся здравоохранения, охраны окружающей среды и гражданского воспитания, а также связанной с этим подготовки преподавателей. Эту помощь будет дополнять предынвестиционная поддержка Всемирного банка в 1998 году, и результатом этой поддержки и поддержки в указанных выше областях будет осуществление реформы в сфере образования и разработка проектов, что будет финансироваться Всемирным банком. Восстановление Центра профессиональной подготовки взрослых в Декване, финансируемое ПРООН и правительством Ливана и исполняемое МОТ, будет завершено в 1997 году. В течение рассматриваемого периода при поддержке Всемирного банка, Германии и Франции была завершена крупномасштабная деятельность по подготовке всестороннего развития сектора технического образования и профессиональной подготовки, что также будет способствовать финансированию мероприятий по осуществлению программ. В октябре открылся первый технологический институт Ливанского университета в Сайде; этот институт был создан при содействии Франции и Фонда "Харири". 28. Парламент и правительство продолжали свои усилия по стимулированию ливанских эмигрантов к возвращению в страну и участию в процессе восстановления, а также инвестированию части имеющихся у них финансовых ресурсов в проекты в области реконструкции (согласно проведенному недавно исследованию, в период 1975-1994 годов эмигрировало около 20 процентов населения). Национальная конференция ливанских эмигрантов, состоявшаяся в марте 1998 года, рекомендовала, в частности, создание национального фонда осуществления конкретных проектов; проведение опроса всех эмигрантов и создание базы данных по группам с учетом специализации и квалификации. Совет по вопросам развития и восстановления при поддержке ПРООН продолжал осуществление проекта по передаче знаний через посредство экспатриантов (ТОКТЕН), к которому в течение рассматриваемого периода проявлялся повышенный интерес и который успешно осуществлялся. Базовое медицинское обслуживание 29. Осуществление основной программы реформирования и развития сектора здравоохранения началось в 1995 году. Ее финансирует Всемирный банк, а ВОЗ обеспечивает политическую и специальную техническую поддержку. Задача программы заключается в восстановлении и укреплении организационного потенциала и потенциала людских ресурсов сектора, повышении качества базового медицинского обслуживания путем создания общенациональной комплексной системы первичного медико-санитарного обслуживания, а также обеспечении всеобщего охвата населения медицинским страхованием и совершенствовании финансирования сектора здравоохранения. В течение рассматриваемого периода в осуществлении программы был достигнут незначительный прогресс, в связи с чем требуется активизация усилий. ЮНФПА оказал правительству помощь в разработке программы репродуктивного здоровья, направленной на достижение к 2001 году поставленных целей в области репродуктивного здоровья (на четыре года выделено 7 млн. долл. США; 1 млн. долл. США был предоставлен Ливану в качестве пожертвования Фондом Организации Объединенных Наций в мае 1998 года). Эта программа, которая будет осуществляться в сотрудничестве с министерствами здравоохранения и социальных дел, предусматривает интеграцию структур, занимающихся проблемами репродуктивного здоровья, включая службы планирования семьи и сексуального здоровья и информации, в систему первичного медико-санитарного обслуживания. Задача заключается в обеспечении максимального доступа к службам репродуктивного здоровья и информации в этой области. 30. Значительные успехи были достигнуты в течение рассматриваемого периода в области базового медицинского обслуживания, которое является важным направлением деятельности системы Организации Объединенных Наций в стране. Общая поддержка программы нацелена на улучшение доступа к системе медицинского обслуживания и повышение ее качества с уделением особого внимания неблагополучным районам и группам населения, с одной стороны, и улучшению ключевых показателей первичного медико-санитарного обслуживания в интересах достижения целей, установленных на национальном и международном уровнях, с другой. Совместные действия в поддержку базового медицинского обслуживания охватывают активную информационно-пропагандистскую работу, с тем чтобы правительство уделяло больше внимания первичному медико-санитарному обслуживанию в целом и увеличило ассигнования на эти цели, однако ощутимых результатов в этой области пока нет. Консультирование по вопросам политики и техническую поддержку предоставляли ВОЗ, ЮНИСЕФ и ЮНФПА с целью совершенствования системы и программ базового/первичного медико-санитарного обслуживания в контексте проекта восстановления национального сектора здравоохранения. В рамках этого проекта неправительственные организации стали партнерами по обеспечению согласованного на национальном уровне пакета услуг в области первичного медико-санитарного обслуживания. Первый этап осуществления предусматривает создание 10 государственных центров и 20 центров неправительственных организаций (конечная цель - создание сети, состоящей из 100 центров первичного медико-санитарного обслуживания). Кроме того, на двух уровнях проводилась оперативная деятельность по повышению качества медицинского обслуживания. Первый уровень предусматривал улучшение физической базы пунктов первичного медико-санитарного обслуживания, а второй - укрепление потенциала работающего в этих пунктах персонала. В 1997 году Всемирный банк, ВОЗ, ЮНИСЕФ и ЮНФПА в качестве первого этапа осуществления программы первичного медико-санитарного обслуживания оказали поддержку в восстановлении отдельных медицинских центров. Пятьдесят расположенных в неблагополучных районах и в оккупируемой Израилем южной части страны медицинских центров министерств здравоохранения и социальных дел и неправительственных организаций были оснащены базовым оборудованием для ухода за матерью и ребенком. Кроме того, для удовлетворения потребностей в квалифицированном среднем медицинском персонале сети первичного медико-санитарного обслуживания в неблагополучных районах (проведенное исследование показало, что всего 17 процентов объектов первичного медико-санитарного обслуживания имели квалифицированных медицинских сестер) ВОЗ и ЮНИСЕФ разработали соответствующие национальную стратегию и план действий. Был также подготовлен план действий по повышению качества услуг, предоставляемых акушерками, не работающими в больницах (они обеспечивают 15 процентов всех родов в стране). 31. Данные за 1997 год, касающиеся подпрограмм первичного медико-санитарного обслуживания, осуществляемых главным образом при поддержке ЮНИСЕФ, ВОЗ и ЮНФПА, свидетельствуют об улучшении положения в отношении общих показателей младенческой и детской смертности, достижениях в решении проблемы йодистой недостаточности и о проведении устойчивых мер борьбы с заболеваниями, которые могут быть предотвращены с помощью вакцин. Ливан продвинулся далеко вперед в достижении целей 2000 года, установленных на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах детей, причем некоторые из них уже достигнуты. Самые последние имеющиеся данные говорят о том, что на национальном уровне показатель детской смертности составляет менее 28 случаев на 1000 человек (цель - 25 случаев на 1000 человек, а в неблагополучных районах - 35 случаев на 1000 человек). Однако между регионами по-прежнему существуют значительные различия. В таких неблагополучных районах, как север и юг Ливана и Бекаа, уровень детской смертности в два-три раза выше, чем в Бейруте и горных районах Ливана. Что касается иммунизации, то национальный охват обеспечивался на уровне, намного превосходящем целевой (иммунизация 90 процентов детей в возрасте до одного года пятью антигенами). Кроме того, в национальный график иммунизации на 1997 год были включены две новые вакцины: от кори, эпидемического паротита и краснухи и от дифтерита и столбняка. Был разработан совместный план, предусматривающий уделение особого внимания двум районам с низким процентом охвата. Результат этих усилий был удовлетворительным, поскольку в 1997 году была достигнута контрольная цифра в 80 процентов. Третий и четвертый годы подряд министерство здравоохранения в сотрудничестве с министерством социальных дел при поддержке ЮНИСЕФ и неправительственных организаций организовывали национальные дни иммунизации в рамках деятельности по искоренению полиомиелита. В 1997 и 1998 годах было организовано два этапа вакцинации детей в возрасте до пяти лет. Были вакцинированы более 90 процентов из запланированных 375 000 детей. В 1997 году имели место лишь отдельные случаи неонатального столбняка, причем все в районах высокого риска, а это означает, что Ливан по-прежнему относится к числу стран, искоренивших эту болезнь. Уровень иммунизации от кори достиг порядка 90 процентов в 1997 году, что создало условия для выработки плана ликвидации кори в 1998 году. Окружающая среда 32. В течение рассматриваемого периода повысился уровень информированности о проблемах окружающей среды. Правительство и общественность продолжали уделять внимание экологическим вопросам. Несмотря на многочисленные инициативы и значительные усилия, предпринятые министерством по охране окружающей среды, действующим в согласии с гражданским обществом и при поддержке системы Организации Объединенных Наций, основные экологические проблемы, такие, как управление ликвидацией твердых отходов и открытая разработка полезных ископаемых, как представляется, решались медленными темпами. Укрепление потенциала экологического сектора является одной из основных областей активизации деятельности системы Организации Объединенных Наций. Для поддержки усилий по укреплению потенциала в рамках министерства по охране окружающей среды и в соответствующих учреждениях ПРООН утвердила в 1997 году двухлетний проект укрепления потенциала, предусматривающий профессиональную подготовку, техническую помощь и укрепление мер по охране окружающей среды (650 000 долл. США). И ПРООН, и Всемирный банк продолжали оказывать поддержку в разработке нового кодекса законов об охране окружающей среды и оценке экологического воздействия. Была подтверждена новая роль министерства по охране окружающей среды. Одновременно ПРООН продолжила реализацию программы "Сеть связи по вопросам устойчивого развития" - проекта, в котором участвуют министерства, другие государственные учреждения, неправительственные организации и частные граждане, заинтересованные в получении информации об окружающей среде. ПРООН также поддержала местные инициативы в области рециркуляции бытовых отходов и обеспечения экологической информированности. 33. Правительство также выступило с инициативами относительно принятия мер в связи с последствиями для страны глобальных экологических проблем. Наряду с продолжающейся реализацией проекта рационального использования биоразнообразия в 1997 году началось осуществление рассчитанного на один год проекта разработки стратегии сохранения биоразнообразия, финансируемого Глобальным экологическим фондом (ГЭФ). В течение рассматриваемого периода было разработано пять проектов (на сумму более 2 млн. долл. США) замены технологий, наносящих ущерб озоновому слою, которые финансировались из Целевого фонда в рамках Монреальского протокола по веществам, разрушающим озоновый слой, и осуществлялись Организацией Объединенных Наций по промышленному развитию (ЮНИДО). В 1997 году было одобрено создание Управления по озоновому слою при поддержке ПРООН. В контексте Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата в августе 1997 года началось осуществление рассчитанного на два года проекта, посвященного проблемам глобального потепления и финансируемого ГЭФ. Проект предусматривает подготовку перечня источников выбросов парниковых газов; оценку уязвимости Ливана в отношении изменения климата; изучение путей и средств снижения выбросов парниковых газов в стране и воздействия этих мер на национальную экономику. В апреле 1998 года министерство по охране окружающей среды завершило работу над национальным докладом, содержащим обобщенные сведения о парниковых газах. Была разработана и в настоящее время находится на рассмотрении правительства программа постепенного уменьшения загрязнения среды свинцовыми соединениями. Наконец, в области борьбы с опустыниванием министерством сельского хозяйства при поддержке ПРООН и Бюро Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием и засухой (ЮНСО) был подготовлен рамочный документ, и ПРООН утвердила проект оказания помощи (270 000 долл. США). Гражданское общество своими действиями поддержало инициативы министерства по охране окружающей среды в отношении ряда других важных экологических вопросов, таких, как сбор, обработка и удаление твердых отходов, а также опасных и токсичных отходов, открытая разработка полезных ископаемых, лесные пожары, использование асбестовых труб и расширение использования возобновляемых источников энергии. Региональное развитие 34. В середине 1997 года началось осуществление рассчитанной на два года региональной программы развития Баальбека-эль-Хермиля, в которую ПРООН вносит вклад в размере 1,25 млн. долл. США, Международная программа Организации Объединенных Наций по контролю над наркотическими средствами (МПКНСООН) (вклад Европейского союза) - 1,65 млн. долл. США, а доля правительства в рамках совместного финансирования составляет 4 млн. долл. США. Эта программа осуществляется по следующим основным направлениям: укрепление структур местного управления (муниципалитетов) и организаций гражданского общества (кооперативы, местные общинные комитеты и неправительственные организации); осуществление небольших проектов создания инфраструктур и проведение исследований по вопросам регионального развития. Франция и Италия окажут поддержку в осуществлении проектов водоснабжения и ирригации. Компонент программы, имеющий отношение к МПКНСООН, охватывает мероприятия в области здравоохранения и образования. В этом контексте ВОЗ подготовила региональный план развития здравоохранения, предусматривающий поддержку в обеспечении функционирования четырех новых и двух существующих медицинских центров, а также расширение сферы медицинского обслуживания. Детский фонд сотрудничает в усилиях по поддержке проектов охраны здоровья матери и ребенка. Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры в 1998 году окажет помощь в подготовке регионального плана развития сектора образования. Аналогичный план в отношении обеспечения занятости был разработан МОТ в середине 1998 года. Фонд Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ) оказывает помощь в профессиональной подготовке и консультировании женщин в вопросах создания и развития собственных коммерческих предприятий (также в других районах страны). Следует отметить, что в течение рассматриваемого периода регион стал ощущать плоды реализации инвестиционных проектов, осуществляемых на средства Всемирного банка и Международного фонда сельскохозяйственного развития (МФСР) (развитие животноводства и ирригации), а также проектов, осуществляемых на средства Агентства Соединенных Штатов Америки по международному развитию (ЮСАИД) (развитие животноводства и развитие связанных между собой сельских населенных пунктов). Наконец, в контексте поддержки сбалансированного развития Совет министров утвердил в середине апреля 1998 года выделение 68 млрд. ливанских фунтов на осуществление ряда проектов обеспечения питьевой водой в регионе Баальбека-эль-Хермиля. Финансирование восстановления 35. Основу правительственной стратегии финансирования восстановления и развития страны и оживления ее экономики составляет бо́льшая опора на рост государственных поступлений; продолжение, хотя и в несколько меньших масштабах, практики внутреннего заимствования; более активная мобилизация иностранного финансирования на льготных условиях; значительное повышение роли национального и иностранного частного секторов с помощью прямых иностранных инвестиций. Как отмечалось выше, усиление мер экономии в рамках государственного бюджета сказалось на встречном финансировании проектов, осуществляемых за счет средств из внешних источников, и графике осуществления приоритетных проектов. Доля инвестиций в государственном бюджете снизилась с 13 процентов в 1996 году до 8 процентов в 1997 году и до 9,5 процента в 1998 году. Правительство изучает возможность мобилизации ресурсов на осуществление приоритетных проектов развития с помощью новых налогов и сборов и продолжает осуществлять заимствования на международном рынке в утвержденных парламентом пределах (в июне 1997 года - 250 млн. марок ФРГ на реабилитацию перемещенных лиц и восстановление электроснабжения). Правительство продолжало содействовать укреплению роли частного сектора в финансировании процесса восстановления, в том числе путем развития финансового рынка и передачи частному сектору функций, связанных с осуществлением основных проектов (в конце 1997 года совокупный общий объем средств, которыми располагают частный и государственный секторы страны на международных рынках капитала, достиг 2,7 млрд. долл. США). Это предусматривает поддержку развития частного сектора в рамках многосторонних программ. С 1993 года Международная финансовая корпорация имеет в своем портфеле 17 проектов на общую сумму 666 млн. долл. США, касающихся трех основных секторов: рынки капитала, строительные материалы и инфраструктура. Благодаря осуществлению Арабской программы финансирования торговли банки арабских государств имеют возможность получать и предоставлять кредиты (на срок до пяти лет) на финансирование проектов в области торговли и экспорта. В марте 1998 года общий объем займов, о предоставлении которых была достигнута договоренность, составил 60 млн. долл. США; эти средства получат 10 местных банков. 36. В сложившихся условиях единственно эффективным путем улучшения экономических показателей и восстановления национальной экономики в рассматриваемый период было ускорение подготовки, поиска исполнителей и осуществления проектов, финансируемых из внешних источников. В этом отношении правительство, как будет показано ниже, продолжало свои усилия по мобилизации действий правительств дружественных государств и международных инвесторов. Для восстановления и развития потенциала страны, а также устранения сдерживающих факторов и ликвидации "узких мест" требуется более активная финансовая и техническая поддержка на двустороннем и многостороннем уровнях в осуществлении решений Конференции "Друзья Ливана" и программы восстановления и развития в целом. Доноры заявили о решительной поддержке дальнейшего финансирования на безвозмездной и льготной основе с целью удовлетворения первоочередных потребностей в области восстановления и развития. Согласно данным, опубликованным Советом по вопросам развития и восстановления, иностранное финансирование на цели восстановления и развития составило 4004 млн. долл. США по сравнению с 3600 млн. долл. США в июле 1997 года. Иностранное финансирование распределяется следующим образом: 13 процентов - безвозмездная помощь, 37 процентов - льготные займы и 50 процентов - прочие займы; такое распределение сохраняется неизменным на протяжении последних нескольких лет. Свой вклад в процесс восстановления и развития вносят более 20 внешних источников финансирования. Более двух третей общего объема ресурсов приходится на долю следующих шести из них: Европейский союз/Европейский инвестиционный банк (17 процентов), Всемирный банк (15 процентов), Арабский фонд экономического и социального развития (13 процентов), правительство Саудовской Аравии/Фонд развития Саудовской Аравии (10 процентов), Италия (8 процентов) и Франция (7 процентов). Основными секторами, куда направлялись имеющиеся средства иностранного финансирования, были электроснабжение (33 процента), образование (12 процентов), удаление сточных вод (11 процентов), водоснабжение (9 процентов) и управление и осуществление (6 процентов). 37. С 1 октября 1996 года по 31 декабря 1997 года было мобилизовано еще 879 млн. долл. США, включая 119 млн. долл. США в виде безвозмездной помощи, 388 млн. долл. США в виде льготных займов и 377 млн. долл. США в виде прочих займов. Новые средства из иностранных источников финансирования, полученные в этот период, были направлены главным образом в сферу электроснабжения (158 млн. долл. США), водоснабжения и канализации (142 млн. долл. США), а также на управление и осуществление (121 млн. долл. США). Новые взносы поступали главным образом из традиционных двусторонних и многосторонних источников. В число двусторонних доноров, которые предоставили дополнительные средства, входили Кувейт (66 млн. долл. США), Франция (финансовый протокол на 43 млн. долл. США), Италия (финансовый протокол на 44 млн. долл. США), Испания (финансовый протокол на 105 млн. долл. США), Германия (соглашение о протоколе на 7 млн. долл. США) и Япония (103 млн. долл. США). В число двусторонних доноров, которые предоставили дополнительные средства, входили Исламский банк развития (95 млн. долл. США), Всемирный банк (заем в размере 102 млн. долл. США и гарантия займа на 100 млн. долл. США), Европейский инвестиционный банк (148 млн. долл. США), Арабский фонд экономического и социального развития (140 млн. долл. США), МФСР (12 млн. долл. США) и Фонд международного развития Организации стран - экспортеров нефти (4 млн. долл. США). Кроме того (ресурсы не направлялись через Совет по вопросам развития и восстановления), Китай подтвердил решение выделить 7,6 млн. долл. США, а Соединенные Штаты Америки предоставить заем на сумму 6,5 млн. долл. США на нужды сельского хозяйства и 12 млн. долл. США на программу помощи с целью экономического оживления сельских общин и поддержки административной реформы. 38. Новые обязательства системы Организации Объединенных Наций (исключая Всемирный банк) в 1997 году составили порядка 25 млн. долл. США, из которых 15 млн. долл. США ассигнованы на начало нового пятилетнего цикла рамок странового сотрудничества финансовых организаций (ПРООН, ЮНФПА, ЮНИСЕФ). Ожидается, что в конечном итоге в рамках такого странового сотрудничества будет достигнута контрольная цифра программы на общую сумму свыше 50 млн. долл. США (включая совместное финансирование с участием правительства и третьей стороны). Другие обязательства касаются двухгодичных и годичных программ специализированных учреждений и организаций в области развития. Согласно оценкам, на цели реализации в 1997 году система Организации Объединенных Наций, не считая Всемирного банка, ассигновала около 15 млн. долл. США и контролировала распределение порядка 25 млн. долл. США общего объема ресурсов (в том числе на основе совместного финансирования). Координатор-резидент Организации Объединенных Наций продолжал содействовать информированию доноров относительно первоочередных потребностей в деле национального восстановления и развития, особенно в отношении программ технического сотрудничества, и мобилизации ресурсов на их удовлетворение. Ассигнования системы Организации Объединенных Наций (включая техническую помощь со стороны бреттон-вудских учреждений) составили 5-7 процентов от общего объема внешней помощи (в виде безвозмездной помощи и льготных займов) в последние годы (порядка 15 млн. долл. США в год). Согласно прогнозам, в 1997 году будет ассигновано около 12 млн. долл. США. Если говорить конкретно о техническом сотрудничестве, то здесь помощь системы Организации Объединенных Наций составляет примерно 15 процентов от общего объема. 39. По состоянию на конец марта 1997 года Всемирный банк предоставил 12 займов на общую сумму 667 млн. долл. США и кредитную гарантию на сумму 100 млн. долл. США. По состоянию на конец марта 1998 года совокупная сумма ассигнований составила 176 млн. долл. США (в том числе 39,2 млн. долл. США было ассигновано в 1997 году), что свидетельствует о медленных темпах работы на начальном и дальнейших этапах осуществления проектов. Следует подумать о мерах по ускорению утверждения проектов и начала их осуществления и, в частности, о мерах в области закупок. Всемирному банку принадлежит ключевая роль в поддержке национальных органов на общем уровне принятия решений наряду с предоставлением технической поддержки в проведении подготовительной работы по займам и в решении вопросов секторального развития, а также с выделением финансовых ресурсов на инвестирование в базовых секторах. 40. Совет по вопросам развития и восстановления в рамках двусторонних контактов изучает возможности финансирования со стороны некоторых из вышеупомянутых доноров, выразивших заинтересованность в обеспечении дальнейшего финансирования в 1998 году. Совместно с Исламским банком развития, Всемирным банком, Арабским фондом экономического и социального развития, Германией и Японией обсуждаются и изучаются вопросы, связанные с подготовкой целого ряда проектов. Ожидается, что летом 1998 года начнется реализация в полном объеме Средиземноморской стратегии Европейского союза, в рамках которой Ливан получит в 1998-1999 годах финансовую помощь на сумму 115 млн. долл. США (эти средства пойдут на восстановление системы государственного управления, планирование инвестиций по секторам, деятельность Ливанского института стандартов (ЛИБНОР), а также на субсидирование выплаты процентов по займам Европейского инвестиционного банка). В феврале 1998 года Европейский союз утвердил выделение ЮНИФЕМ 500 000 долл. США на поддержку деятельности по планированию семьи и расширению возможностей трудоустройства для женщин, находящихся в неблагоприятном экономическом положении. В рассматриваемый период правительство Норвегии предоставило ПРООН 1 млн. долл. США на социально-экономическую реабилитацию перемещенных лиц и проведение дополнительных обзоров и исследований, касающихся различных аспектов условий жизни. В апреле 1998 года было подписано два протокола с Италией (на сумму 70 млн. долл. США, главным образом на проекты обеспечения водой и электроэнергией). Была достигнута договоренность со Всемирным банком о предоставлении займа (63 млн. долл. США на техническое образование и профессиональную подготовку). V. ОСНОВЫ МИРОСТРОИТЕЛЬСТВА И РАЗВИТИЯ 41. Существует тесная взаимосвязь между миростроительством, примирением, восстановлением и развитием. Усилия по достижению этих целей должны опираться на эффективное управление, участие и демократизацию в качестве основы долгосрочной стабильности. Соблюдение прав человека 42. Основные свободы имеют важное значение для гармоничных отношений между государством и гражданским обществом. Защиту этих свобод обеспечивает верховенство закона, которое необходимо укреплять и обеспечивать. В рассматриваемый период помощь доноров была направлена на поддержку инициатив гражданского общества, особенно в отношении информационной и пропагандистской работы и профессиональной подготовки по вопросам прав человека, а также развития с учетом прав человека. Последний аспект активно поддерживают организации системы Организации Объединенных Наций, особенно в отношении применения и обеспечения осуществления международных конвенций и договоров. Особое внимание уделяется детям и женщинам. 5 марта парламент принял решение о введении бесплатного и обязательного начального образования. Этот вопрос на протяжении предыдущего года находился в центре информационно-пропагандистской деятельности системы Организации Объединенных Наций, которую возглавил ЮНИСЕФ в сотрудничестве с Парламентским комитетом по правам ребенка. В дальнейшем акцент сместился на пути и средства применения и обеспечения выполнения законов. Это событие стало еще одним достижением последнего времени в области защиты детей. Информационно-пропагандистская деятельность в рассматриваемый период охватывала также вопросы, касающиеся детского труда, преступности несовершеннолетних и детей, являющихся жертвами грубого обращения. В ноябре министерство труда опубликовало национальный доклад о положении в области детского труда, подготовленный при поддержке МОТ. В докладе отмечается, что почти 6000 детей в возрасте от 10 до 14 лет работали по найму (0,6 процента рабочей силы и 1,9 процента детей этой возрастной категории). В январе 1998 года министерство труда выпустило ряд рекомендаций относительно труда детей более младшего возраста. Проблема прав женщин занимала видное место в планах действий Национального совета по делам женщин и различных объединений и неправительственных организаций. Было проведено несколько совещаний по вопросам применения Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин в Ливане. В марте 1998 года министерство юстиции объявило о решимости правительства добиваться ликвидации всех форм дискриминации в отношении ливанских женщин. Вопрос о насилии в отношении женщин впервые был поставлен в начале 1998 года; в апреле 1998 года был создан Совет по борьбе с насилием в отношении женщин (неправительственная организация) и провозглашен план действий. Процесс участия 43. Создание атмосферы конструктивного взаимодействия между правительством и гражданским обществом и укрепление потенциала в этой области представляют собой важнейший компонент долгосрочного миростроительства и развития. Расширение прав и возможностей частных лиц, групп лиц и общин и создание условий для их участия укрепляет гражданское общество и основу развития. Крупной инициативой правительства в рассматриваемый период стало обеспечение участия на местном уровне. 23 декабря парламент одобрил проведение открытых муниципальных выборов по всей стране, за исключением так называемого пояса безопасности и примерно 20 городов и деревень в районах, затронутых процессом перемещения, где примирение еще не достигнуто (главным образом в Алейхе, Баабде, Шуфе и западной части Бекаа-Казаса). Парламент также утвердил избрание мэров и их заместителей членами советов. С 24 мая по 14 июня впервые за более чем 35 лет проходили муниципальные выборы в нынешние 650 муниципалитетов и местные мохтары. Проведение муниципальных выборов стало особенно важным событием, поскольку они должны в значительной степени содействовать демократическому процессу и оживлению общинной и социально-экономической жизни на местном уровне. Ожидается, что в скором времени правительство рассмотрит вопрос о децентрализации системы управления. Еще одной крупной инициативой в деле содействия процессу участия (на национальном уровне) стала выдвинутая премьер-министром инициатива проведения общенациональных консультаций с основными экономическими партнерами по вопросам экономической политики. Этому вопросу был посвящен двухдневный семинар, проходивший 21-22 июля 1997 года. Семинар дал возможность обменяться мнениями и идеями о том, в какой степени нынешняя макроэкономическая политика отвечает реальным потребностям и является эффективной и каковы пути оживления и диверсификации экономики. Семинар послужил импульсом для пересмотра национальной стратегии восстановления. Кроме того, в феврале 1998 года в ответ на озабоченность парламента и широкой общественности премьер-министр провел серию общенациональных консультаций, специально посвященных методам финансирования основных проектов развития. В этой связи была поддержана идея обеспечения организационной основы для консультаций между экономическими и социальными партнерами на национальном уровне путем реализации плана создания и обеспечения функционирования Экономического и социального совета. Заметным событием стали также быстрые темпы развития рабочих отношений между министерством по охране окружающей среди и НПО благодаря государственным ассигнованиям на осуществление согласованных программ работы. 44. Гражданское общество также предприняло ряд инициатив по содействию процессам участия в рассматриваемый период. В октябре Ассоциация Жозефа и Лоры Могайзелов провозгласила трехлетнюю программу "Мониторинг демократии" (1997-1999 годы), направленную на улучшение информированности будущих поколений в вопросах демократии и разработку системы демократии, соответствующей условиям Ливана. Эта программа финансируется Европейским союзом. В 1997 году началась реализация программы сотрудничества с целью содействия развитию диалога между парламентом и гражданским обществом, финансируемой Канадским агентством международного развития. Она осуществляется Форумом ливанских неправительственных организаций в сотрудничестве с Канадским парламентским центром (при поддержке Канады и Европейского союза). В течение рассматриваемого периода большое внимание уделялось вопросам участия женщин в общественной жизни и в процессе развития в рамках инициатив Национального совета ливанских женщин и особенно гражданского общества (Фонд Рене Муавада, Ассоциация Фридриха Эберта Штифтунга и Амеля). Кроме того, вопросам развития молодежи и ее чаяниям был посвящен ряд форумов, организованных по инициативе и при активном участии гражданского общества и предназначенных для студентов высших учебных заведений, молодежи из НПО и скаутов. Были также разработаны или получили дополнительную поддержку ряд программ развития молодежи. Укрепление системы правосудия 45. Важное значение для эффективного управления и демократизации имеет предсказуемая и надежная правовая система. Речь идет о доступе к юридическим и судебным услугам, а также о действенном функционировании этой системы. Продолжила работу комиссия экспертов под председательством министра юстиции, которой поручена модернизация и совершенствование законов в различных секторах. В течение рассматриваемого периода специализированные организации гражданского общества неоднократно призывали улучшить условия содержания в ливанских тюрьмах. Сообщалось о том, что условия в тюрьмах не отвечают необходимым стандартам и что эти условия должны непременно регулироваться с учетом гуманитарных соображений. В дальнейшем правительство приняло меры по улучшению положения, в первую очередь в главной тюрьме Румиех. В течение рассматриваемого периода также уделялось внимание вопросу преступности среди несовершеннолетних. На проходившем в конце 1997 года семинаре по этому вопросу был сделан вывод о необходимости серьезного реформирования системы правосудия в отношении несовершеннолетних. Проект, посвященный вопросу преступности среди несовершеннолетних, был разработан Центром Организации Объединенных Наций по предупреждению международной преступности и будет осуществляться ПРООН летом 1998 года. ЮНИСЕФ в сотрудничестве с Центром оказал поддержку программе подготовки, в частности судей, адвокатов и социальных работников. Укрепление государственных учреждений и гражданского общества 46. Как отмечалось в настоящем докладе, правительство осуществляет крупную программу восстановления системы государственного управления и выработки долгосрочной стратегии реформ. На протяжении рассматриваемого периода имели место заслуживающие внимания инициативы и мероприятия, предпринимавшиеся организациями гражданского общества, в частности в областях социальных услуг, охраны окружающей среды, а также местного и общинного развития. В рамках этих мероприятий выдвигались многочисленные инициативы национального и регионального масштаба и проводились совещания по различным проблемам мира и развития. В настоящее время многие мероприятия по-прежнему сводятся к улучшению информированности общественности, распространению знаний и обмену опытом. Следует более тщательно продумать подходы, меры и механизмы, с помощью которых организации гражданского общества могли бы оказывать существенное влияние на выработку политики и принятие решений в государственном секторе. Кроме того, организации гражданского общества принимали активное участие в деятельности по улучшению информированности и пропаганде различных аспектов мира и развития в рамках национальных и региональных совещаний и семинаров. Заметный акцент на деятельность, осуществляемую на более высоком уровне, свидетельствует о потенциальной роли различных компонентов гражданского общества в выработке национальной политики в кратко- и среднесрочной перспективе. Активизировалась деятельность по укреплению потенциала сектора гражданского общества применительно как к отдельным организациям, так и к группам организаций. Примерами в этом отношении являются, в частности, деятельность Ливанского фонда для целей достижения прочного гражданского мира, посвященная формированию гражданского общества в стране, и Международного института управленческой подготовки (ИМКА). VI. РОЛЬ И ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ СИСТЕМЫ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ: РЕЗЮМЕ И ЗАКЛЮЧЕНИЕ 47. Основной задачей, которая стоит перед Ливаном, является переход от чрезвычайного восстановления к более долгосрочному устойчивому развитию. Априори это подразумевает дальнейшее укрепление национальной безопасности и развитие социальной интеграции. Реализация первого направления связана прежде всего с осуществлением резолюции 425 (1978) Совета Безопасности, а второго, в частности, - с возвращением перемещенных лиц и их социально-экономической реабилитацией. Достижению национальных целей будет содействовать существенное смещение акцента в стратегии восстановления, предпринятое в рассматриваемый период. Новый акцент предполагает уделение большего внимания сбалансированному секторальному и региональному развитию и мобилизации большего объема инвестиций частного сектора, а также его участие в реконструкции и развитии. Правительство также приняло решение двигаться в направлении интеграции в глобальную экономику. 48. Ливан располагает солидной основой в области миростроительства и развития. Усилия должны быть направлены на дальнейшее укрепление различных аспектов эффективного управления и расширения прав и возможностей гражданского общества и его участия в процессе развития. Большим достоянием являются открытость и богатый опыт в области предпринимательства, которые опять-таки объясняют жизнеспособность, продемонстрированную ливанской экономикой в последнее время, и которые в конечном итоге позволят стране использовать широкие возможности глобализации и будущего мира в регионе. 49. Переход от чрезвычайного восстановления к более долгосрочному устойчивому развитию предполагает также поддержание политической и экономической стабильности, которая служит необходимой, но не достаточной базой для быстрого роста, что является главной национальной задачей. Необходимо добиться сокращения дефицита государственного бюджета до устойчивого уровня и сохранения его на этом уровне для того, чтобы остановить рост государственной задолженности. Важно, чтобы финансовое оздоровление сопровождалось реформой системы управления. В то же время в ходе осуществления программы реконструкции и развития по-прежнему будет ощущаться потребность в значительном объеме инвестиций. Это неизбежно предполагает повышение роли частного сектора в финансировании, восстановлении и функционировании физической инфраструктуры. 50. Для удовлетворения потребностей в области реконструкции и развития и осуществления диктуемых процессом глобализации корректировок при одновременном использовании всех имеющихся возможностей национальные усилия следует направить на решение структурных проблем, устранение неравенства и ограничений. Наряду с устранением дисбаланса в сфере макроэкономики своего решения требуют также другие крупные проблемы политики. Настоятельно необходимо реформировать и модернизировать систему государственного управления; заняться решением экологических проблем; включить в основные программы и деятельность в области развития мероприятия, касающиеся удаленных районов и неблагополучных групп населения. Кроме того, и это самое важное, необходимо активизировать усилия по предоставлению максимальной поддержки и созданию возможностей для развития людских ресурсов - главного богатства страны. 51. Приверженность и настойчивые усилия страны в деле разработки различных аспектов процесса восстановления оставались прочными и неизменными на протяжении всего последнего времени несмотря на сохраняющуюся и усиливающуюся неопределенность в регионе. Усилия, предпринятые на национальном уровне, позволили мобилизовать значительную международную поддержку, чем объясняются сравнительно быстрые темпы восстановления, учитывая общий контекст. Однако для более быстрого ассигнования и направления финансовых средств на цели развития нужны дополнительные усилия. 52. Система Организации Объединенных Наций продолжала играть вспомогательную роль в реализации национальной программы реконструкции и развития, внося скромный финансовый вклад по сравнению с общим объемом обязательств и выплат. Однако вклад системы Организации Объединенных Наций важен с точки зрения выбора стратегических направлений осуществления программы. Поддержка со стороны системы Организации Объединенных Наций предусматривает главным образом укрепление потенциала и касается вопросов и областей, которые составляют основу успешного и устойчивого развития в более долгосрочной перспективе. Система Организации Объединенных Наций в первую очередь предоставила непосредственную техническую поддержку в виде различных программ и проектов, посвященных главным образом аспектам развития, связанным с людскими ресурсами и обеспечением его устойчивого характера. Больше внимания уделялось разработке и созданию программных рамок, которые служат целям управления и координации секторальной или тематической поддержки и являются основой для мобилизации ресурсов в дополнение к начальным средствам, предоставляемым организациями системы Организации Объединенных Наций. 53. Система Организации Объединенных Наций продолжала также консультировать по вопросам политики в таких областях, как стратегические направления процесса развития с уделением основного внимания человеческому фактору, реформа системы государственного управления и сохранение и рациональное использование окружающей среды, а также по конкретным вопросам, входящим в сферу компетенции специализированных и технических учреждений Организации Объединенных Наций. Система Организации Объединенных Наций продолжала также заниматься распространением информации и пропагандистской работой в интересах устойчивого развития людских ресурсов и содействия реализации целей и задач, сформулированных в международных конвенциях и планах действий, и в порядке соблюдения содержащихся в них положений. Важной инициативой стало учреждение ПРООН в конце июня 1997 года премии, присуждаемой работникам средств массовой информации за вклад в устойчивое развитие людских ресурсов. Присуждение этой премии состоится в июле 1998 года. Премия и связанные с ней вспомогательные мероприятия призваны поощрять и по достоинству оценивать высокое качество освещения вопросов развития. Эффективность и действенность помощи системы Организации Объединенных Наций значительно возросли благодаря совместным действиям; усилия в этом направлении необходимо продолжить и активизировать, в том числе путем создания общих программных рамок системы Организации Объединенных Наций. Отмечается, что сложились стабильные рабочие отношения с бреттон-вудскими учреждениями и организациями системы Организации Объединенных Наций и имеются примеры совместных действий. Как представляется, существуют возможности для дальнейшего сотрудничества, особенно в отношении аспектов развития, связанных с людскими ресурсами и с обеспечением его устойчивого характера. Бреттон-вудские учреждения играют ведущую роль в оказании поддержки национальным органам в выработке государственной политики и развитии частного сектора; Всемирный банк является основным источником финансирования, действующим во всех ключевых областях программы восстановления. 54. Высокую оценку получили успехи и результаты, достигнутые правительством на первоначальном этапе восстановления в целом и в течение рассматриваемого периода в частности. Высокая оценка была дана также инициативе правительства в отношении переноса акцента стратегии восстановления на новые направления, в большей степени отражающие волнующие общественность проблемы и содействующие укреплению основы для развития частного сектора в долгосрочной перспективе. Подход Ливана к проблемам первоначального восстановления и реконструкции в сложной чрезвычайной ситуации постконфликтного периода и его опыт в этой области представляют собой пример, достойный внимания и заслуживающий рассмотрения в более широком контексте. 55. Правительству рекомендуется обеспечить условия для беспрепятственного осуществления следующего этапа. Это предполагает всестороннее обеспечение национальной безопасности и устранение последствий войны путем завершения процесса возвращения и реабилитации перемещенных лиц во всех районах и укрепления основ миростроительства и развития. Это также означает решение всех ключевых задач политики, связанных с оздоровлением финансов, которое должно идти параллельно с реформой системы управления. 56. Для повышения эффективности и усиления воздействия мер по реконструкции и развитию на следующем этапе рекомендуется, чтобы правительство, с одной стороны, активизировало действия по осуществлению программ и проектов, касающихся таких аспектов развития, как человеческие ресурсы и обеспечение его устойчивого характера, и по выделению на них надлежащих средств, и с другой - усилило координацию в вопросах управления деятельностью по созданию инфраструктуры и развитию потенциала. Необходимо учесть и использовать все возможности технического сотрудничества, в том числе с помощью секторальных или тематических рамок управления программами. Полная мобилизация национального потенциала на цели восстановления, включая ливанцев-экспатриантов, может открыть новые перспективы и в значительной степени содействовать реконструкции и развитию страны. 57. Донорам рекомендуется продолжить и усилить поддержку процесса реконструкции и развития Ливана, в частности с помощью льготного финансирования. Кроме того, донорам предлагается рассмотреть возможности увеличения объема безвозмездной помощи, в частности на цели развития потенциала, связанного с такими аспектами развития, как людские ресурсы и обеспечение его устойчивого характера. Донорам предлагается продолжить и усилить поддержку с целью дальнейшего укрепления основы миростроительства и развития с помощью программ эффективного управления и участия гражданского общества. 58. Организациям системы Организации Объединенных Наций и бреттон-вудским учреждениям предлагается активизировать усилия по совместному планированию и осуществлению программ и проектов. Организации системы Организации Объединенных Наций должны изучить возможность более широкого использования рамок управления программами. Требуются дополнительные усилия для дальнейшей мобилизации ресурсов на осуществление программ развития потенциала и операций на местах в поддержку деятельности по возвращению и реабилитации перемещенных лиц, альтернативного развития района Баальбек-эль-Хермиль, в котором выращиваются незаконные культуры, а также восстановления и развития социально-экономического потенциала юга Ливана. Решительная поддержка высказывается в отношении дальнейшей информационной и пропагандистской деятельности организаций системы Организации Объединенных Наций в сотрудничестве с национальными партнерами по развитию в поддержку национальных целей и задач, вытекающих из международных документов и планов действий. Примечания 1 Доклады, которые представлялись Экономическому и Социальному Совету в прошлом, содержали отчет об инициативах и действиях правительства и национальных партнеров и реакции международного сообщества, в частности системы Организации Объединенных Наций, в отношении различных аспектов сложной чрезвычайной ситуации постконфликтного периода, которая определяла положение в Ливане на протяжении почти двух десятилетий (1975-1990 годы). 2 Совет по вопросам развития и восстановления - это национальное государственное учреждение, отвечающее за планирование, мобилизацию и координацию внешнего финансирования, осуществление крупномасштабных и сложных проектов, а также наблюдение и контроль за осуществлением программы в области реконструкции и развития. Ряд проектов осуществляются отраслевыми министерствами в рамках регулярного бюджета и другими государственными учреждениями, прежде всего Советом по крупномасштабным проектам, на основе внешнего финансирования. 3 Council for Development and Reconstruction, Progress Report, Beirut, January 1998, 67 pp. Этот доклад можно получить также через сеть Интернет: www.cdr.gov.lb. 