%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|SINGAPORE|TERRORISM|TERRORISM FINANCING|NON-PROFIT CORPORATIONS|EXTRADITION|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|INFORMATION EXCHANGE|JUDICIAL ASSISTANCE|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 5 апреля 2003 года на имя Председателя Совета Безопасности Пишу со ссылкой на мое письмо от 22 ноября 2002 года (S/2002/1291). Контртеррористический комитет получил третий доклад Сингапура, представленный в соответствии с пунктом 6 резолюции 1373 (2001) (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Иносенсио Ф. Ариас Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Сингапура при Организации Объединенных Наций от 14 февраля 2003 года на имя Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Во исполнение резолюции 1373 (2001) и в соответствии с Вашим письмом от 15 ноября 2002 года имею честь препроводить ответ Республики Сингапур на вопросы и замечания, поставленные Контртеррористическим комитетом в связи с выполнением резолюции (см. добавление). (Подпись) Тан Йорк Чор Временный Поверенный в делах Ответ Сингапура на вопросы, содержащиеся в письме Председателя Контртеррористического комитета от 15 ноября 2002 года :: Вопрос 1.2: В отношении эффективного осуществления пункта 1 резолюции просьба пояснить, имеются ли какие-либо правовые или другие административные меры для обеспечения того, чтобы средства и другие экономические ресурсы, собранные некоммерческими организациями (например, религиозными, благотворительными или культурными организациями), не использовались для иных, кроме заявленных целей, в частности для финансирования терроризма. Поскольку для этого необходим надлежащий контрольный механизм, каким образом Сингапур обеспечивает или предполагает обеспечить такое положение? Ответ Сингапура 1. Некоммерческие организации, упомянутые в вопросе, могут включать общества и благотворительные учреждения. В Сингапуре общества должны быть зарегистрированы в соответствии с Законом об обществах. Закон об обществах предусматривает надлежащую отчетность и документирование сделок, включая кампании по сбору средств, зарегистрированных обществ. Зарегистрированные общества обязаны представлять регистратору обществ ежегодные выписки из счетов и отчеты о ревизии. Кроме того, Закон об обществах уполномочивает регистратора требовать от зарегистрированного общества представить ему любую информацию, включая счета и бухгалтерские книги, касающиеся этого общества. 2. Благотворительные учреждения обычно регистрируются при уполномоченном по благотворительным учреждениям. Закон о благотворительных учреждениях разрешает уполномоченному проводить расследование в случае нарушений в поведении или функционировании данного благотворительного учреждения. Функции по регламентированию деятельности подобных учреждений осуществляются путем рассмотрения ежегодных отчетов и выписок из счетов, чтобы убедиться в том, что благотворительные учреждения осуществляют свою деятельность в соответствии с заявленными целями и выполняют положения Закона о благотворительных учреждениях и любые требования, предусмотренные в Положениях о благотворительных учреждениях. Зарегистрированные благотворительные учреждения обязаны в течение шести месяцев после окончания каждого финансового года представлять уполномоченному свои ежегодные отчеты и выписки из счетов. Благотворительные учреждения, чьи ежегодные доходы или расходы превышают 250 000 сингапурских долларов, подвергаются ревизии утвержденным ревизором компании. Уполномоченный может также затребовать любую информацию, касающуюся любого благотворительного учреждения, любые необходимые бухгалтерские книги, документы или бумаги. 3. Кроме того, любая организация, желающая провести или принять участие в любой кампании по сбору средств для благотворительных целей за границей, должна получить разрешение в соответствии с Положениями о благотворительных учреждениях (Кампании по сбору средств для благотворительных целей за границей). Любая организация, получившая такое разрешение, должна вести надлежащий учет и счета в связи с кампанией по сбору средств, включая учет средств, перечисленных любому лицу за пределами Сингапура с указанием получателя этих средств. Выписки из счетов кампании по сбору средств подвергаются ревизии утвержденным ревизором и представляются уполномоченному в течение 60 дней после истечения последнего дня кампании или в течение такого продленного периода, на который было получено разрешение уполномоченного. 4. Имеются определенные благотворительные учреждения, на которые распространяются исключения в соответствии с Законом о благотворительных учреждениях. К ним относятся учебные или религиозные учреждения, созданные в соответствии с различными решениями парламента. Над такой категорией благотворительных учреждений контроль осуществляется соответствующим министерством, установленным законом. Главные министерства имеют право назначать председателя и членов совета управляющих таких учреждений. Это имеет важное значение, поскольку совет управляющих является директивным органом, определяющим программы и финансы этих учреждений. Подобные учреждения также обязаны представлять свои счета за год и отчеты ревизоров ответственному министерству. Для проведения проверок и обеспечения того, чтобы поступления, расходы и инвестирование денежных средств, а также приобретение и распоряжение активами в течение финансового года осуществлялось в соответствии с положениями регламентирующего законодательства, в консультации с соответствующим министром назначается внешний ревизор. Подобные ревизоры также проверяют ведение надлежащего учета и регистрации, включая приобретенные или полученные в качестве дара или иным путем активы. 5. Правоохранительные органы могут также контролировать некоммерческие организации для обеспечения того, чтобы их деятельность или средства не использовались в незаконных целях. :: Вопрос 1.3: Просьба представить КТК доклад о ходе работы по принятию проекта закона о терроризме (Борьба с финансированием). 6. Сингапур сдал на хранение грамоту о ратификации Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма 30 декабря 2002 года. Конвенция вступила в силу 29 января 2003 года. В тот же день был введен в силу Закон о терроризме (Борьба с финансированием). :: Вопрос 1.4: Подпункт 2(a) резолюции, в частности, требует от всех государств пресекать вербовку членов террористических групп. В дополнительном докладе поясняется, что Закон о национальной безопасности предусматривает, что, <<если в отношении любого лица президент удостоверится в том, что с целью предупредить совершение данным лицом каких-либо действий, наносящих ущерб Сингапуру или любой его части или поддержанию общественного порядка или основным службам в нем, необходимо сделать это, то министр внутренних дел издает приказ о помещении любого подобного лица под стражу на любой срок, не превышающий два года>>. Поскольку в резолюции говорится о вербовке членов террористических групп в целом, которые могут действовать в любом месте и могут затрагивать безопасность любого правительства или организации, какие имеются положения или какие меры Сингапур намеревается принять для обеспечения выполнения данного пункта в полном объеме? 7. В Законе о национальной безопасности содержатся соответствующие положения, которые могут применяться в отношении любой террористической группы, действующей в Сингапуре, независимо от того, состоят ли подобные группы из иностранцев или граждан Сингапура. Закон о национальной безопасности может также применяться для борьбы с вербовкой членов террористических групп в целом. :: Вопрос 1.5: Просьба объяснить, какие меры Сингапур примет в отношении иностранца, который совершил террористический акт за пределами Сингапура против другого государства или его граждан и который был обнаружен на территории Сингапура. Возбудит ли Сингапур уголовное дело против террориста, если он не был выдан, с тем чтобы выполнить положение подпункта 2(e) резолюции? 8. Конкретные меры, которые могут быть приняты в отношении иностранца, обвиняемого в совершении <<террористического акта>> за пределами Сингапура и обнаруженного в Сингапуре, будут зависеть от различных факторов, таких, как характер предполагаемого преступления, место совершения этого преступления, и также характера и силы доказательств против террориста. В конечном счете по каждому делу решение выносится в зависимости от конкретных обстоятельств. Однако в сингапурских законах имеются соответствующие положения, позволяющие нам принимать меры в отношении террористов, обнаруженных в Сингапуре, даже если они не совершали террористических актов в Сингапуре. С декабря 2001 года правительство Сингапура арестовало более 30 членов, включая одного человека, не являющегося гражданином Сингапура, подпольной группы <<Джемаа Исламия>>, а также одного сингапурца, являющегося членом Исламского фронта освобождения Моро, за связанные с терроризмом действия, которые включали и действия, направленные против объектов за пределами Сингапура. Это свидетельствует о приверженности Сингапура и его возможностях по принятию мер против террористов, обнаруженных в Сингапуре, в соответствии с подпунктом 2(е) резолюции. :: Вопрос 1.6: В пункте 3 содержится призыв ко всем государствам стать как можно скорее участниками соответствующих международных конвенций и протоколов, касающихся терроризма. КТК хотел бы получить информацию о прогрессе, достигнутом в ратификации Сингапуром этих конвенций и протоколов. 9. Кроме того, что Сингапур является участником четырех касающихся терроризма конвенций, перечисленных в нашем первом докладе, и Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма (см. пункт 6 выше), Сингапур 20 января 2003 года сдал на хранение грамоту о присоединении к Конвенции о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения. Конвенция вступает в силу для Сингапура 21 марта 2003 года. 10. Сингапур завершил подготовку проекта закона, который позволит нам присоединиться к Конвенции о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства. Мы находимся в процессе завершения разработки данного проекта до его представления в парламент. Сингапур также рассматривает вопрос о ратификации остальных конвенций Организации Объединенных Наций, касающихся терроризма, которые мы пока еще не ратифицировали или к которым мы еще не присоединились. В Сингапуре нет конкретного графика будущих ратификаций. :: Вопрос 2.1: КТК готов содействовать предоставлению помощи и консультаций в связи с осуществлением резолюции. Он предлагает Сингапуру информировать КТК о любых областях, в которых может потребоваться помощь или консультации для обеспечения прогресса в выполнении резолюции в Сингапуре, или о любых областях, в которых Сингапур сможет предоставить помощь или консультации другим государствам в осуществлении резолюции. КТК ведет справочник информации и источников помощи в области борьбы с терроризмом, в который заносится вся соответствующая информация об имеющейся помощи. Он находится на вебсайте КТК (www.un.org/sc/ctc). Группа технической помощи КТК готова обсудить любые аспекты оказания помощи, и с ней можно связаться в соответствии с пунктом 3.1 ниже. 11. В рамках усилий, прилагаемых Сингапуром для оказания помощи странам региона в укреплении потенциала по борьбе с финансированием терроризма, Сингапур и Соединенные Штаты 21 и 22 января 2003 года провели в Сингапуре практикум по вопросам борьбы с финансированием терроризма. В практикуме приняли участие 85 представителей 25 стран Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) и Форума тихоокеанских островов. В ходе работы практикума представители валютного управления Сингапура и департамента по коммерческим вопросам полиции Сингапура, а также представители других государств делились с участниками практикума своим опытом в борьбе с финансированием терроризма и в других соответствующих вопросах. На практикуме также выступили представители КТК, ЦГФМ и АТГ. :: Вопрос 2.2: Хотя ни в одном из докладов не говорится о той помощи, которую Сингапур мог бы оказать другим государствам, КТК был бы признателен за указание любой помощи или консультаций, которые Сингапур мог бы оказать. 12. Для содействия укреплению потенциала стран АСЕАН в борьбе с терроризмом Сингапур в рамках Специальной встречи министров АСЕАН по вопросу о борьбе с терроризмом предложил оказать поддержку в подготовке специалистов по обнаружению бомб и взрывчатых веществ, послевзрывным расследованиям, безопасности аэропортов и безопасности и проверке паспортов и документов. :: Вопрос 2.3: На данном этапе КТК сконцентрируется на заявках о помощи, связанных с вопросами этапа A. Однако вопросы помощи, которую одно государство может оказать другому по любому аспекту осуществления резолюции, согласовываются между этими государствами. КТК хотел бы получить информацию о любых подобных договоренностях и их итогах. 13. Сингапур хотел бы проинформировать КТК о том, что Сингапур и Соединенные Штаты 20 сентября 2002 года подписали соглашение о сотрудничестве в рамках Инициативы по обеспечению безопасности контейнеров (ИБК). Цель ИБК -- проводить предварительную проверку предназначенных для США контейнеров с целью предупреждения и предотвращения размещения в морском пространстве оружия массового уничтожения. Сингапур был первым портом в Азии, где отрабатывалась эта инициатива. 