%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|COTE D'IVOIRE|TERRORISM|TERRORISM FINANCING|FROZEN ASSETS|INFORMATION EXCHANGE|BORDER TRAFFIC|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|ASYLUM SEEKERS|REFUGEE STATUS|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 15 апреля 2003 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь сослаться на мое письмо от 14 августа 2002 года (S/2002/960). Контртеррористический комитет получил прилагаемый дополнительный доклад Котд'Ивуара, представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и добавления к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Иносенсио Ф. Ариас Председатель Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом [Подлинный текст на французском языке] Вербальная нота Постоянного представительства Котд'Ивуара при Организации Объединенных Наций от 8 апреля 2003 года на имя Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Постоянное представительство Республики Котд'Ивуар свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, и в дополнение к своему письму от 8 августа 2002 года имеет честь препроводить настоящим дополнительный доклад, представляемый правительством Котд'Ивуара в соответствии с пунктом 6 резолюции 1373 (2001) (см. добавление). К настоящему прилагается также перечень, содержащий 15 документов. Дополнительный доклад, представленный правительством Котд'Ивуара Контртеррористическому комитету, учрежденному резолюцией 1373 (2001) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций* Во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности и в ответ на запрос Контртеррористического комитета правительство Котд'Ивуара имеет честь представить вышеуказанному Комитету дополнительную информацию о мерах, принимаемых в рамках борьбы с терроризмом. Пункт 1 Подпункт (a). Какие меры были приняты для предотвращения и пресечения финансирования террористических актов в дополнение к мерам, перечисленным в Ваших ответах на вопросы по подпунктам 1 (b) и 1 (d)? Меры были приняты на двух уровнях: 1) На международном уровне 3 января 2002 года Котд'Ивуар ратифицировал Международную конвенцию о борьбе с финансированием терроризма. 2) На субрегиональном западноафриканском уровне a) В рамках Экономического сообщества западноафриканских государств (ЭКОВАС) Государство Котд'Ивуар участвовало в работе совещания глав государств и правительств ЭКОВАС, состоявшегося 12 декабря 1999 года в Дакаре, Сенегал, на котором была сформирована межправительственная группа по борьбе с отмыванием денег в Африке. Перед группой была поставлена задача организовывать и координировать действия по борьбе с отмыванием денег и добиваться согласования законодательства государств, подписавших соглашение о создании группы. В декабре 2000 года в Бамако, Мали, главы государств приняли устав группы. Были назначены административный секретарь группы и ее представители в каждом государстве. В Котд'Ивуаре представителем группы является заместитель директора внешних финансов Казначейства гн Онозон (телефон: (225)20.21.90.67). В ближайшее время будет развернута работа по информированию политических деятелей и предпринимателей об опасности и угрозах, которые отмывание денег представляет для экономики стран. b) Котд'Ивуар является членом двух организаций, которые участвуют в борьбе с терроризмом через создание структур и разработку нормативно-правовой базы для предотвращения и пресечения финансирования террористических актов. Речь идет о Западноафриканском экономическом и валютном союзе (ЮЕМОА) и Экономическом сообществе западноафриканских государств (ЭКОВАС). В рамках ЮЕМОА Совет министров на своей сессии 19 сентября 2002 года в Котону, Бенин, принял директиву № 07/2002/CM/UEMOA (приложение 1) о борьбе с отмыванием денег в государствах -- членах ЮЕМОА. Эта директива имеет цель создания нормативно-правовой базы борьбы с отмыванием денег в государствах-членах, чтобы воспрепятствовать использованию экономических, финансовых и банковских учреждений Союза для проведения незаконных операций с денежными средствами или иным имуществом. В соответствии с положениями статьи 42 директивы государства-члены в течение шести месяцев с даты ее подписания должны принять единый нормативно-правовой документ по вопросам борьбы с отмыванием денежных средств. С этой целью в Дакаре 27 - 28 января 2003 года был проведен семинар для выработки единого законопроекта о борьбе с отмыванием денег в государствах -- членах ЮЕМОА (приложение 2). От каждого государства-члена требуется отразить положения этого законодательного акта в своем внутреннем законодательстве. Каждое государство-член должно обеспечить принятие своим парламентом единообразного законодательства. Подпункт (b). Какие из перечисленных в этом подпункте действий считаются преступлениями, и какие формы наказания предусмотрены за них в Вашей стране? Среди перечисленных в пункте 1 резолюции 1373 действий преступлением по смыслу статьи 27 Уголовного кодекса Котд'Ивуара считается только предоставление средств для совершения террористических актов (приложение 3). В соответствии с этой статьей любое лицо, предоставившее средства на совершение преступления, рассматривается как пособник при его совершении. Мера ответственности за пособничество такая же, как и за совершение самого преступления, и определяется статьями 28 - 30 Уголовного кодекса Котд'Ивуара. Подпункт (c). Какие существуют законы или процедуры в Вашей стране для замораживания счетов или активов в банках и финансовых учреждениях? Было бы полезно, чтобы государства привели примеры принятых ими соответствующих мер. Законодательство Котд'Ивуара не содержит положений о замораживании средств в связи с финансированием терроризма. Тем не менее до принятия Советом министров ЮЕМОА решения на этот счет национальный директор Центрального банка западноафриканских государств 9 октября 2001 года предписал всем банкам и финансовым учреждениям следить за счетами, принадлежащими лицам, органам и организациям, подозреваемым в причастности к террористической деятельности в международном масштабе. Кроме того, банки и финансовые учреждения в соответствии с положениями статьи 42 Закона о банковской деятельности обязаны раз в месяц информировать канцелярию государственного министра, министерство экономики и финансов и Центральный банк западноафриканских государств обо всех операциях на отслеживаемых счетах (приложение 4). Невыполнение этого требования является нарушением положений статьи 42 и наказывается в соответствии со статьями 52 и 54 Закона о банковской деятельности. Подпункт (d). Какие меры принимаются для запрещения действий, перечисленных в этом подпункте? Законодательство предусматривает меры, призванные воспрепятствовать использованию террористами территории Котд'Ивуара для совершения террористических актов против других государств и граждан этих государств. Основанием для этих мер служат положения международных конвенций и национальное законодательство. В пункте первом статьи 4 Конвенции Организации африканского единства (ОАЕ) о предотвращении терроризма и борьбе с ним (приложение 5), подписанной Котд'Ивуаром, говорится, что <<государства обязуются воздерживаться от любых действий, направленных на организацию, поддержку, финансирование, совершение и поощрение террористических актов или на предоставление прямо или косвенно убежища террористам, в том числе передачу им оружия или организацию его хранения, и выдачу им виз или проездных документов>>. В этой статье Конвенции упоминается также о целом ряде мер, призванных воспрепятствовать использованию террористами одних государств для совершения террористических актов против других государств или граждан этих государств. Вышеупомянутая конвенция ОАЕ сейчас находится в стадии ратификации и может составить правовую базу для любых действий по борьбе с терроризмом в Котд'Ивуаре. Кроме того, Котд'Ивуар в рамках Экономического и валютного союза западноафриканских государств (ЮЕМОА) участвует в разработке единого закона о борьбе с отмыванием денег (приложение 6), с принятием которого борьба с финансированием терроризма и торговлей наркотиками активизируется. Помимо этого, 19 сентября 2002 года на состоявшейся в Котону, Бенин, конференции министров экономики было принято постановление о борьбе с финансированием терроризма. Указанные международные документы по борьбе с терроризмом составляют нормативную базу, позволяющую активизировать действия государства в этой борьбе. Кроме того, на пресечение террористических актов на территории Котд'Ивуара направлены следующие внутренние нормативно-правовые акты: Закон № 88-686 о борьбе со злоупотреблением наркотиками от 22 августа 1988 года (приложение 7) и Закон № 90-589 о регламентации банковской деятельности от 25 июля 1990 года (см. приложение 4). Наконец, уголовная ответственность за совершение террористических актов устанавливается статьями 83 - 84 и 158 - 164 Закона № 81-640 от 31 июля 1981 года, на основании которого был принят Уголовный кодекс с изменениями, внесенными в него законами №№ 95-522 от 6 июля 1995 года, 96-764 от 3 октября 1996 года, 97-398 от 11 ноября 1997 года и 98-716 от 23 декабря 1998 года. Этот юридический арсенал содержит все элементы, необходимые для ведения эффективной борьбы с терроризмом и недопущения использования территории Котд'Ивуара в качестве плацдарма для совершения террористических актов. Пункт 2 Подпункт (a). Какие законодательные или иные меры принимаются для осуществления этого подпункта? В частности, какие действующие в Вашей стране положения запрещают вербовку в террористические группы и поставки оружия террористам? Какие другие меры помогают пресекать подобную деятельность? В Котд'Ивуаре пока нет законодательства в области борьбы с терроризмом. Поэтому в стране отсутствуют современные средства борьбы с новыми формами терроризма. Тем не менее существующая общая законодательная база позволяет пресекать действия, о которых говорится в этом подпункте. Что касается вербовки в террористические группы, то ее можно квалифицировать как создание преступной организации или укрывательство преступников. За эти преступления предусматривается наказание по статьям 164, 165, 186 и 187 Уголовного кодекса Котд'Ивуара. Эти действия наказываются лишением свободы на срок от 1 года до 20 лет в зависимости от тяжести совершенного преступления. Как одна из мер наказания применяется также штраф в размере от 360 000 до 1 млн. франков КФА за мелкие и от 5 млн. до 10 млн. франков КФА за более тяжкие преступления. Кроме того, представители Котд'Ивуара, занимающиеся разработкой нормативно-правовой базы, 7 - 11 октября 2002 года участвовали в работе организованного в Вашингтоне, О.К., семинара по вопросам законодательства в области борьбы с терроризмом. Полученные на этом семинаре знания помогут инициировать разработку специального законодательства. Подпункт (b). Какие другие меры предпринимаются для предотвращения совершения террористических актов и, в особенности, какие существуют механизмы раннего предупреждения, позволяющие осуществлять обмен информацией с другими государствами? Помимо активизации работы патрульной службы и сбора информации при объявлении общей тревоги в Котд'Ивуаре есть специальные подразделения быстрого реагирования в составе министерства обороны и органов безопасности. Это: - Группа особого назначения в составе национальной жандармерии (ГОН) Это подразделение укомплектовано специалистами в области применения спецсредств, проведения расследований после совершения взрывов, а также освобождения заложников. Его бойцы прошли подготовку в американском штате Луизиана по линии оказания помощи в антитеррористической борьбе. - Контртеррористическая группа Управления национальной полиции по контролю за территорией (УКТ) - Антитеррористическая группа в составе бригады национальной полиции по борьбе с беспорядками (БББ) Члены группы прошли обучение методам антитеррористической борьбы в городе Батон-Руж штата Луизиана (США). Главным механизмом оперативного обмена информацией с другими государствами является сеть Интерпола. В Котд'Ивуаре сеть Интерпола представлена на двух уровнях: - на субрегиональном уровне, где действует субрегиональное бюро Международной организации уголовной полиции со штаб-квартирой в Абиджане (Котд'Ивуар), деятельностью которого охвачены 26 стран Западной и Центральной Африки. У Котд'Ивуара там есть свои представители, которые поддерживают постоянный контакт с центральным национальным бюро Интерпола; - на центральном уровне, где действует центральное национальное бюро Интерпола. Это бюро входит в состав Управления судебной полиции. Помимо этого, Котд'Ивуар открыл в разных странах 18 представительств военного атташе с целью активизации обмена информацией с другими государствами. Подпункт (c). Какие существуют законы или процедуры для отказа в убежище террористам, например законы о недопущении или выдворении лиц, перечисленных в этом подпункте? Было бы полезно, чтобы государства привели примеры принятых в этой связи мер. Нормативно-правовые акты, на основании которых Государство Котд'Ивуар может отказать во въезде на свою территорию или выслать с территории страны лиц, которые, по его мнению, представляют угрозу для безопасности государства, имеются. К их числу относятся акты, регулирующие порядок привлечения: 1) К административной ответственности Министр внутренних дел и децентрализации имеет право своим распоряжением выслать находящееся на территории Котд'Ивуара лицо, которое преследуется в международном масштабе за террористические действия. Въезд на территорию Котд'Ивуара разрешается при предъявлении проездного документа, паспорта, разрешения на въезд, национального удостоверения личности и проездных документов, выданных беженцам и лицам без гражданства. В то же время во въезде на территорию Котд'Ивуара может быть отказано любому иностранцу: присутствие которого создает угрозу для общественного порядка; которому запрещен въезд на территорию страны; в отношении которого принято решение о высылке. Из страны могут быть также высланы иностранцы, незаконно находящиеся на ее территории (Закон № 2002-03 от 3 января 2002 года об идентификации лиц и о пребывании иностранцев в Котд'Ивуаре, отменивший Закон № 98-448 от 4 августа 1998 года) (приложение 8). 2. К уголовной ответственности Запрещение проживания представляет собой судопроизводственное действие. Когда лицо занимается террористической деятельностью на территории Котд'Ивуара, оно привлекается к ответственности в порядке уголовного судопроизводства. Уголовное наказание состоит из основного наказания (т.е. наказания в виде лишения свободы и взыскания штрафа) и дополнительного наказания (т.е. наказания, в результате которого данное лицо лишается возможности повторно совершить то же самое преступное действие). Именно в рамках этого дополнительного наказания и происходит высылка лица из страны. Меры уголовного наказания предусмотрены в статьях 158 - 164 Уголовного кодекса Котд'Ивуара, а запрещение проживания или высылка -- в статьях 83 - 84 Кодекса. Кроме того, в соответствии с заключенными им договорами об оказании взаимной помощи по уголовным делам Государство Котд'Ивуар может отказать в предоставлении убежища лицам, преследуемым другим государством за совершение действий, которые квалифицируются как террористические акты. Подпункт (d). Какие существуют законы или процедуры, призванные воспрепятствовать действиям террористов с Вашей территории в отношении других государств или граждан этих государств? Было бы полезным, чтобы государства привели примеры принятых с этой целью мер. В Котд'Ивуаре пока нет законодательства в области борьбы с терроризмом. Поэтому в стране нет и нормативно-правовых актов, направленных на пресечение современных форм терроризма. Однако действуют общие законы, с помощью которых можно вести борьбу с терроризмом. До приведения положений национального законодательства в соответствие с положениями семи международных конвенций о борьбе с терроризмом, ратифицированных Котд'Ивуаром, сохраняют свою силу следующие законодательные меры, призванные воспрепятствовать использованию террористами территории Котд'Ивуара. Эти меры предусматривают наказание за совершение террористических действий и привлечения к ответственности организаторов этих действий. Основанием для применения этих мер служат положения вышеупомянутого Уголовного кодекса Котд'Ивуара (статьи 83 - 84 и 158 - 164). Действуют также законодательные акты о борьбе с торговлей наркотиками, которые можно использовать для борьбы с финансированием терроризма. Борьба с торговлей наркотиками ведется в соответствии с законом № 88686 от 22 августа 1986 года, предусматривающим уголовную ответственность за использование наркотиков и торговлю ими и незаконную торговлю и использование одурманивающих, психотропных и ядовитых веществ. Действует также директива ЮЕМОА о борьбе с отмыванием денежных средств, принятая 19 сентября 2002 года в Котону, которая позволяет вести борьбу с финансированием терроризма и отмыванием денежных средств в зоне ЮЕМОА, куда помимо Котд'Ивуара входят семь других стран субрегиона. На смену этой директиве в скором времени придет единый законодательный акт, проект которого 27 - 28 января 2003 года обсудили в Дакаре, Сенегал, эксперты из государств -- членов ЮЕМОА и Банка Франции. Таким образом, каждому государству потребуется принять закон, положения которого должны быть созвучными положениям этого законодательного акта. Борьбе с терроризмом посвящено также постановление ЮЕМОА, принятое Советом министров 19 сентября 2002 года в Котону. Это постановление и директива призваны активизировать борьбу с терроризмом в рамках сообщества ЮЕМОА. Подпункт (е). Какие меры были приняты для квалификации террористических актов в качестве серьезных уголовных преступлений и обеспечения соответствия наказания серьезности подобных террористических актов? Приведите, пожалуйста, примеры вынесенных приговоров и назначенных наказаний. В Котд'Ивуаре пока нет законодательства о борьбе с терроризмом в национальном масштабе. Тем не менее Котд'Ивуар ратифицировал 7 из 12 международных конвенций о борьбе с терроризмом, перечисленных в подпункте (d) на страницах 12 - 13 настоящего доклада. Для борьбы с терроризмом применяются статьи Уголовного кодекса (статьи 158 - 164), где террористические акты классифицируются как противоправные действия, относящиеся к категории серьезных преступлений. За их совершение предусматриваются такие же меры наказания, как и за совершение особенно тяжких преступлений, наказуемых пожизненным лишением свободы (статьи 158 - 168 Уголовного кодекса). Отметим, что в нашей юридической практике нам еще не приходилось сталкиваться с такими актами. Подпункт (f). Какие существуют процедуры и механизмы для оказания помощи другим государствам? Просьба сообщить любые подробные сведения об их практическом применении. Котд'Ивуар подписал ряд субрегиональных двусторонних и многосторонних договоров об оказании помощи по делам, связанным с административными уголовными правонарушениями, которые позволяют ему помогать другим государствам вести борьбу с серьезными актами, которые могут рассматриваться как террористические (приложение 9). Он также участвует в рамках сообщества ЮЕМОА в создании на уровне каждого государства правовых механизмов борьбы с терроризмом, в частности вовлечен в разработку единого законопроекта ЮЕМОА в области борьбы с отмыванием денежных средств. Что касается непосредственно борьбы с терроризмом, то Государство Котд'Ивуар получает от международных организаций или третьих государств, например от Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, Европейского союза и Соединенных Штатов Америки, списки организаций и лиц, подозреваемых к причастности к террористической деятельности. Эти списки поступают в министерство экономики и финансов и министерство внутренних дел. Указанные министерства обеспечивают их соблюдение с помощью финансовых учреждений и правоохранительных органов. Финансовые учреждения выявляют счета соответствующих организаций или лиц и устанавливают за ними жесткий контроль. Правоохранительные органы отслеживают передвижение членов указанных организаций или отдельных лиц и при возникновении чрезвычайных обстоятельств осуществляют их поиск. Подпункт (g). Каким образом службы пограничного контроля в вашей стране препятствуют передвижению террористов? Каким образом ваши процедуры оформления удостоверений личности и проездных документов способствуют этому? Какие меры приняты вами с целью воспрепятствовать подделке этих документов? В Котд'Ивуаре проверка личности лиц, прибывающих в страну, и контроль за миграционными потоками осуществляются обычными методами. В рамках непосредственно борьбы с терроризмом в отношении физических и юридических лиц, о которых известно, что они занимаются террористической деятельностью, или которые подозреваются в причастности к ней, могут применяться особые и более жесткие меры контроля. Центральное национальное бюро Интерпола и субрегиональное бюро Международной организации уголовной полиции обмениваются друг с другом информацией, что позволяет при необходимости ужесточить контроль на границе, чтобы воспрепятствовать передвижению террористов. Речь идет о лицах, фигурирующих в списках, которые направляются в Государство Котд'Ивуар Организацией Объединенных Наций, Европейским союзом и Соединенными Штатами Америки. Укреплению механизма пограничного контроля будет способствовать создание отдела по миграционной политике и пограничному контролю при Национальном управлении идентификации (приложение 10). Проездные документы, как правило, изготовляются в соответствии с требованиями, установленными Международной организацией гражданской авиации (ИКАО). Компетентные власти Котд'Ивуара установили строгий порядок их выдачи, особенно в части проверки личности, национальности и категорий граждан Котд'Ивуара, имеющих право на получение дипломатического и служебного паспортов. В целях борьбы с подделкой документов разработаны новые образцы проездных документов и удостоверений личности, снабженных элементами защиты и отвечающих международным требованиям. Кроме того, в Отделе по миграционной политике и пограничному контролю Национального управления идентификации создана специальная служба для борьбы с подделкой документов. Пункт 3 Подпункт (а). Какие шаги были предприняты для активизации и ускорения обмена оперативной информацией в областях, указанных в этом подпункте? В целях активизации и ускорения обмена оперативной информацией были предприняты следующие шаги: :: в полиции и жандармерии созданы антитеррористические подразделения (УКТ, БББ, ГОН); :: все сотрудники этих подразделений прошли специальную подготовку; :: создана группа в составе военнослужащих и полицейских для получения информации и проведения оперативной работы; :: разработаны новые проездные документы, отвечающие требованиям безопасности, установленным ИКАО в целях борьбы с подделкой и фальсификацией этих документов; :: создано Национальное управление идентификации (НУИ); :: на уровне сообщества (ЮЕМОА) ведется работа по созданию национальной службы для обработки финансовой информации в рамках противодействия отмыванию денежных средств и борьбы с терроризмом. Перед этой службой поставлена задача, заключающаяся в получении, анализе и обработке информации, позволяющей выяснить истинную цель или характер подозрительных сделок или операций (см. единый законопроект ЮЕМОА в приложении). Иными словами, оперативно-следственные действия этой службы должны позволить перейти от простого фиксирования подозрительных операций к установлению презумпции виновности в отмывании денег и в конечном итоге к возбуждению уголовного дела органами прокуратуры Республики. Что касается активизации и ускорения обмена оперативной информацией, то в Котд'Ивуаре имеются такие традиционные средства для обмена информацией, как телефонная, факсимильная и почтовая связь, а также Интернет, хотя последний пока не получил достаточно широкого распространения. В настоящее время предпринимаются усилия в целях улучшения обмена информацией, в частности создана африканская сеть спутниковой связи (РАСКОМ), штаб-квартира которой находится в Котд'Ивуаре. Эта сеть ставит перед собой задачу приобретения спутника для африканского континента, чтобы ускорить информационные потоки и сделать их более эффективными и менее дорогостоящими. Подпункт (b). Какие шаги были предприняты для обмена информацией и сотрудничества в областях, указанных в этом подпункте? Обмен информацией и сотрудничество в области административно-уголовных правонарушений осуществляются в соответствии с положениями соглашений о взаимопомощи по уголовным делам (см. перечень в приложении 9), а также по дипломатическим каналам. Необходимо также отметить, что обмен информацией осуществляется и по линии международных конвенций, участником которых является Котд'Ивуар. Подпункт (с). Какие шаги были предприняты для сотрудничества в областях, указанных в этом подпункте? Котд'Ивуар подписал и в скором времени собирается ратифицировать конвенцию Организации африканского единства (ОАЕ), переименованной в Африканский союз (АС), о предупреждении терроризма и борьбе с ним. Подпункт (d). Каковы намерения вашего правительства в отношении подписания и/или ратификации конвенций и протоколов, упомянутых в этом подпункте? Правительство Котд'Ивуара подписало и ратифицировало 7 из 12 международных конвенций о борьбе с терроризмом (приложение 11). Это: :: Международная конвенция о борьбе с финансированием терроризма (1999 года); :: Международная конвенция о борьбе с бомбовым терроризмом (1997 года); :: Конвенция о предотвращении и наказании преступлений против лиц, пользующихся международной защитой, в том числе дипломатических агентов (1973 года); :: Протокол о борьбе с незаконными актами насилия в аэропортах, обслуживающих международную гражданскую авиацию (1988 года); :: Конвенция о борьбе с захватом заложников (1979 года); :: Монреальская конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации (1971 года); :: Токийская конвенция о преступлениях и некоторых других актах, совершаемых на борту воздушных судов (1963 года), Остальные пять конвенций находятся в стадии ратификации. Это: :: Конвенция о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения (1991 года); :: Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства (1988 года); :: Протокол о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности стационарных платформ, расположенных на континентальном шельфе (1988 года); :: Конвенция о физической защите ядерного материала (1979 года); :: Гаагская конвенция о борьбе с незаконным захватом воздушных судов (1970 года). Подпункт (e). Представьте всю имеющуюся соответствующую информацию об осуществлении конвенций, протоколов и резолюций, упомянутых в этом подпункте. После событий 11 сентября 2001 года администрация президента Республики Котд'Ивуар опубликовала коммюнике, в котором глава ивуарийского государства Его Превосходительство Лоран Гбагбо осудил эти акты и призвал все государства внести свой вклад в поддержание международного мира и безопасности. Помимо этого, Котд'Ивуар на самом высоком уровне (президент Республики) участвовал в Дакарской встрече на высшем уровне (17 октября 2001 года), посвященной борьбе с терроризмом, продемонстрировав тем самым желание правительства Котд'Ивуара к сотрудничеству на субрегиональном, региональном и международном уровнях в борьбе с международным терроризмом. В целях борьбы с терроризмом были приняты нормативные и административные меры, которые в настоящее время подкрепляются другими шагами, предпринимаемыми в масштабах континента, в западноафриканском субрегионе и на национальном уровне. В масштабах континента ведется работа по ратификации конвенции ОАЕ о предупреждении терроризма и борьбе с ним. В настоящее время эта конвенция рассматривается в Верховном суде на предмет ее соответствия положениям Конституции Котд'Ивуара. В западноафриканском субрегионе ЮЕМОА утвердил проект единого законодательства о борьбе с отмыванием денег, положения которого после его принятия компетентными органами Союза будут интегрированы в ивуарийское законодательство. Кроме того, этой субрегиональной организацией принято постановление о борьбе с терроризмом. На национальном уровне канцелярия государственного министра и министерство иностранных дел и по делам ивуарийцев, находящихся за границей, создали межминистерский комитет по борьбе с терроризмом с задачей обеспечения контроля за выполнением нормативно-правовых документов в области борьбы с терроризмом. Во исполнение конвенций и протоколов Организации Объединенных Наций о борьбе с терроризмом урегулированы вопросы, касающиеся предоставления президенту Республики полномочий на ратификацию этих конвенций и принятия постановлений о их ратификации и публикации. В соответствии с этими документами все граждане имеют право ссылаться на положения этих конвенций в ивуарийских судах. Положениями этих конвенций может воспользоваться и находящийся в Абиджане иностранный дипломат, чтобы избежать привлечения к судебной ответственности на территории Котд'Ивуара. Наконец, в соответствии с положениями этих конвенций третье государство может запросить у Котд'Ивуара содействия в пресечении деятельности террористов, действующих или готовящих свои акции, объектом которых может стать это государство на территории Котд'Ивуара. Резолюции Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, принятые в рамках борьбы с терроризмом, созвучны положениям главы 7 Устава Организации Объединенных Наций о поддержании международного мира и безопасности. Поэтому в Котд'Ивуаре они имеют обязательную силу и должны приниматься к обязательному исполнению всеми органами страны. Подпункт (f). Какие имеются законодательные положения, процедуры и механизмы, позволяющие удостовериться в том, что лица, ищущие убежище, не были причастны к террористической деятельности до предоставления им статуса беженца? Приведите, пожалуйста, примеры на этот счет. Право на убежище предусмотрено в подпункте 2 статьи 12 Конституции (приложение 12), где говорится, что: <<Любое лицо, преследуемое за свои политические, религиозные и философские взгляды или за свою этническую принадлежность, может воспользоваться правом на получение убежища на территории Республики Котд'Ивуар, при условии соблюдения законов Республики>>. Реализация на территории Котд'Ивуара права на убежище осуществляется на основании Женевской конвенции о статусе беженцев от 28 июля 1951 года и дополняющего эту Конвенцию Протокола от 31 июля 1967 года, а также на основании Конвенции Организации африканского единства (ОАЕ) от 10 сентября 1969 года, регулирующей аспекты беженской проблемы в Африке. Котд'Ивуар ратифицировал эти конвенции и протоколы. В Котд'Ивуаре создана комиссия, ведающая вопросами предоставления статуса беженца. В Комиссии рассматриваются заявления лиц, добивающихся получения статуса беженца. Сейчас на рассмотрении членов Комиссии находится предварительный законопроект о порядке предоставления статуса беженца в Котд'Ивуаре. Этот предварительный законопроект будет затем внесен в Совет Министров, который препроводит его в виде проекта Национальному собранию для изучения и принятия. В соответствии с предварительным законопроектом статус беженца не предоставляется лицу, подозреваемому: <<1. В совершении преступления против мира, военного преступления или преступления против человечества по смыслу соответствующих международно-правовых документов (подпункт 1 пункта 1 статьи 2). 2. В совершении серьезного преступления, подпадающего под действие норм общего права, за пределами национальной территории до въезда этого лица в Котд'Ивуар (подпункт 2 пункта 1 статьи 2). 3. В совершении действий, противоречащих целям и принципам Организации Объединенных Наций и Организации африканского единства (ОАЕ) (подпункт 3 пункта 1 статьи 2)>>. Поэтому для получения статуса беженца теперь необходимо соответствовать новым требованиям, сформулированным в предварительном законопроекте. При принятии решения о предоставлении статуса беженца Национальная комиссия исходит из ответов лиц, добивающихся статуса беженца, на вопросник, который распространяется среди них подкомитетом в составе представителей: - Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ); - Службы помощи и содействия беженцам и лицам без гражданствам (СААРА); - Управления по контролю за территорией (УКТ). Чтобы определить, отвечает ли данное лицо необходимым требованиям для получения статуса беженца, проводится углубленная проверка прошлой деятельности этого лица. Результаты расследования подкомитета доводятся до сведения Национальной комиссии в составе представителей: - канцелярии государственного министра и министерства иностранных дел и по делам ивуарийцев, находящихся за границей (председатель); - министерства юстиции, общественных свобод и прав человека (заместитель председателя); - министерства внутренних дел и децентрализации (член); - УВКБ (наблюдатель); - СААРА (наблюдатель). Подпункт (g). Какие имеются процедуры, позволяющие помешать тому, чтобы террористы не злоупотребляли статусом беженцев? Представьте подробную информацию о законодательных и/или административных процедурах, которые обеспечивают, чтобы ссылки на политические мотивы не признавались в качестве основания для отклонения просьб о выдаче подозреваемых в причастности к терроризму. Приведите соответствующие примеры. Наряду с наличием строгих правил, регулирующих порядок предоставления статуса беженца, в соответствии с предварительным законопроектом ивуарийское государство может <<высылать со своей территории любого выехавшего на нее в установленном законом порядке беженца по соображениям национальной безопасности и общественного порядка>>. Кроме того, конвенция ОАЕ, подписанная и ратифицированная Котд'Ивуаром, запрещает беженцам, находящимся на ее территории, совершать против любого другого государства, используя для этого оружие, прессу и радиовещание, действия, которые по своему характеру способны вызвать напряженность в отношениях между государствами. В состав комиссии по предоставлению статуса беженца входят высокопоставленные государственные служащие, пользующиеся высоким авторитетом и хорошо разбирающиеся в гуманитарных вопросах, но не являющиеся политическими деятелями. Они способны дать объективную оценку лицам, добивающимся статуса беженца. Требования предварительного законопроекта и положения международных конвенций составляют правовую основу, обеспечивающую, чтобы ссылки на политические мотивы не признавались в качестве основания для отклонения просьб о выдаче подозреваемых в причастности к терроризму лиц. Подписанная 12 сентября 1962 года 12 странами -- членами Общей афро-мальгасийской организации (ОКАМ) конвенция (приложение 14) содержит соглашение о выдаче, заключенное странами, подписавшими конвенцию. По этому соглашению выдача по политическим мотивам запрещается. Имеется также конвенция о сотрудничестве в правовой сфере между Францией и Котд'Ивуаром от 24 апреля 1964 года, которая также содержит заключенное двумя странами соглашение, запрещающее выдачу по политическим мотивам. Кроме этих двух конвенций есть также конвенция о взаимной помощи по уголовным делам, подписанная в Абудже 6 августа 1994 года главами государств и правительств стран -- членов Экономического сообщества западноафриканских государств (ЭКОВАС). Эта конвенция также включает положения, запрещающие выдачу по политическим мотивам. Наконец, в нашей стране порядок выдачи регулируется французским законом от 10 марта 1927 года (приложение 15), который без изменений продолжает действовать на территории Котд'Ивуара и после обретения независимости. Этот закон, как и все вышеупомянутые конвенции, запрещает выдачу по политическим мотивам. Как бы то ни было, выдаче подлежит любое лицо, причастное к террористической деятельности. 