%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|ANTIGUA AND BARBUDA|TERRORISM|TERRORISM FINANCING|LAUNDERING OF FUNDS|FROZEN ASSETS|INFORMATION EXCHANGE|JUDICIAL ASSISTANCE|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 5 мая 2003 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь сослаться на мое письмо от 7 ноября 2002 года (S/2002/1227). Контртеррористическим комитетом был получен прилагаемый дополнительный доклад Антигуа и Барбуды, представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Иносенсио Ф. Ариас Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Вербальная нота Постоянного представительства Антигуа и Барбуды при Организации Объединенных Наций от 1 мая 2003 года на имя Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Постоянное представительство Антигуа и Барбуды при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Контртеррористического комитета Организации Объединенных Наций и имеет честь представить ответ на его записку от 4 февраля 2003 года. Постоянное представительство имеет честь препроводить Контртеррористическому комитету дополнительный доклад Антигуа и Барбуды (см. добавление). Дополнительный доклад Антигуа и Барбуды о мерах по предупреждению терроризма и его финансирования Ответ на замечания/вопросы Контртеррористического комитета Подпункт 1(a) В феврале 2003 года в тесном сотрудничестве с Секретариатом Содружества Антигуа и Барбуда провела Конференцию КАРИКОМ по антитеррористическому законодательству. В результате проведения этой конференции Антигуа и Барбуда разрабатывает в настоящее время проект нового всеобъемлющего закона о предотвращении терроризма. Этот закон будет основан на типовом законопроекте Содружества о борьбе с терроризмом и заменит собой Закон о предотвращении терроризма 2001 года. В новый закон будут включены положения, предусматривающие осуществление надзорными органами наблюдения за операциями, которые, как подозревается, имеют отношение к терроризму, и обмен такой информацией с органами других стран. Предлагаются следующие положения об обмене такой информацией с иностранными органами: Обмен информацией о террористических группах и террористических актах 1. Надзорный орган может, по просьбе, полученной от соответствующего органа иностранного государства, передать этому органу любую находящуюся в его распоряжении или в распоряжении любого другого правительственного департамента или учреждения информацию о следующем: a) передвижениях террористических групп или лиц, подозреваемых в причастности к совершению террористических актов; b) использовании подделанных или фальсифицированных проездных документов лицами, подозреваемыми в причастности к совершению террористических актов; c) торговле взрывчатыми веществами или иными смертоносными устройствами или материалами двойного назначения, осуществляемой террористическими группами или лицами, подозреваемыми в причастности к совершению террористических актов; d) использовании коммуникационных технологий террористическими группами; если разглашение такой информации не запрещается каким-либо законодательным положением и не нанесет, по мнению надзорного органа, ущерба государственной безопасности или общественному порядку. Подпункт 1(b) В Законе о предотвращении терроризма 2001 года не предусматривается уголовная ответственность за умышленный сбор или предоставление средств или иных активов с намерением, чтобы они использовались для финансирования терроризма. Закон о предотвращении терроризма 2001 года был принят в течение трех месяцев после 11 сентября 2001 года. В тот период упор делался на принятие мер по предотвращению финансирования терроризма. Однако уже в то время стало ясно, что в будущем потребуется расширить и усилить положения этого закона. В настоящее время ведется работа по подготовке проекта и осуществлению положений, необходимых для выполнения рекомендаций, содержащихся в подпункте 1(b), на основе типового законопроекта Содружества о борьбе с терроризмом. Законопроект будет содержать следующие положения: Предоставление или сбор средств для совершения террористических актов 1. a) предоставление; b) сбор; или c) передача средств любыми методами, прямо или косвенно с намерением, чтобы такие средства пользовались -- или если есть разумные основания полагать, что они будут использованы, -- для совершения террористических актов, квалифицируется в качестве преступления и, в случае вынесения обвинительного приговора, наказывается лишением свободы сроком до 10 лет. В Законе о предотвращении терроризма 2001 года нет положений, прямо запрещающих лицам и организациям, помимо банков и финансовых учреждений, совершать сделки с террористами или террористическими организациями. В настоящее время эта проблема может решаться следующим образом: данная ситуация должна рассматриваться как нахождение в собственности или под контролем какого-либо лица средств или иных активов, часть которых принадлежит террористам или террористическим организациям, и при этом следует исходить из того, что для совершения операции с террористическим имуществом это лицо обязательно будет иметь на каком-либо этапе в своей собственности или под своим контролем террористическое имущество и к нему будут в этой связи применяться положения раздела 8 Закона о предотвращении терроризма 2001 года. Эта проблема будет решена в новом законопроекте о борьбе с терроризмом на основе использования типового законопроекта Содружества о борьбе с терроризмом. В законопроект планируется включить следующие положения: Предоставление услуг для совершения террористических актов 1. Предоставление любым лицом, прямо или косвенно, финансовых или иных соответствующих услуг: a) с намерением, чтобы они использовались, полностью или частично, для совершения или содействия совершению террористических актов или в интересах лиц, которые совершают или содействуют совершению террористических актов; или b) при осознании того, что они будут, полностью или частично, использоваться террористическими группами или в их интересах, квалифицируется в качестве преступления и, в случае вынесения обвинительного приговора, наказывается лишением свободы сроком до 10 лет. Подпункт 1(c) Закон о предотвращении отмывания денег 1996 года Положения, конкретно касающиеся блокирования средств, содержатся в разделе 19 Закона о предотвращении отмывания денег 1996 года с внесенными в него поправками в соответствии с законами о предотвращении отмывания денег 2001 и 2002 годов. В разделе 19 предусматривается следующее: <<19. 1) Если какое-либо лицо (именуемое в этой части <<обвиняемым>>): a) признается виновным в совершении преступления отмывания денег; или b) получило или должно получить обвинение в совершении преступления отмывания денег; или c) подозревается в совершении деяния, связанного с отмыванием денег, надзорный орган может обратиться к Высокому суду с ходатайством о вынесении решения о блокировании имущества, в котором, как имеются разумные основания подозревать, имеет долю обвиняемый. 1A) Ходатайство по настоящему разделу подается ex-parte. 1B) Надзорный орган в порядке, предусмотренном в разделе 28D, уведомляет, по меньшей мере за 14 дней, о решении, принятом на основании подраздела (1A), владельца имущества, оговоренного в решении, и любое другое лицо, которое, как считает надзорный орган, может иметь долю в этом имуществе. 2) С учетом подраздела (3) ходатайство, предусмотренное в подразделе (1), может подаваться в отношении одного или нескольких из нижеперечисленных: a) конкретно указанного имущества обвиняемого; b) всего имущества, прямо или косвенно находящегося в собственности обвиняемого (включая имущество, приобретенное после вынесения решения); c) всего имущества, прямо или косвенно находящегося в собственности обвиняемого (включая имущество, приобретенное после вынесения решения), помимо конкретно указанного имущества; d) конкретно указанного имущества любого другого лица, помимо обвиняемого. 3) Если: a) преступление отмывания денег, в совершении которого обвиняемый был признан виновным или обвинен, или деяние, связанное с отмыванием денег, в совершении которого подозревается обвиняемый, подпадает под предусмотренное в подпункте (i) определение преступления отмывания денег, имущество, в отношении которого в соответствии с подразделом (2) может подаваться ходатайство о вынесении решения о блокировании, может находиться на территории Антигуа и Барбуды или в любом другом месте за ее пределами; b) преступление отмывания денег, в совершении которого был признан виновным или обвинен обвиняемый, или деяние, связанное с отмыванием денег, в совершении которого подозревается обвиняемый, подпадает под предусмотренное в подпункте (ii) определение преступления отмывания денег, имущество, в отношении которого в соответствии с подразделом (2) может подаваться ходатайство о вынесении решения о блокировании, может находиться только на территории Антигуа и Барбуды. 4) Если надзорный орган подает в Высокий суд ходатайство о вынесении решения на основании настоящего раздела, Высокий суд может с учетом раздела 19A постановить: a) что никакое лицо не может совершать сделки или иные операции с имуществом или такой частью имущества, которая указана в решении, за исключением таких случаев и в таких обстоятельствах (если таковые имеются), которые предусмотрены в решении; и b) поручить -- если Высокий суд определяет, что этого требуют обстоятельства, -- доверительному лицу принять на хранение или под свой контроль имущество, указанное в решении, или часть такого имущества. 5) Высокий суд может, не ограничивая применимость своего полномочия в соответствии с настоящим разделом, ставить такие условия при вынесении решения о блокировании имущества, какие он сочтет необходимыми, предусмотреть покрытие, за счет всего или указанной части имущества, всех или каких-либо из следующих расходов: a) расходов, в разумных пределах, на проживание обвиняемого (включая расходы, в разумных пределах, на проживание лиц, находящихся на иждивении обвиняемого (если таковые имеются)) и деловых расходов в разумных пределах; b) расходов, в разумных пределах, на защиту обвиняемого в разбирательстве, ведущемся на основании настоящего закона или любого уголовного обвинения. 6) В отношении решений, предусматривающих покрытие расходов обвиняемого или лиц, находящихся на иждивении обвиняемого, на основании подраздела (5), применяются следующие ограничения: a) покрытие расходов предусматривается лишь в том случае, если Высокий суд определяет, что обвиняемый не может покрыть соответствующие расходы за счет своего незаблокированного имущества; b) расходы не могут покрываться за счет какого-либо заблокированного имущества, если имеются разумные основания подозревать, что это имущество было приобретено преступным путем; c) покрытие расходов предусматривается лишь в том случае, если в Высокий суд было подано заявление на основании раздела 19 B(1)(d); d) покрытие расходов предусматривается лишь в том случае, если Высокий суд определяет, что обвиняемый приложил все разумные усилия для перевода всего своего имущества под юрисдикцию Суда; e) при покрытии любых расходов должно конкретно указываться имущество, за счет которого могут покрываться соответствующие расходы. 7) Для целей настоящего раздела незаблокированным имуществом обвиняемого является любое принадлежащее ему имущество: a) которое не оговорено в решении о блокировании на основании настоящего закона; или b) которое, как определяет Высокий суд, не подпадает под юрисдикцию Суда (независимо от того, оговорено ли оно в решении о блокировании на основании настоящего закона). 8) Если доверительному лицу поручается имущество на основании подраздела (4)(b), доверительное лицо может принимать любые разумные необходимые меры для сохранения этого имущества, в том числе без ущерба для его общего права: a) участвовать в гражданском производстве, касающемся этого имущества; b) обеспечивать страхование этого имущества; c) если имущество полностью или частично состоит из ценных бумаг или инвестиций, реализовывать эти ценные бумаги и инвестиции или совершать с ними иные операции; и d) если имущество полностью или частично представляет собой предприятие: i) нанимать или увольнять лиц, занятых на этом предприятии; и ii) принимать любые другие необходимые или уместные меры для обеспечения деятельности этого предприятия на надежной коммерческой основе; e) если имущество полностью или частично состоит из акций, доверительное лицо может осуществлять связанные с акциями права, как если бы оно было зарегистрированным владельцем этих акций, в ущерб любым правам, которыми обладает зарегистрированный владелец. 9) Надзорный орган может в письменном виде поручить любому финансовому учреждению заблокировать имущество на период до семи дней, пока он подает на основании подраздела (1) ходатайство о вынесении решения о блокировании имущества. 19A. 1) При получении ходатайства в соответствии с пунктом 19(1)(a) Высокий суд выносит решение о блокировании имущества. 1A) При получении ходатайства в соответствии с пунктом 19(1)(b) Высокий суд выносит решение о блокировании имущества лишь в том случае, если: a) ходатайство о вынесении такого решения сопровождается аффидевитом уполномоченного сотрудника о том, что он подозревает обвиняемого в совершении преступления; и b) Суд определяет с учетом содержащейся в аффидевите информации, что имеются разумные основания для такого подозрения. 1B) При получении ходатайства в соответствии с пунктом 19(1)(c) Высокий суд выносит решение о блокировании имущества лишь в том случае, если: a) ходатайство о вынесении такого решения сопровождается аффидевитом уполномоченного сотрудника о том, что он подозревает обвиняемого в совершении деяния, связанного с отмыванием денег; и 2) Если решение о блокировании имущества выносится на основании того, что: a) обвиняемому было или должно быть предъявлено обвинение в совершении преступления отмывания денег; или b) обвиняемый подозревается в совершении деяния, связанного с отмыванием денег; это решение утрачивает силу через тридцать (30) дней после его вынесения, если обвиняемому не предъявляется обвинение в совершении преступления отмывания денег; или если не подается какое-либо ходатайство о вынесении решения о конфискации в гражданском порядке или о вынесении решения об оценке доходов в гражданском порядке. 3) При получении ходатайства о вынесении решения о блокировании конкретно указанного имущества другого лица, помимо обвиняемого, Суд выносит решение о блокировании имущества лишь в том случае, если: a) ходатайство сопровождается аффидевитом уполномоченного сотрудника о его подозрениях в отношении того: i) это имущество используется в незаконных целях; или ii) обвиняемый имеет долю в этом имуществе; и 4) Высокий суд может вынести решение о блокировании такого имущества независимо от того, существует ли какая-либо опасность того, что совершаемые с данным имуществом сделки или иные операции будут препятствовать осуществлению настоящего закона. 5) Надзорный орган в порядке, предусмотренном в разделе 28(d), уведомляет, по меньшей мере за (четырнадцать) 14 дней, о решении, вынесенном на основании подраздела (4), обвиняемого и любое другое лицо, которое, как считает надзорный орган, может иметь долю в этом имуществе. Процедура блокирования средств Если какое-либо лицо признается виновным в совершении преступления отмывания денег или ему было или должно быть предъявлено обвинение в совершении преступления отмывания денег, или оно подозревается в совершении деяния, связанного с отмыванием денег, надзорный орган (Национальное управление по борьбе со злоупотреблением наркотиками и отмыванием денег) подает ходатайство одному из судей Высокого суда. Это ходатайство подается ex parte. Если обвиняемый признается виновным в совершении преступления отмывания денег, Суд обязан вынести решение о блокировании имущества. Если данное лицо не признается виновным в совершении преступления отмывания денег, Суд выносит решение о блокировании имущества лишь в том случае, если надзорный орган извещает Суд о наличии условий, предусмотренных в разделе 19A (см. выше). Разделом 19(9) Закона о предотвращении отмывания денег надзорный орган уполномочивается поручить любому финансовому учреждению заблокировать имущество лица, которое было признано виновным в совершении преступления отмывания денег; или было или должно быть обвинено в совершении преступления отмывания денег; или подозревается в совершении деяния, связанного с отмыванием денег. Решение о блокировании имущества, вынесенное на основании этого раздела, действительно в течение семи (7) дней. Если надзорный орган желает продлить срок действия решения о блокировании имущества, Высокому суду должно быть подано соответствующее ходатайство на основании подраздела (1). Закон о доходах, полученных преступным путем, 1993 года Положения о блокировании средств в соответствии с Законом о доходах, полученных преступным путем, 1993 года содержатся в разделах 31 - 38 Закона. Эти разделы гласят: 31. 1) Если какое-либо лицо (именуемое в настоящем разделе и разделе 32 <<обвиняемым>>): a) признается виновным в совершении заранее подготовленного преступления; или b) было обвинено в совершении заранее подготовленного преступления; Генеральный прокурор может обратиться в Суд с ходатайством о принятии запретительного приказа в отношении любого реализуемого имущества, находящегося в собственности обвиняемого, или конкретно указанного реализуемого имущества, находящегося в собственности другого лица, помимо обвиняемого. 2) Ходатайство о принятии запретительного приказа может подаваться ex parte, должно быть в письменной форме и сопровождаться аффидевитом, содержащим следующую информацию: a) если обвиняемый был признан виновным в совершении заранее подготовленного преступления: информация о запланированном преступлении, в совершении которого был признан виновным обвиняемый, дате вынесения обвинительного приговора, суде, в котором был вынесен обвинительный приговор, и о том, была ли подана апелляция на приговор; b) если обвиняемый не был признан виновным в совершении заранее подготовленного преступления: информация о заранее подготовленном преступлении, в совершении которого он обвиняется, и информация, дающая основания полагать, что обвиняемый совершил указанное преступление; c) опись имущества, в отношении которого предлагается принять запретительный приказ; d) имя, фамилия и адрес лица, в собственности которого, как считается, находится данное имущество; e) информация, дающая основания полагать, что это имущество имеет отношение к указанному преступлению; f) информация, дающая основания полагать, что обвиняемый прямо или косвенно извлек пользу из совершения указанного преступления; g) если подается ходатайство о принятии запретительного приказа в отношении имущества другого лица, помимо обвиняемого: информация, дающая основания полагать, что данное имущество имеет отношение к указанному преступлению и находится под полным контролем обвиняемого; h) информация, дающая основания полагать, что согласно настоящему Закону может быть или скорее всего будет вынесено решение об аресте или конфискации данного имущества. 32. 1) На основании настоящего раздела, если Генеральный прокурор подает в Суд ходатайство о принятии запретительного приказа в отношении имущества и Суд определяет, что: a) обвиняемый был признан виновным в совершении заранее подготовленного преступления или был обвинен в совершении заранее подготовленного преступления; b) имеются разумные основания полагать, что обвиняемый совершил заранее подготовленное преступление, хотя он и не был признан виновным в его совершении; c) имеются разумные основания полагать, что данное имущество имеет отношение к преступлению или что обвиняемый прямо или косвенно извлек пользу из совершения этого преступления; d) имеются разумные основания полагать, что данное имущество имеет отношение к преступлению и находится под полным контролем обвиняемого, если подается ходатайство о принятии запретительного приказа в отношении имущества другого лица, помимо обвиняемого; и e) имеются разумные основания полагать, что согласно настоящему закону скорее всего будет вынесено решение об аресте или конфискации данного имущества; Суд издает приказ, в котором: f) обвиняемому или иному лицу запрещается совершать сделки или иные операции с этим имуществом, либо такой частью этого имущества или долей в нем, которая конкретно указана в приказе, за исключением таких случаев, которые могут быть оговорены в приказе; и g) по просьбе Генерального прокурора, если Суд определяет, что этого требуют обстоятельства: i) публичному доверительному лицу или другому такому лицу, которое может быть назначено Судом, поручается принять на хранение это имущество или такую его часть, которая конкретно указана в приказе, и распоряжаться всем этим имуществом или любой его частью или совершать с ним иные операции в соответствии с поручениями Суда; и ii) любое лицо, в собственности которого находится это имущество, обязывается передать его в собственность публичного доверительного лица или лица, которому в соответствии с подпунктом (i) было поручено принять на хранение это имущество и распоряжаться им. 2) До назначения публичного доверительного лица обязанности публичного доверительного лица на основании настоящего Закона выполняет Секретарь, заместитель Секретаря или помощник Секретаря Высокого суда. 3) При вынесении решения на основании подраздела (1) Суд может ставить такие условия, какие он сочтет необходимыми, и, не ограничивая применимость этого полномочия, может предусмотреть покрытие, за счет всего имущества или конкретно указанной его части, всех или каких-либо из следующих видов расходов: a) расходов, в разумных пределах, на проживание данного лица (включая расходы, в разумных пределах, на проживание лиц, находящихся на иждивении данного лица (если таковые имеются)) и деловых расходов в разумных пределах; b) расходов, в разумных пределах, на защиту данного лица в разбирательстве по уголовному обвинению и каких-либо разбирательствах на основании настоящего закона. 4) При определении того, имеются ли разумные основания полагать, что это имущество находится под полным контролем обвиняемого, Суд может принять во внимание вопросы, рассматриваемые в разделе 23(2). 5) Если публичному доверительному лицу или другому такому лицу, назначенному в соответствии с подразделом (1)(g)(i), поручается какое-либо имущество, публичное доверительное лицо или это другое лицо могут обратиться в Суд за указаниями или любыми вопросами в отношении распоряжения имуществом, находящимся под их контролем, или сохранения такого имущества. 6) Заявление в соответствии с подразделом (4) направляется всем лицам, заинтересованным в получении такого заявления, или некоторым из них, по усмотрению Суда, и все такие лица должны явиться на слушание и должны быть заслушаны. 7) Публичное доверительное лицо или другое такое лицо, назначенное в соответствии с подразделом (1)(g)(i) для выполнения поручений Суда, считается исполнившим свои обязанности по предмету такого заявления. 33. 1) Перед вынесением приказа на основании раздела 32 Суд может потребовать от короны предоставления таких гарантий, какие Суд сочтет уместными, в отношении возмещения ущерба или расходов или того и другого в связи с принятием и исполнением этого приказа. 2) Для целей настоящего радела Генеральный прокурор может, после консультации с Генеральным атторнеем, предоставить Суду от имени короны такие гарантии в отношении возмещения ущерба или расходов или того и другого, какие требуются Судом. 34. Перед вынесением запретительного приказа Суд может потребовать, чтобы было направлено уведомление любому лицу, которое, по мнению Суда, имеет долю в имуществе, и может заслушать это лицо, если только Суд не считает, что направление такого уведомления до вынесения приказа приведет к пропаже, растрачиванию или уменьшению стоимости такого имущества. 35. Копия запретительного приказа вручается лицу, в отношении которого издается этот приказ, в порядке, который определяется Судом или может быть предусмотрен регламентом Суда. 36. 1) Копия запретительного приказа, касающегося земельной собственности, недвижимого имущества или наследуемого недвижимого имущества на территории Антигуа и Барбуды, регистрируется Секретарем Высокого суда в соответствии с Законом о взаимном исполнении судебных решений и Земельным регистратором. 2) Запретительный приказ не имеет силы в отношении зарегистрированной недвижимости, за исключением тех случаев, когда она зарегистрирована в качестве залоговой недвижимости в соответствии с Законом о зарегистрированной земле. 3) Когда конкретные положения запретительного приказа протоколируются или регистрируются, в зависимости от обстоятельств, в соответствии с Законом о взаимном исполнении судебных решений или Законом о зарегистрированной земле, лицо, которое впоследствии совершает операции с этим имуществом, считается, для целей раздела 37, имеющим уведомление об этом приказе в момент совершения операции. 37. 1) Умышленное нарушение запретительного приказа путем совершения сделок или иных операций с имуществом, оговоренным в запретительном приказе, представляет собой преступление, преследуемое по обвинительному акту, и, в случае вынесения обвинительного приговора, подлежит наказанию: a) в виде штрафа в размере 100 000 долл. США или лишения свободы сроком на пять (5) лет или в виде штрафа и лишения свободы -- в случае физического лица; или b) в виде штрафа в размере 500 000 долл. США -- в случае юридического лица. 2) Если после принятия запретительного приказа в отношении имущества с этим имуществом совершается сделка или иная операция в нарушение запретительного приказа и эта сделка или операция совершается без надлежащего учета соответствующих соображений или недобросовестно и без представления соответствующего уведомления, Генеральный прокурор может обратиться в Суд, издавший запретительный приказ, с ходатайством об аннулировании этой сделки или операции. 3) Если Генеральный прокурор обращается с ходатайством, предусмотренным в подразделе (2), в отношении какойлибо сделки или операции, Суд может: a) аннулировать эту сделку или операцию с даты ее совершения; или b) аннулировать эту сделку или операцию с даты принятия решения на основании настоящего подраздела и объявить соответствующие права любых лиц, которые приобрели долю в этом имуществе в дату или после даты совершения этой сделки или операции и до даты принятия решения на основании настоящего подраздела. 38. Запретительный приказ сохраняет силу до тех пор, пока: a) он не отменяется или не изменяется в соответствии с разделом 39; b) он не утрачивает силу в соответствии с разделом 40; или c) не выносится решение об аресте или конфискации, в зависимости от обстоятельств, имущества, оговоренного в приказе; или d) имущество, оговоренное в приказе, не конфискуется короной в соответствии с любым другим законодательным актом. Процедура При осуждении лица или предъявлении ему обвинения в связи с совершением преступления, фигурирующего в приложении к настоящему Закону, Генеральный прокурор может обратиться в Высокий суд с ходатайством о наложении ареста на имущество этого лица или на имущество, находящееся в распоряжении третьего лица, которому оно было передано в дар обвиняемым или осужденным лицом. Ходатайство может подаваться ex parte. Список фигурирующих в приложении преступлений содержится в приложении 3 к настоящему докладу. Замораживание средств по ходатайству другой страны Согласно разделу 23, решение о замораживании средств может быть принято по ходатайству другой страны, с которой заключено соглашение о взаимной правовой помощи по уголовным делам. Закон о взаимной правовой помощи по уголовным делам 1993 года Согласно разделу 28 Закона, решение о замораживании средств может быть принято по ходатайству другой страны Содружества или страны, с которой заключено соглашение о взаимной правовой помощи по уголовным делам. Подпункт 1(d) Согласно разделу 8 Закона о предотвращении терроризма 2001 года, лицо, которому стало известно, что в его распоряжении или под его контролем имеются средства или другие активы, которые могут представлять интерес для отдельных террористов или террористической организации, обязано сохранять и поддерживать свой контроль над ними и информировать об их наличии надзорный орган. Отсюда следует, что при обнаружении, что собранные в религиозных, благотворительных и культурных целях средства и экономические ресурсы используются в террористических целях, информация об этом должна быть доведена до сведения надзорного органа. Действие раздела 7 Закона о предотвращении терроризма 2001 года распространяется на банки и финансовые учреждения, а раздела 8 и раздела 7 -- на физических лиц. Раздел 8 требует, чтобы все лица, в том числе физические, следили за публикацией надзорным органом в официальных ведомостях в соответствии с разделом 3 имен и фамилий террористов и названий террористических организаций. Частные лица, поддерживающие деловые отношения с лицами или организациями, фигурирующими в публикуемых надзорным органом в официальных ведомостях списках, должны отдавать себе отчет в том, что они ведут дела с террористами или террористической организацией и что в их распоряжении и под их контролем в данный момент имеются средства, которые принадлежат террористам или террористической организации. В соответствии с разделом 9 Закона надзорный орган наделен широкими полномочиями на проведение оперативно-следственных действий и имеет право запретить любую операцию с иностранной валютой или ценными бумагами или любое перечисление средств или любые платежи банковским учреждениям или через эти учреждения, если в этом перечислении или платежах каким бы то ни было образом заинтересована любая другая страна или граждане этой страны. Эти полномочия являются достаточно широкими и позволяют надзорному органу воспрепятствовать использованию не по назначению экономических ресурсов в Антигуа и Барбуде, в том числе для финансирования терроризма и террористических организаций. Действие раздела 8 Закона о предотвращении терроризма 2001 года распространяется на всех лиц, включая отдельных граждан, адвокатов и других посредников, которым стало известно, что в их распоряжении имеются средства, принадлежащие террористам или террористической организации. В Законе о предупреждении терроризма 2001 года под <<лицами>> понимаются физические и юридические лица. В соответствии с главой 184 Закона о дружественных обществах под <<дружественными обществами>> понимаются общества, создаваемые для оказания помощи членам за счет добровольной подписки членов, а также добровольных пожертвований. Относительно использования средств не по назначению в разделе 82(2) говорится: <<Если лицо получает в пользование обманным или мошенническим путем имущество общества или его отделения или удерживает во владении или использует не по назначению любое такое находящееся в его пользовании имущество либо сознательно использует любую часть этого имущества в иных целях, а не в тех, которые были сформулированы или определены в уставе общества или его отделения и соответствуют положениям настоящего Закона, оно при поступлении такой жалобы, о которой упоминается в настоящем разделе, наказывается штрафом в размере не более 1000 долл. и обязано покрыть расходы и возместить все суммы денежных средств, истраченных не по назначению, а в случае неуплаты штрафа и непогашения вышеуказанных расходов оно подлежит наказанию лишением свободы с привлечением или без привлечения к принудительному труду сроком до трех месяцев>>. Уведомление о подозрительных операциях Раздел 13(1) Закона о предотвращении отмывания денег 1996 года требует, чтобы все финансовые учреждения уделяли особое внимание всем сложным, необычным или крупным деловым операциям, как завершенным, так и незавершенным, а также всем операциям, необычным по своему характеру, мелким, но периодически повторяющимся операциям, вызывающим сомнения в их экономической целесообразности и законности, и отношениям и сделкам с физическими и юридическими лицами, в том числе с торгово-промышленными предприятиями и финансовыми учреждениями из стран, которые не проводят всеобъемлющую политику, направленную на борьбу с отмыванием денег. Раздел 13(2) Закона о предотвращении отмывания денег 1996 года требует, чтобы финансовые учреждения оперативно уведомляли о всех операциях, которые могут преследовать цель отмывания денег или быть связанными с отмыванием денег. В соответствии с Законом о предотвращении отмывания денег 1996 года такие посредники, как адвокаты, нотариусы и бухгалтеры, обязаны сообщать о подозрительных операциях/сделках лишь тогда, когда они выступают от имени финансовых учреждений, перечисленных в приложении 1 к Закону о предотвращении отмывания денег 1996 года (см. приложение 2). Например, когда они по поручению клиента совершают сделки с недвижимостью или занимаются доверительными операциями. Кроме того, в разделе 8 Закона о предотвращении отмывания денег 1999 года говорится, что все финансовые учреждения при обращении к ним посредников, действующих от имени других лиц в качестве адвокатов, нотариусов, дипломированных бухгалтеров, аудиторов или представителей компаний, обязаны устанавливать личность заявителя или лица, от имени которого действует посредник, и собирать всю необходимую информацию для проверки характера сделки или источника средств. Меры наказания В соответствии с разделом 13(6) Закона о предотвращении отмывания денег неуведомление о подозрительной операции наказывается штрафом в размере 50 000 долл. США (в пересчете на восточнокарибскую валюту) и/или лишением свободы сроком на шесть месяцев. Кроме этого, регулирующий орган может на время приостановить деятельность финансового учреждения-нарушителя или вообще запретить ее. Подпункт 2(а) Специальных законов, призванных воспрепятствовать вербовке лиц в террористические группы на территории Антигуа и Барбуды или за ее пределами, нет. К числу практических методов борьбы с такой вербовкой относятся отказ лицам, подозреваемым в причастности к террористической деятельности, во въезде в страну или в предоставлении им статуса постоянного жителя. В Иммиграционном департаменте имеются составленные Организацией Объединенных Наций и ФБР списки террористов, и во всех пограничных пунктах обеспечиваются строгий контроль и проверка всех вызывающих подозрение лиц. Сотрудники Иммиграционного департамента не снижают бдительности и докладывают о прибытии в страну любого члена группы, подозреваемой в причастности к террористической деятельности. Владение огнестрельным оружием и взрывчатыми веществами без лицензии в Антигуа и Барбуде запрещается. Разрешение на приобретение огнестрельного оружия выдается Комиссаром полиции. Населению запрещается владеть автоматическим оружием. Оборот огнестрельного оружия контролируется главой 171 Закона об огнестрельном оружии. Оборот взрывчатых веществ контролируется главой 159 Закона о взрывчатых веществах. Постановлением кабинета министров, принятым на основании главы 160 Закона об экспорте вооружений и военного имущества экспорт оружия запрещается. На борьбу с незаконным импортом и экспортом оружия также направлен Закон о таможне и акцизах 1952 года с внесенными в него поправками. За соблюдением вышеуказанного законодательства следят таможенники, сотрудники служб безопасности в аэропортах, военнослужащие сил обороны Антигуа и Барбуды и сотрудники Иммиграционного департамента. Оценку совокупному риску дают Совет безопасности Антигуа и Барбуды, Комитет по борьбе с контрабандой и межправительственная целевая группа. Недавно Антигуа и Барбуда ратифицировала Межамериканскую конвенцию о борьбе с незаконным производством и оборотом огнестрельного оружия, боеприпасов, средств взрывания и других связанных с ними элементов. Подпункты 2(d) и (е) В Законе о предотвращении терроризма 2001 года поднятые в этих подпунктах вопросы не охвачены. Они будут отражены в новом законе. Будут приняты следующие положения типового законопроекта Содружества -- разделы 14, 15 и 16. Подстрекательство, склонение или принуждение к использованию имущества для совершения террористического акта 14. Любое лицо, которое сознательно: a) подстрекает или склоняет к совершению террористического акта; b) подстрекает или склоняет к вступлению в члены террористической группы; или c) принуждает к использованию имущества в интересах террористической группы или для совершения террористического акта, совершает преступление и подлежит наказанию лишением свободы на срок до десяти (10) лет. 15. Любое лицо, которое, будучи: a) собственником, владельцем, арендатором или ответственным за содержание любого здания, помещения, комнаты или места намеренно разрешает лицам встречаться в этом здании, помещении, комнате или месте; b) владельцем, фрахтователем, арендатором, оператором, агентом или капитаном судна или владельцем, фрахтователем, съемщиком, оператором, агентом или пилотом летательного аппарата, намеренно разрешает использовать судно или летательный аппарат; для целей совершения преступления по разделу 14 или планирования, содействия в совершении или поддержки совершения террористического акта, совершает преступление и подлежит наказанию лишением свободы на срок до десяти (10) лет. Сговор с целью совершения преступлений, предусматриваемых в настоящем Законе 16. 1) Любое лицо, которое вступает в сговор с другим лицом в Антигуа и Барбуде с целью совершить в одном из мест за пределами Антигуа и Барбуды деяние, которое в случае его совершения в Антигуа и Барбуде классифицировалось бы как преступление согласно настоящему Закону, считается участником преступного сговора с целью совершения этого деяния в Антигуа и Барбуде. 2) Любое лицо, которое вступает в сговор с другим лицом в одном из мест за пределами Антигуа и Барбуды с целью совершить в Антигуа и Барбуде деяние, которое классифицируется как преступление согласно настоящему Закону, считается участником преступного сговора с целью совершения этого деяния в Антигуа и Барбуде. Закон о предотвращении терроризма 2001 года не вносит изменений в Закон о пресечении терроризма 1993 года. В Законе о пресечении терроризма признаются в качестве уголовно наказуемых такие акты террора, как совершение убийства, нанесение ранения и уничтожение имущества. Подобные преступления не считаются преступлениями политического характера и могут служить основанием для выдачи преступника. Они также считаются экстерриториальными преступлениями. Подпункт 2(f) Сроки оказания правовой помощи зависят от того, насколько срочный характер имеет конкретное дело. Надзорный орган при поступлении ходатайства об оказании правовой помощи может на основании раздела 19(9) Закона о предотвращении отмывания денег 1996 года, не дожидаясь официального решения суда, моментально наложить арест на средства финансового учреждения, который действует в течение семи дней. На запрос в адрес компетентного органа, надзорного органа или Национального управления по борьбе со злоупотреблением наркотиками и отмыванием денег ответ может быть получен в течение нескольких дней, а иногда и нескольких часов. Подпункт 3(с) Антигуа и Барбуда заключила договор об оказании взаимной правовой помощи по уголовным делам с Соединенными Штатами Америки, Соединенным Королевством и Канадой. В Антигуа и Барбуде принят Закон об оказании взаимной правовой помощи по уголовным делам, который предусматривает оказание правовой помощи всем странам Содружества и любой стране, с которой у Антигуа и Барбуды есть соответствующий договор. Антигуа и Барбуда ратифицировала Конвенцию Организации американских государств о взаимной правовой помощи. Такая помощь может быть оказана всем странам ОАГ. Подпункт 3(d) Антигуа и Барбуда пока не является участником следующих конвенций: a) Протокола о борьбе с незаконными актами насилия в аэропортах, обслуживающих международную гражданскую авиацию, дополняющего Конвенцию о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации, подписанную в Монреале 24 февраля 1988 года; b) Конвенции о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства, подписанной в Риме 10 марта 1988 года; c) Протокола о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности стационарных платформ, расположенных на континентальном шельфе, подписанного в Риме 10 марта 1988 года; d) Конвенции о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения, подписанной в Монреале 1 марта 1991 года; e) Международной конвенции о борьбе с бомбовым терроризмом, принятой Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций 15 декабря 1997 года. В ближайшее время на рассмотрение парламента Антигуа и Барбуды будут представлены резолюции с предложением ратифицировать вышеупомянутые конвенции. Эти резолюции будут представлены к 30 июня 2003 года. В 1975 году был принят Закон (глава 200) об угоне воздушных судов в целях осуществления положений Конвенции о борьбе с незаконным захватом воздушных судов. Закон о предотвращении терроризма 2001 года содержит положения, направленные на осуществление Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма, принятой Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций, и Межамериканской конвенции о борьбе с терроризмом. Положения этих конвенций в настоящее время рассматриваются в Департаменте по правовым вопросам для выработки законодательных мер, которые необходимо будет принять с целью добиться осуществления положений конвенций в полном объеме. Вопросами борьбы со злоупотреблением наркотиками, отмыванием денег, организованной преступностью и терроризмом занимается Национальное управление по борьбе со злоупотреблением наркотиками и отмыванием денег. Подпункт 3(f) Вопросы предоставления убежища лицам, подозреваемым в причастности к террористической деятельности, в настоящее время охвачены в разделе 3 главы 450 Закона о выдаче нежелательных лиц. В соответствии с разделом 3 кабинет министров Антигуа и Барбуды наделяется правом санкционировать выдворение из страны любого лица, родившегося не на территории Антигуа и Барбуды, если это делается в интересах обеспечения спокойствия и правопорядка в стране. Помимо этого, раздел 6 главы 208 Закона об иммиграции наделяет Генерал-губернатора правом своим распоряжением запретить въезд на территорию Антигуа и Барбуды любому иностранцу или любой категории иностранцев. Подпункт 3(g) Нет, в соответствии с Законом о выдаче № 12 от 1993 года политически мотивированные требования не признаются в качестве оснований для отказа в выдаче. В Законе о пресечении терроризма 1993 года говорится, что ни одно из охваченных в этом Законе преступлений (см. приложение I) не признается преступлением политического характера и что никакие процессуальные действия в отношении преступлений, охваченных в Законе, не могут быть расценены как привлечение к уголовной ответственности из политических соображений. Прочие вопросы Организационная схема (см. ниже). Различные министерства и ведомства на регулярной основе взаимодействуют и обмениваются информацией друг с другом. Для подведения официальной основы под эти механизмы внутреннего сотрудничества в настоящее время разрабатывается совместный меморандум о взаимопонимании. Административных механизм борьбы с терроризмом Перечень преступлений, фигурирующих в приложении к Закону о пресечении терроризма 1993 года 1. Убийство 2. Непреднамеренное убийство 3. Изнасилование 4. Похищение, взятие в заложники 5. Неправомерное лишение свободы 6. Нападение с причинением телесного повреждения или нанесением ранения 7. Умышленный поджог 8. Преступления, охваченные следующими разделами Закона о преступлениях против личности (глава 58): a) разделом 17 (нанесение ранения с намерением причинить серьезное телесное повреждение; b) разделом 19 (причинение тяжкого телесного повреждения); c) разделом 20 (попытка удушения и т.д. в целях совершения или содействия совершению любого уголовно наказуемого преступления); d) разделом 21 (использование хлороформа и так далее для совершения или содействия совершению любого уголовно наказуемого преступления); e) разделом 22 (злонамеренное отравление, например с целью покушения на жизнь или причинения тяжкого телесного повреждения); f) разделом 23 (злонамеренное отравление, например с намерением причинить повреждение) 9. Преступления, охваченные следующими разделами Закона о преступлениях против личности (глава 58): a) разделом 48 (похищение женщины); b) разделом 51 (похищение ребенка) 10. Использование взрывчатых веществ для совершения преступлений, охваченных Законом о преступлениях против личности (глава 58): a) раздел 27 (причинение телесного повреждения с помощью порохового заряда); b) раздел 28 (взрыв пороха или отправка какому-либо лицу взрывчатого вещества с намерением причинить ему тяжкое телесное повреждение); c) раздел 29 (установка порохового заряда рядом со зданием с намерением причинить телесное повреждение какому-либо лицу) 11. Следующие преступления, охваченные Законом № 11 об огнестрельном оружии 1972 года: a) преступление по разделу 12 (владение огнестрельным оружием и боеприпасами с намерением причинить вред); b) преступление по разделу 13 (применение огнестрельного оружия или боеприпасов, с тем чтобы избежать ареста) 12. Преступления по разделам 2, 3, 4, 8, 9 и 10 Закона о злонамеренном нанесении ущерба (глава 51) 13. Преступления, охваченные Законом № 21 о заложниках 1975 года 14. Попытка совершения любого преступления, упомянутого в предыдущих пунктах настоящего приложения. Перечень наименований видов деятельности финансовых учреждений (приложение 1 к Закону о предотвращении отмывания денег 1996 года) 1. <<Банковские операции>> и <<финансовые операции>>, согласно определению, данному в Законе о банковской деятельности и в Законе о деятельности финансовых (небанковских) учреждений. 2. <<Международные офшорные банковские операции>>, согласно определению, данному в Законе о международных торгово-промышленных корпорациях. 3. Акционерный капитал. 4. Услуги по переводу денег. 5. Порядок выдачи и использования платежных средств (например, кредитных карточек, дорожных чеков и банковских тратт). 6. Гарантии и обязательства. 7. Торговля за свой собственный счет или за счета клиентов: a) инструментами денежного рынка (например, чеками, векселями, депозитными сертификатами, коммерческими документами и т.д.); b) иностранной валютой; c) финансовыми и товарными производными документами (например, фьючерсами, опционами, инструментами процентных ставок и иностранной валюты и т.д.); d) передаваемыми или оборотными документами; 8. Посреднические операции на денежном рынке. 9. Денежные кредиты и ссуды. 10. Обмен денег (например, пункты обмена). 11. Операции с недвижимостью. 12. Кредитные союзы. 13. Строительные компании. 14. Трастовые операции. 15. Казино. 16. Азартные игры по Интернету. 17. Тотализаторы. Список преступлений, фигурирующих в приложении к Уголовно-процессуальному кодексу 1993 года 1. Хранение контролируемых наркотиков в целях сбыта в нарушение положений раздела 5(3) Закона № 21 о злоупотреблении наркотиками 1973 года. 2. Торговля контролируемыми наркотиками в нарушение положений раздела 19A Закона № 21 о злоупотреблении наркотиками 1973 года. 3. Содействие в извлечении прибыли из торговли наркотиками в нарушение положений раздела 19B Закона № 21 о злоупотреблении наркотиками 1973 года. 4. Участие в организованном мошенничестве в нарушение положений раздела 63 или совершение преступлений, связанных с обманом общественности и охваченных разделами 18, 19, 20, 21, 22 и 23 Закона о хищении имущества (глава 44). 5. Отмывание денег (в части пунктов 1, 2, 3 и 4 настоящего приложения) в нарушение раздела 61 настоящего Закона. 6. Владение имуществом, полученным незаконным путем (в части пунктов 1, 2, 3 и 4 настоящего перечня) в нарушение положений раздела 62 настоящего Закона. 