%%%WAR DAMAGE COMPENSATION|IRAQ|CLAIMS|IRAQ-KUWAIT SITUATION|ENVIRONMENTAL DAMAGE|

Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Ирака при Организации Объединенных Наций от 15 января 2003 года на имя Генерального секретаря По поручению моего правительства имею честь настоящим препроводить Вам текст письма от 12 января 2003 года, направленного Вам министром иностранных дел Ирака гном Наджи Сабри и касающегося некоторых действий Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций, которые мешают Ираку осуществить свое право на защиту, не оставляя ему времени, достаточного для того, чтобы ответить на предъявленные ему требования. Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Мухаммед Сальман Временный Поверенный в делах Ирак уже неоднократно отмечал, что процедура, используемая Компенсационной комиссией Организацией Объединенных Наций, мешает Ираку в полной мере осуществлять свое право на защиту и что Комиссия и ее секретариат используют фактор времени и наложение сроков отправки претензий с целью помешать Ираку осуществить свое право на защиту, не оставляя ему времени, достаточного для того, чтобы ответить на предъявленные ему требования. Компенсационная комиссия направила в Ирак документы в отношении четвертой партии претензий, касающихся окружающей среды, с требованием выплатить компенсацию в размере примерно 51 млрд. долл. США (согласно документам, отправленным правительству Ирака) и предоставила Ираку годичный срок считая с 30 сентября 2002 года, чтобы представить по ним ответы, хотя группа иракских экспертов, созданная для подготовки ответов на претензии, касающиеся окружающей среды, занимается сейчас подготовкой ответов на третью партию касающихся окружающей среды претензий, обработка которых продлится до конца марта 2003 года, когда состоятся слушания в отношении этой партии. Это означает -- в практическом и конкретном плане, -- что изучение претензий, составляющих четвертую партию, начнется лишь после этой даты и что, следовательно, Ирак потеряет шесть месяцев из того срока, который был ему определен, а это наносит ущерб осуществлению его права на защиту своих активов и интересов своего народа. Ирак уже просил секретариат Компенсационной комиссии пересмотреть конечный срок представления Ираком своих ответов и заявлял, что необходимо пересмотреть календарный график в отношении претензий, касающихся окружающей среды. Эти вопросы были подняты в заявлении, сделанном Ираком на сорок шестой сессии Совета управляющих Компенсационной комиссии, однако секретариат Комиссии ничего не ответил на этот счет, в связи с чем мы попросили Совет управляющих и секретариат Комиссии вмешаться, чтобы предоставить Ираку реальный срок на изучение четвертой партии претензий, касающихся окружающей среды, и предложили, чтобы в качестве начала срока, в течение которого Ирак должен представить ответ в отношении этой четвертой партии претензий, касающихся окружающей среды, был определен апрель 2003 года. Иракская правительственная делегация, участвовавшая в работе сорок шестой сессии Совета управляющих Компенсационной комиссии, в ходе встречи с Исполнительным секретарем Комиссии была информирована о том, что секретариат Комиссии намерен подготовить и направить в середине января 2003 года документы в отношении пятой партии претензий, касающихся окружающей среды, и что правительству Ирака предложено представить ответы на них, хотя, как мы четко указали выше, правительство Ирака занимается сейчас подготовкой ответов на претензии из третьей партии и готовится начать подготовку своих ответов на претензии из четвертой партии. При этом подходе выгодно используется фактор времени с целью помешать Ираку изучить претензии и, следовательно, лишить его возможности осуществить свое право на защиту своих интересов и выявить факты растраты, мошенничества и хищения денежных средств, связанные с этими претензиями. Кроме того, Совет управляющих уже согласился, на основании решения 132 (2001), выплатить целому ряду государств-заявителей сумму в размере 243 млн. долл. США на осуществление программ мониторинга и оценки окружающей среды, с тем чтобы они представили документы и заявления, необходимые для подтверждения своих претензий, касающихся окружающей среды. Представление этих документов не совпало во времени с получением Ираком документов в отношении претензий, касающихся окружающей среды: они были представлены гораздо позже, в то время как срок, установленный для представления ответов в отношении третьей партии, вскоре истечет; документы и заявления были получены нами во второй половине декабря 2002 года, а окончательный ответ должен быть представлен в июле 2003 года. Следовательно, Ираку на практике будет трудно к этому моменту в полной мере воспользоваться возможностью изучить и проанализировать эти документы и дать на них ответ. Поэтому мы считаем необходимым изучить этот вопрос и изменить график рассмотрения претензий, касающихся окружающей среды, с тем чтобы он был приведен в соответствие со сроками представления документов и заявлений, касающихся программ мониторинга и оценки окружающей среды. Просим Вас незамедлительно вмешаться, чтобы не позволить Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций использовать фактор времени и наложение сроков, о чем говорилось выше, с целью помешать правительству Ирака осуществить свои законное право на изучение документов в отношении претензий, касающихся окружающей среды, и подготовку соответствующих ответов. (Подпись) Наджи Сабри Министр иностранных дел Республики Ирак 