%%%COUNTER-TERRORISM|ICELAND|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 21 мая 2003 года на имя Председателя Совета Безопасности Хотел бы сослаться на мое письмо от 20 сентября 2002 года (S/2002/1020), препровождающее дополнительный доклад Исландии, представленный Контртеррористическому комитету во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001). Контртеррористический комитет внимательно рассмотрел доклад с привлечением своих экспертов и направил Постоянному представителю Исландии при Организации Объединенных Наций письмо с изложением своих предварительных замечаний. Исландии предлагается представить ответ в виде третьего доклада к 11 августа 2003 года. Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Иносенсио Ф. Ариас Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом 