%%%COUNTER-TERRORISM|MARSHALL ISLANDS|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 16 июня 2003 года на имя Председателя Совета Безопасности Хотел бы сослаться на мое письмо от 31 января 2003 года (S/2003/145), препровождающее доклад Маршалловых Островов, представленный Контртеррористическому комитету во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001). Контртеррористический комитет внимательно рассмотрел доклад с привлечением своих экспертов и направил Постоянному представителю Маршалловых Островов при Организации Объединенных Наций письмо с изложением своих предварительных замечаний. Маршалловым Островам предлагается представить ответ в виде дополнительного доклада к 8 сентября 2003 года. Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Иносенсио Ф. Ариас Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом 