%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|DEMILITARIZED ZONES|BOUNDARIES|ERITREA|ETHIOPIA|

Очередной доклад Генерального секретаря по Эфиопии и Эритрее Добавление Комиссия по установлению границы между Эритреей и Эфиопией График предстоящей работы по состоянию на 16 июля 2003 года Конец июля 2003 года 1. Назначение полевых офицеров по связи для осуществления оставшихся мероприятий по демаркации границы. 2. Заключение подрядов на установку и топографическую привязку пограничных столбов. Начало августа 2003 года 3. Заседание Комиссии по установлению границы между Эритреей и Эфиопией в целях издания инструкций по демаркации границы для топографической съемки Цероны и Заламбесы, а также проведения оценки в местах установки пограничных столбов в центральном и западном секторах. 4. Подготовка подрядчиками оборудования и проработка ими других вопросов, связанных с материально-техническим обеспечением. Конец августа 2003 года 5. Подготовка размеченных карт восточного сектора и их передача сторонам для представления замечаний. 6. Координационное совещание с Эфиопией. 7. Координационное совещание с Эритреей. 8. Начало топографической съемки Цероны и Заламбесы, а также проведения оценки в местах установки пограничных столбов в центральном и западном секторах. 9. Начало разминирования проходов к местам установки пограничных столбов. 10. Развертывание персонала и доставка оборудования подрядчиками на места. Сентябрь 2003 года 11. Получение замечаний сторон по размеченным картам и принятие Комиссией по установлению границы решения об окончательной линии прохождения границы и местах установки пограничных столбов в восточном секторе. 12. Завершение топографической съемки Цероны и Заламбесы, а также проведения оценки в местах установки пограничных столбов в центральном секторе. 13. Передача доклада о топографической съемке Цероны и Заламбесы, а также доклада об оценке в местах установки пограничных столбов в центральном секторе сторонам для замечаний. Октябрь 2003 года 14. Получение замечаний сторон по докладу о топографической съемке Цероны и Заламбесы, а также по докладу об оценке в местах установки пограничных столбов в центральном секторе. 15. Принятие Комиссией по установлению границы решения, касающегося Цероны и Заламбесы, а также предполагаемых мест установки пограничных столбов в центральном секторе. 16. Подготовка размеченных карт центрального сектора и их передача сторонам для замечаний. 17. Прибытие подрядчиков на места. 18. Начало работ по установке и топографической привязке пограничных столбов в восточном секторе. 19. Завершение проведения оценки в местах установки пограничных столбов в западном секторе. Ноябрь 2003 года 20. Передача доклада об оценке в местах установки пограничных столбов в западном секторе сторонам для замечаний. 21. Получение замечаний сторон по размеченным картам и принятие Комиссией по установлению границы решения об окончательной линии прохождения границы и местах установки пограничных столбов в центральном секторе. 22. Получение замечаний сторон по докладу об оценке в местах установки пограничных столбов в западном секторе. Декабрь 2003 года 23. Принятие Комиссией по установлению границы решения относительно предлагаемых мест установки пограничных столбов в западном секторе. 24. Подготовка размеченных карт западного сектора и их передача сторонам для замечаний. 25. Завершение работ по установке и топографической привязке пограничных столбов в восточном секторе. Январь 2004 года 26. Передача сторонам Комиссией по установлению границы окончательной карты восточного сектора с копией соответствующих страниц реестра с указанием окончательного местоположения каждого пограничного столба. 27. Начало работ по установке и топографической привязке пограничных столбов в центральном секторе. 28. Получение замечаний сторон по размеченным картам и принятие Комиссией по установлению границы решения относительно окончательной линии прохождения границы и мест установки пограничных столбов в западном секторе. Март 2004 года 29. Завершение работ по установке и топографической привязке пограничных столбов в центральном секторе. 30. Передача сторонам Комиссией по установлению границы окончательной карты центрального сектора с копией соответствующих страниц реестра с указанием окончательного местоположения каждого пограничного столба. 31. Начало работ по установке и топографической привязке пограничных столбов в западном секторе. Июнь 2004 года 32. Завершение работ по установке и топографической привязке пограничных столбов в западном секторе. Июль 2004 года 33. Передача сторонам Комиссией по установлению границы окончательной карты западного сектора с копией соответствующих страниц реестра с указанием окончательного местоположения каждого пограничного столба. Предположения. Выполнение настоящего графика зависит от соблюдения различных базовых сроков в целях достижения ключевых вех в соответствии с разработанным планом, включая такие вопросы, как своевременное получение согласия на полеты и проведение инспекций на местах; своевременное развертывание подрядчиков; всемерное содействие сторон; обеспечение безопасности персонала на местах и подрядчиков Комиссии по установлению границы и т.д., как это отмечается в добавлении к приложению I документа S/2003/257. 