%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|JAMAICA|TERRORISM|LAUNDERING OF FUNDS|TERRORISM FINANCING|BORDER TRAFFIC|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|JUDICIAL ASSISTANCE|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 16 июля 2003 года на имя Председателя Совета Безопасности Обращаюсь к Вам со ссылкой на мое письмо от 23 апреля 2003 года (S/2003/461). Контртеррористический комитет получил прилагаемый третий доклад Ямайки, представленный во исполнение положений пункта 6 резолюции 1373 (2001). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Иносенсио Ф. Ариас Председатель Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Письмо Постоянного представителя Ямайки при Организации Объединенных Наций от 11 июля 2003 года на имя Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом По указанию моего правительства имею честь препроводить согласно полученному документу S/AC.40/2003/MS/OC.233 от 11 апреля 2003 года доклад Ямайки, в котором сообщается информация по вопросам, поднятым Контртеррористическим комитетом (см. добавление). Правительство Ямайки пользуется настоящей возможностью, чтобы подтвердить свою готовность к сотрудничеству с Комитетом. (Подпись) Гжа Норма Тейлор Робертс Временный Поверенный в делах Дополнительный доклад Ямайки Контртеррористическому комитету, представленный во исполнение резолюции 1373 (2001) I. Осуществление мер 1.2 Общая информация о предлагаемых изменениях к закону о борьбе с отмыванием денег и новому законопроекту о предотвращении терроризма Доклад о ходе работы по включению требований подпункта 1 резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности Информация об общих предлагаемых изменениях к закону о борьбе с отмыванием денег изложена в разделе 1.6, а также в докладе Ямайки, представленном 9 декабря 2002 года. В этом докладе отмечалось, что по закону о борьбе с отмыванием денег терроризм будет предикативным преступлением в силу закона о предотвращении терроризма. 1.3 Информация о предлагаемых мерах по регулированию альтернативных агентств, занимающихся переводом денег, не только под углом зрения борьбы с отмыванием денег, но и борьбы с другими преступными видами деятельности в целом Комитетом по законодательству недавно, до его представления на предмет принятия в Палату представителей, был утвержден законопроект о поправках к закону о Банке Ямайки. Его принятие позволит осуществлять повседневное регулирование Банком Ямайки деятельности агентств по переводу денег. Законом о борьбе с отмыванием денег официально устанавливаются агентства, занимающиеся переводом денег, в связи чем на них возлагаются регистрационные и информационные обязательства. Другие виды деятельности также охватываются этим законом, который регулирует работу других организаций. 1.4 Доклад о ходе реформирования национального законодательства В настоящее время в Комитет по законодательству внесен на рассмотрение законопроект о предотвращении терроризма. В этот законопроект могут быть внесены дальнейшие изменения по указанию Комитета по законодательству. Кроме того, представляется вероятным, что этот законопроект может быть направлен в Объединенный специальный комитет Парламента для дополнительного рассмотрения и получения директивных указаний до его принятия. Информация о предлагаемых законодательных мерах Ямайка намеревается ввести в действие существенные по своему объему законодательные положения с целью охвата террористических преступлений согласно соответствующим международным документам и резолюции 1373 (2001), а также внести соответствующие поправки в ранее указанное законодательство в этой сфере. Ямайка рассматривает вопрос о включении положения, позволяющего замораживать <<чистые>> средства, которые предназначаются для использования в целях финансирования террористических актов. Вместе с тем это положение имеет конституционные последствия и потребует рассмотрения Объединенным специальным комитетом Парламента. В целом, замораживание активов будет рассматриваться в законопроекте о терроризме в рамках положения о запретительных приказах. 1.6 Доклад о ходе осуществления шагов, предпринимаемых в отношении надзорного механизма по обеспечению того, чтобы средства, жертвуемые благотворительным организациям, не отвлекались на цели финансирования терроризма Законодательная целевая группа по финансовым преступлениям предложила различные реформы в данном вопросе. Вскоре ожидается представление министру финансов доклада и рекомендаций Целевой группы по финансовым преступлениям. Эти рекомендации включают в себя: i) внесение поправок в закон о борьбе с отмыванием денег в целях облегчения надзора за деятельностью нефинансовых организаций; ii) регистрацию организаций назначенным для этого ведомством. Назначенным ведомством могут быть Государственная прокуратура или Группа финансовой разведки (ГФР); iii) обязательное указание целей руководства и информации для проверки в отношении законности организации; iv) введение требований о сообщении о подозрительных сделках в отношении пожертвований. Группа финансовой разведки (ГФР) выпустит руководящие принципы, устанавливающие, что именно может составлять подозрительная сделка; v) введение обязанности по надлежащему ведению счетов и документации; vi) Группа финансовой разведки (ГФР) выпустит руководящие принципы. Рекомендуется, чтобы Группа финансовой разведки (ГФР) была уполномочена инспектировать деятельность подобных нефинансовых организаций. 1.7 Информация о предлагаемом законодательстве о борьбе с терроризмом в целях введения уголовной ответственности за вербовку членов террористических групп на территории Ямайки и за ее пределами В законопроекте о предотвращении терроризма содержится положение, которое предусматривает уголовную ответственность того или иного лица за участие в деятельности террористической группы и содействие ей. Определение участия включает в себя вербовку того или иного лица для прохождения подготовки или совершения террористического акта. 1.8 Меры по повышению надежности охраны границ с целью сокращения незаконного ввоза и вывоза огнестрельного оружия и взрывчатых веществ В этой связи Ямайка ужесточает меры в области безопасности в основных пунктах въезда. Как в порту Кингстона, так и в порту Монтего-Бей установлена новая аппаратура для отслеживания движения грузов и людей, которые пользуются этими портами. Кроме того, правительство Ямайки недавно предприняло шаги по закупке рентгеновских аппаратов, способных сканировать все входящие, исходящие и транзитные контейнеры в целях выявления огнестрельного оружия и других опасных предметов. Наши Силы береговой охраны недавно также получили в свое распоряжение <<скоростные>> суда для оказания помощи в патрулировании прибрежных вод Ямайки. Правительство Ямайки также осуществляет жесткие меры по отслеживанию движения опасных грузов через территориальные воды и в порты. Транспортные агенты обязаны представлять органам безопасности заблаговременные уведомления о судах, перевозящих подобные грузы, особенно огнестрельное оружие, в том числе в обязательном порядке представлять на утверждение все экспортные, импортные и перегрузочные документы до того, как указанным судам будут разрешены разгрузка или перевозка контейнеров на территории порта. Должны быть представлены сведения о грузоотправителе и грузополучателе, стране происхождения, стране конечного назначения, а также все необходимые разрешения от всех соответствующих учреждений национальной безопасности, или судну не будет дано разрешение на использование портовых объектов Ямайки. Полиция во всех случаях уведомляется о подобных судах и их грузе и обеспечивает круглосуточную охрану контейнеров со сроком транзита свыше одной ночи. Ведение документации В настоящее время полиция Ямайки ведет централизованный учет всех лиц, имеющих разрешение на законное владение огнестрельным оружием. Эти данные включают в себя адрес и профессию владельца, а также характеристику и серийный номер оружия. Владельцы должны ежегодно возобновлять разрешения на огнестрельное оружие. Для возобновления разрешения владелец обязан принести оружие в полицейский участок того прихода, жителем которого он/она является, для проведения тщательной баллистической экспертизы. Это обязательное требование для сохранения разрешения на оружие. Цель этой экспертизы состоит не только в том, чтобы учесть количество единиц законного оружия в стране, но и определить, применялось ли данное оружие в ходе какой бы то ни было преступной деятельности или перестрелки. Национальное законодательство Ямайка подписала Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и Протокол против незаконного изготовления и оборота огнестрельного оружия, его составных частей и компонентов, а также боеприпасов к нему и Межамериканскую конвенцию о борьбе с незаконным производством и оборотом огнестрельного оружия, боеприпасов, средств взрывания и других связанных с ними элементов. Закон об огнестрельном оружии, который регулирует лицензирование огнестрельного оружия на Ямайке, в настоящее время рассматривается на предмет усиления его положений и имплементации соответствующих конвенций и Протокола. Другие законы, обзор которых ведется в рамках этого процесса, включают в себя закон о взрывчатых веществах (контроль за изготовлением) и закон о порохе и взрывчатых веществах. Целью проводимой политики является полная инвентаризация и учет всех видов лицензированного огнестрельного оружия; установление стандартов выдачи лицензий на огнестрельное оружие и проведение обзора процедуры обжалования и всех административных процедур обращения за разрешениями на огнестрельное оружие. Вскоре должен быть принят новый закон о безопасности портов, который укрепит безопасность наших пунктов въезда. Уничтожение оружия Уничтожение оружия является частью усилий сил безопасности по захвату законного оружия в ходе их операций и последующему постоянному выводу его из обращения. Оружие уничтожается по завершении уголовных разбирательств в суде. 1.9 Доклад о ходе принятия проектов поправок к Закону о взаимной помощи (уголовные дела) и Закону о выдаче с целью исполнения положений резолюции 1373 (2001) Было решено внести поправки в эти законы для включения преступлений, связанных с терроризмом, в рамках законопроекта о предотвращении терроризма. Пока еще окончательно не определены точная сфера охвата или формулировки этих поправок. Самой приоритетной редакционной задачей в настоящее время является законодательство, касающееся существа вопроса, т.е. законопроект о предотвращении терроризма. 1.10 Доклад о ходе ратификации документов, которые еще не были ратифицированы Общая информация о положениях, вводящих в действие эти документы в рамках национального законодательства Ратификация документов, касающихся терроризма, будет произведена после принятия законопроекта о предотвращении терроризма, с тем чтобы обеспечить возможность имплементации в рамках национального права. Положения сформулированы на основе определения преступления в формулировках преступлений, предусмотренных в конвенциях и в формулировках определенных актов. Соответствующие положения документов в конкретном виде инкорпорированы в законодательство. 1.11 Каким образом Ямайка осуществляет восемь международных конвенций и протоколов, участником которых она уже является Следующие конвенции имплементируются законом о воздушных судах 1984 года (Токийская, Гаагская и Монреальская конвенции): - Конвенция о борьбе с незаконным захватом воздушных судов 1970 года; - Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации 1971 года; - Конвенция о преступлениях и некоторых других актах, совершаемых на борту воздушных судов 1963 года. Предполагается, что благодаря поправкам к этому закону будет имплементирован Протокол о борьбе с незаконными актами насилия в аэропортах, обслуживающих международную гражданскую авиацию, дополняющий Конвенцию о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации (Монреальский протокол). 