%%%COUNTER-TERRORISM|BAHAMAS|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 18 июля 2003 года на имя Председателя Совета Безопасности Хотел бы сослаться на мое письмо от 14 апреля 2003 года (S/2003/482) и приложение к нему, препровождающие дополнительный доклад Содружества Багамских Островов, представленный Контртеррористическому комитету во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001). Контртеррористический комитет внимательно рассмотрел доклад с привлечением своих экспертов и направил Постоянному представителю Багамских Островов при Организации Объединенных Наций письмо с изложением своих предварительных замечаний. Багамским Островам предлагается представить ответ в виде третьего доклада к 10 октября 2003 года. Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Иносенсио Ф. Ариас Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом 