%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|VENEZUELA (BOLIVARIAN REPUBLIC OF)|TERRORISM|LAUNDERING OF FUNDS|TERRORISM FINANCING|ILLICIT FUNDS TRANSFER|FROZEN ASSETS|EXTRADITION|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 29 июля 2003 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь сослаться на свое письмо от 25 апреля 2003 года (S/2003/478). Контртеррористическим комитетом получен прилагаемый третий доклад Венесуэлы, представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Иносенсио Ф. Ариас Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом [Подлинный текст на испанском языке] Письмо Постоянного представителя Венесуэлы при Организации Объединенных Наций от 25 июля 2003 года на имя Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Настоящим имею честь препроводить Вам в добавлении второй дополнительный доклад к докладу, представленному Боливарианской Республикой Венесуэлой 26 декабря 2001 года во исполнение резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности. В этом докладе приводятся ответы на вопросы и замечания, сформулированные Контртеррористическим комитетом в письме его предыдущего Председателя от 2 апреля 2003 года. В указанном докладе содержатся следующие приложения: :: проект специального закона о террористических актах; :: проект закона о борьбе с терроризмом; :: проект органического закона о борьбе с организованной преступностью. В соответствии со своими обязательствами в качестве члена международного сообщества Боливарианская Республика Венесуэла с удовлетворением представляет этот второй дополнительный доклад не только в качестве ответа на просьбы Контртеррористического комитета Совета Безопасности, но и в качестве выражения своей решительной приверженности делу борьбы с международным терроризмом. От имени правительства Боливарианской Республики Венесуэлы позволю себе вновь подчеркнуть, что правительство страны всегда готово представить дополнительную информацию или комментарии по затронутым в докладе вопросам, а также препроводить любой законодательный акт Венесуэлы в дополнение к представленным проектам, если это потребуется Контртеррористическому комитету. (Подпись) Милос Алкалай Посол Постоянный представитель Дополнительный доклад правительства Венесуэлы во исполнение резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности* 1.2. В отношении подпункта (a) пункта 1 резолюции в дополнительном докладе (стр. 4) указывается, что <<финансовые учреждения, бюро регистраций и государственные нотариусы должны сообщать следственным органам о любых необычных банковских операциях или операциях на сумму, превышающую указанные выше пределы в национальной или иностранной валюте>>. Комитет хотел бы получить дополнительную информацию, а именно: На основании каких критериев та или иная операция квалифицируется как необычная? Подконтрольные учреждения через сотрудников по вопросам предупреждения легализации капиталов или иных ответственных сотрудников должны представлять Национальной группе финансовой разведки сообщения о подозрительных операциях, используя для этого формуляр PMSBIF044/0497 (приложение A) и электронные средства. Такие сообщения представляются в отношении совершаемых клиентами необычных, нестандартных, сложных, незавершенных или многоэтапных операций, если проведенный анализ позволяет предположить, что в них используются средства, полученные в результате незаконной деятельности, или что такие операции были проведены или планировались с целью сокрытия или утаивания средств или имущества, полученных в результате незаконной деятельности, или когда такие операции не имеют разумного обоснования или же нарушают законы или положения о борьбе с легализацией капиталов или совершаются в обход требования о представлении информации Национальной группе финансовой разведки. Такие сообщения также должны представляться в отношении операций, которые могут быть связаны с действиями организованных и структурно оформленных преступных групп, определенных в Законе о принятии Конвенции Организации Объединенных Наций против организованной преступности, и в отношении операций, связанных с деятельностью по финансированию терроризма. Кроме того, если тот или иной клиент просит провести операцию, в отношении которой существуют основания подозревать или полагать, что она связана с легализацией капиталов, то сотрудник подконтрольного учреждения может отказаться предоставить ему требуемую услугу, однако обязан по внутренним каналам безотлагательно сообщить об этом Группе по предупреждению легализации капиталов и борьбе с ней. Эта Группа представляет сведения сотруднику по вопросам предупреждения легализации капиталов, который по взаимной договоренности с Комитетом по предупреждению легализации капиталов и борьбе с ней определяет, следует ли сообщать об этом Национальной группе финансовой разведки. Такое сообщение о подозрительных операциях представляется не позднее, чем через 30 (тридцать) календарных дней после начала операции, причем для этого не требуется, чтобы подконтрольное учреждение доподлинно знало о противоправном характере соответствующей деятельности или о незаконном происхождении соответствующих ресурсов. Чтобы считать ту или иную деятельность подозрительной, подконтрольному учреждению достаточно лишь его опыта и проведенного анализа. Сообщение о подозрительной операции не представляет собой обвинение в совершении преступления и не требует соблюдения соответствующих процедур и требований, а также не влечет уголовной или гражданской ответственности для подконтрольного учреждения, его сотрудников или ответственных лиц. Клиенты не могут ссылаться ни на какие существующие требования конфиденциальности или сохранения тайны для целей привлечения к гражданской или уголовной ответственности сотрудников или подконтрольного учреждения в связи с передачей компетентным органам любой информации при условии, что она содержит обоснованные подозрения в осуществлении преступной деятельности, даже если такая деятельность и не осуществлялась. Периодические или систематические сообщения, которые должно представлять подконтрольное учреждение, включаются в базу данных Национальной группы финансовой разведки. Эти сообщения должны препровождаться в электронной форме в течение 15 (пятнадцати) дней после составления баланса на конец каждого месячного периода и включать следующую информацию: :: операции по депонированию и востребованию средств, совершаемые клиентами с текущими счетами, сберегательными счетами, ликвидными или иными средствами на сумму в 4 500 000 (четыре миллиона пятьсот тысяч) боливаров или более; :: купля или продажа валюты на сумму в 10 000 (десять тысяч) долл. США или ее эквивалент в других валютах или более; :: перевод средств на сумму в 10 000 (десять тысяч) долл. США или ее эквивалент в других валютах или более из Боливарианской Республики Венесуэлы за рубеж и изза рубежа; :: перевод средств на сумму в 3000 (три тысячи) долл. США или ее эквивалент в других валютах или более в территории или районы, которые не сотрудничают в вопросах легализации капиталов и банковской тайны, или из этих территорий; :: переводы на сумму в 750 (семьсот пятьдесят) долл. США или ее эквивалент в других валютах или более из территорий или районов американского континента, в которых производятся наркотики, или в эти территории или районы; :: распоряжения в электронной форме на сумму в 2000 (две тысячи) долл. США или ее эквивалент в других валютах или более; :: операции с инвалютными дебетовыми картами независимо от суммы. Распространяется ли обязательство по представлению сообщений о подозрительных операциях на финансовых посредников, например агентов по торговле недвижимостью, адвокатов и бухгалтеров-ревизоров? Статья 219 Органического закона о наркотических средствах и психотропных веществах предусматривает, что национальная исполнительная власть в лице министерства юстиции (в настоящее время министерство внутренних дел и юстиции) и Управления по регистрационным и нотариальным вопросам ведет электронный реестр операций купли-продажи недвижимого имущества, а также акций и других ценных бумаг коммерческих компаний в целях осуществления контроля за тем, чтобы такие операции осуществлялись с соблюдением обычной рыночной практики в соответствующих областях. Кроме того, она осуществляет контроль за операциями купли-продажи с оплатой наличными, закупками, осуществляемыми отдельными физическими или юридическими лицами, если это оправдывается их периодическим характером, и за продажами иностранцам, не являющимся резидентами пограничных районов. Регистраторы подчиненных управлений по регистрационным и нотариальным вопросам должны информировать о таких операциях Руководство Управления по регистрационным и нотариальным вопросам министерства юстиции в течение не более 10 (десяти) дней с момента начала такой операции. Для этой цели указанные сотрудники препровождают заверенные копии документов о всех операциях купли-продажи, совершаемых через их отделения. Нарушение этой нормы регистраторами и нотариусами карается штрафом в размере от 1670 (тысячи шестисот семидесяти) до 2670 (двух тысяч шестисот семидесяти) минимальных размеров оплаты труда в городах, а также смещением с должности в случае повторных нарушений. Кроме того, в положениях проекта закона о борьбе с организованной преступностью, который будет принят в ближайшее время, предусматривается, что помимо финансовых учреждений, деятельность которых регулируется Общим законом о банках, Общим законом о страховании и перестраховании и Законом о рынке капитала, сообщения о любых подозрительных операциях должны также представлять салоны для игры в бинго и залы игровых автоматов, строительные компании и агентства по торговле недвижимостью, бюро путешествий, компании по торговле скотом, автомобилями, судами или воздушными судами, ценными бумагами, кредитные учреждения, а также учреждения, занимающиеся обращением золота, ценных металлов и драгоценных камней. Какие наказания предусмотрены за несоблюдение требования представлять сообщения о подозрительных финансовых операциях? В Органическом законе о наркотических средствах и психотропных веществах предусматриваются административные санкции для регулируемых этим законом органов, которые не выполняют положения статей 215, 216 и 220: Статья 215. Для целей осуществления оперативного плана по недопущению использования банковской системы и финансовых учреждений для легализации капиталов и других экономических благ, полученных в результате совершения предусмотренных в настоящем Законе преступлений или связанных с ними действий, национальная исполнительная власть устанавливает общие нормы в отношении установления личности клиентов, регистрации, ограничения действия положений о банковской тайне, обязательства направлять уведомления, а также защиты сотрудников и учреждений и внутренних программ на основе следующих положений: 1. запрещается открытие или распоряжение анонимными банковскими счетами или счетами на фиктивное имя. Установление личности разового или обычного клиента осуществляется на основании удостоверения личности для физического лица; документов реестра коммерческих предприятий или гражданского реестра для юридического лица и официальных документов, заверенных соответствующим консульством страны происхождения для иностранцев, когда они устанавливают или пытаются установить деловые отношения или планируют провести любые операции, такие, как открытие счетов, осуществление операций по доверенности, аренда сейфов или проведение операций с наличными средствами; 2. подлежат хранению в течение 5 (пяти) лет соответствующие регистрационные документы по операциям как в пределах страны, так и за рубежом, которые позволяют своевременно и эффективно отвечать на требования властей о предоставлении информации, такой, как объемы операции, вид валюты, личность клиента, дата проведения операций, история операции со счетом, деловая переписка, распоряжения и другие данные, которые компетентные власти могут счесть необходимыми. Эти документы должны представляться компетентным властям в случае проведения полицейского или судебного расследования, причем ссылка на банковскую тайну во избежание выполнения этих положений не допускается; 3. все лица и организации, на которые распространяется действие настоящего Закона, как указывалось выше, создают механизмы, позволяющие получать информацию и контролировать любую сложную, необычную или нестандартную операцию, независимо от того, преследует ли она какие-либо кажущиеся или видимые экономические цели, а также незавершенные операции и любые операции, объемы которых того заслуживают по мнению учреждения или по определению исполнительной власти. Цели и предназначение таких операций подлежат тщательной проверке, а любые заключения и выводы хранятся в письменной форме и являются доступными для органов наблюдения и контроля, аудиторов, Главного управления банков, министерства финансов и органов судебной полиции. Главное управление банков назначает штрафы в размере от 3335 (трех тысяч трехсот тридцати пяти) до 5000 (пяти тысяч) минимальных размеров оплаты труда в городах за невыполнение обязательств, предусмотренных в данных трех подпунктах, для чего возбуждается соответствующий процесс на основании положений Органического закона об административных процедурах; 4. все лица и организации, на которых распространяется действие настоящего Закона, в случае наличия подозрений или обоснованных оснований полагать, что средства, с которыми осуществляется та или иная операция или сделка, относящиеся к их ведению, могут быть получены в результате незаконной деятельности по смыслу настоящего Закона, незамедлительно информируют об этом компетентные органы судебной полиции. Клиенты, физические или юридические лица не могут ссылаться на правила сохранения банковской тайны или любые действующие законы о сохранении тайны и конфиденциальности для целей возбуждения гражданских или уголовных процедур в отношении сотрудников или работников учреждений или предприятий в связи с разглашением любой тайны или информации, если они сообщают о наличии обоснованных подозрений в осуществлении преступной деятельности компетентным властям, причем они не обязаны представлять никакой правовой оценки фактов, даже в том случае, если предполагаемая противоправная или незаконная деятельность не имела места. Для целей возбуждения гражданских, коммерческих или уголовных разбирательств в случае представления информации по смыслу настоящего Закона не допускается ссылка ни на какие обязательства договорного характера, связанные с конфиденциальностью или тайной банковских операций или отношений или на практику или обычаи, связанные с такими концепциями. Сотрудники учреждений, на которых распространяется действие настоящего закона, не могут предупреждать клиента о сообщении информации, когда это делается, отказать ему в банковских или финансовых услугах или приостановить свои отношения с ним или закрыть его счета в период проведения полицейского или судебного разбирательства, кроме как с предварительной санкции компетентного судьи. Нарушение положений настоящего подпункта является преступлением, предусмотренным статьей 37 Закона; 5. необходимо разработать и внедрить программы пресечения легализации капиталов, предусматривающие, как минимум: а) разработку внутренних правил, процедур и мер контроля, в том числе назначение сотрудников, ответственных за их осуществление на уровне руководства, а также эффективных и действенных процедур контроля для обеспечения высокого уровня подготовки привлекаемых специалистов; b) осуществление программ постоянной подготовки сотрудников или специалистов, занимающихся сложными вопросами, которые касаются областей, регулируемых Законом; и с) создание эффективных механизмов проверки для контролирования систем и мероприятий. Главное управление банков отвечает за выполнение этих положений, обеспечение их соблюдения и контроль. Министерство юстиции создает в рамках соответствующего общего подразделения технической службы судебной полиции конфиденциальную систему информации, чтобы финансовые и банковские учреждения могли получать информацию о подозрительных или необычных клиентах, которая будет позволять эффективно, действенно и своевременно препровождать любыми средствами связи сведения о физических или юридических лицах в связи с оборотом наркотиков или легализацией капиталов. Неисполнение настоящего положения указанными учреждениями карается штрафом в размере от 1335 (одной тысячи трехсот тридцати пяти) до 1670 (одной тысячи шестисот семидесяти) минимальных размеров оплаты труда в городах. Статья 216. Национальная исполнительная власть создает механизмы наблюдения и контроля во избежание отмывания наличных средств через банковскую или финансовую систему с помощью любого механизма или процедуры и, в частности, принимает необходимые меры во избежание перевода денежных средств или активов любыми средствами в районы или места, в которых не применяются положения, аналогичные настоящему Закону, и для возвращения их в страну в безопасной форме с помощью электронного или иного перевода средств. Для этой цели национальная исполнительная власть обеспечивает соблюдение банковскими и финансовыми учреждениями следующих положений: 1. уделение особого внимания деловым связям и операциям с физическими или юридическими лицами из стран, в которых не существует положений в отношении банковских или деловых операций или в которых такие положения являются недостаточными; в тех случаях, когда такие операции не преследуют очевидной цели, они подлежат тщательному анализу, а соответствующие результаты в письменной форме незамедлительно доводятся до сведения компетентных властей в соответствии с настоящим Законом. Главное управление банков назначает штраф в размере от 3335 (трех тысяч трехсот тридцати пяти) до 5000 (пяти тысяч) минимальных размеров оплаты труда в городах за несоблюдение положений настоящего пункта; 2. обеспечение применения этих положений в филиалах и отделениях, расположенных за рубежом, если применимые за рубежом законы не предусматривают обеспечения соблюдения этих мер по контролю и предупреждению. В таких случаях филиалы и отделения информируют головное учреждение банковского или финансового учреждения на предмет создания электронной системы, позволяющей надлежащим образом отслеживать передвижение средств, предусмотренных в настоящем подпункте. Представители других банковских или финансовых учреждений информируют свои головные учреждения, филиалы и отделения о том, что, если они желают оказывать такие услуги в Венесуэле, они должны соблюдать эти положения. Нарушение этого положения карается штрафом в размере от 3335 (трех тысяч трехсот тридцати пяти) до 5000 (пяти тысяч) минимальных размеров оплаты труда в городах. Центральный банк Венесуэлы должен разработать и внедрить систему информации по всем международным переводам валютных средств и платежных документов на предъявителя, и такая информация должна быть доступна органам судебной полиции и компетентным властям. Невыполнение этого положения влечет за собой назначение для каждого члена совета директоров Центрального банка Венесуэлы штраф в размере от 3335 (трех тысяч трехсот тридцати пяти) до 6670 (шести тысяч шестисот семидесяти) минимальных размеров оплаты труда в городах. Банковские финансовые учреждения обязаны сообщать Центральному банку Венесуэлы о своем ежедневном потоке денежных средств и платежных документов на предъявителя. Центральный банк Венесуэлы должен предусмотреть строгие меры безопасности в создаваемой системе в целях обеспечения надлежащего использования информации без нанесения какого-либо ущерба свободе передвижения капиталов. Невыполнение этого положения влечет за собой для юридического лица штраф в размере от 3335 (трех тысяч трехсот тридцати пяти) до 5000 (пяти тысяч) минимальных размеров оплаты труда в городах. Минимальная сумма, о которой банковские и финансовые учреждения должны уведомлять Центральный банк Венесуэлы, определяется постановлением Центрального банка Венесуэлы. Главное управление банков и Центральный банк Венесуэлы отвечают за выполнение и обеспечение соблюдения этих положений, осуществляют наблюдение и контроль за их выполнением и принимают распоряжения для оказания помощи банкам и другим финансовым учреждениям в выявлении подозрительных моделей поведения со стороны их клиентов. Оба учреждения должны проводить курсы для обучения и повышения квалификации сотрудников банковских и финансовых учреждений, отвечающих за эти вопросы. Статья 220. В случаях повторного нарушения со стороны банка или кредитного учреждения Главное управление банков приостанавливает обслуживание банковских переводов за рубеж на срок от 1 (одного) до 3 (трех) месяцев для тех банковских или финансовых учреждений, которые не выполняют положения настоящей главы, без ущерба для назначения соответствующих штрафов и наступления гражданской и уголовной ответственности для их сотрудников или служащих. - Как представляется, обязательство представления сообщений, возложенное на финансовые учреждения, предусматривает уведомление различных властей. Предполагается ли, что в будущем Национальная группа финансовой разведки (НГФР) станет единственным органом, которому должны будут представляться сообщения? Кроме того, планируется ли, что Национальная группа финансовой разведки станет единственным учреждением, отвечающим за рассмотрение сообщений и их возможную передачу другим органам на предмет принятия дополнительных мер? Группа финансовой разведки является центральным национальным органом, в обязанности которого входит получение и запрашивание в рамках всей финансовой системы Венесуэлы финансовой информации в отношении преступления, связанного с легализацией капиталов и финансированием терроризма, и, соответственно, ее анализ и препровождение компетентным властям, т.е. государственной прокуратуре. Таким образом, это подразделение является компетентным органом для рассмотрения сообщений и их передачи другим органам. В общих чертах функции НГФР сводятся к следующему: :: разработка норм предупреждения и контроля для борьбы с легализацией капиталов и финансированием терроризма; :: оказание поддержки, помощи и осуществление контроля за деятельностью подведомственных органов в вопросах выполнения указанных выше норм; :: получение и анализ периодических или систематических сообщений, препровождаемых НГФР подведомственными органами; :: получение и анализ сообщений о подозрительной деятельности, представляемых подконтрольными органами, и их передача генеральной прокуратуре для поддержки судебных расследований в тех случаях, в которых для этого существуют достаточные финансовые обоснования; :: обеспечение связи между судебными органами и подконтрольными учреждениями; :: запрашивание необходимой финансовой информации и обмен ею с подразделениями финансовой разведки других стран в поддержку борьбы с легализацией капиталов и финансированием терроризма; :: организация и участие в осуществлении программ подготовки кадров, повышения квалификации и обмена с национальными органами, связанными с деятельностью по предупреждению отмывания капиталов и финансирования терроризма. - Связана ли обязанность сообщать о подозрительных операциях исключительно с предотвращением деятельности по отмыванию денег, или она также распространяется на операции, имеющие отношение к финансированию терроризма? Эта обязанность распространяется и на операции, имеющие отношение к финансированию терроризма, и в этой связи Главное управление банков и других финансовых учреждений издало следующие циркуляры: :: № SBIF-UNIF-DPC-0563; :: № SBIF-UNIF-DPC-7961; :: № SBIF-UNIF-DIF-03759. В циркуляре № SBIF-UNIF-DPC-0563 финансовым учреждениям вменяется в обязанность сообщать об операциях, в связи с которыми установлен факт отмывания денег, получаемых в результате деятельности, связанной с организованной преступностью, или которые предположительно имеют отношение к отмыванию таких денег, или операциях, в которых задействованы средства, предназначенные для финансирования терроризма. Что касается циркуляра № SBIF-UNIF-DPC-7961 от 23 сентября 2002 года, то подведомственным Главному управлению финансовым учреждениям предписывается сообщать Национальной группе финансовой разведки о любых операциях или деятельности, которые предположительно связаны с действиями организованных преступных групп или групп с четко организованной структурой, указанных в Законе об утверждении Конвенции Организации Объединенных Наций против организованной преступности, опубликованном в <<Гасета офисиаль>> № 37.357 от 4 января 2002 года. В циркуляре № SBIF-UNIF-DIF-03759 от 9 апреля 2003 года, направленном универсальным, коммерческим и инвестиционным банкам, валютным биржам, кредитным учреждениям, инвестиционным фондам денежного рынка и сберегательным кассам и кредитным обществам, приводятся основные характеристики финансовых операций, которые были связаны с террористической деятельностью, и установлены нормы, которые должны применять финансовые учреждения и другие организации под надзором Управления банков, с тем чтобы распознавать и выявлять методы и механизмы, используемые для финансирования терроризма. 1.3. Просьба дать краткое описание действующих в Венесуэле нормативных положений, регулирующих деятельность других органов или служб, занимающихся переводом денег, или, если таковые отсутствуют, хотелось бы получить от Венесуэлы информацию о том, какие шаги она намерена предпринять с целью обеспечить осуществление этого аспекта резолюции в рамках ее внутреннего права. В статье 214 Органического закона о наркотических средствах и психотропных веществах предусмотрено, что организации, деятельность которых регулируется положениями Общего закона о страховании и перестраховании и Закона о рынке капиталов, обязаны сотрудничать с исполнительной властью в области контроля и проверки в отношении денежных средств или других активов, которые предположительно, прямо или косвенно, получены в результате совершения указанных в Законе преступлений или осуществления связанной с ними деятельности. С учетом вышесказанного и в соответствии с положениями статей 1 и 10 Закона об агентствах по страхованию и перестрахованию и статей 213, 214 и 215 Органического закона о наркотических средствах и психотропных веществах Страховое управление приняло резолюцию № 99-2-2-2820 от 7 декабря 1999 года, которая была опубликована в <<Гасета офисиаль>> № 5.431 от 7 января 2000 года и в которой говорится о правилах предотвращения, контроля и отслеживания операций по страхованию и перестрахованию во избежание легализации капиталов. В этой резолюции предусмотрено, что, когда субъекты, деятельность которых регулируется положениями указанного закона, выявляют операции или сделки, не имеющие очевидной законной цели, они должны быть внимательно изучены Группой по борьбе с легализацией капиталов и по итогам этой работы должен быть представлен внутренний доклад председателю комитета по борьбе с легализацией капиталов, который оценит результаты этого анализа и примет решение. При наличии достаточных доказательств информация о них в письменной форме незамедлительно представляется компетентным органам, а также следственным полицейским органам с направлением копии в Страховое управление в форме доклада о подозрительной деятельности. Затем указанное управление направляет материалы дела Национальной группе финансовой разведки. Что касается компаний, деятельность которых регулируется положениями Закона о рынке капиталов, то в соответствии с положениями статьи 9 указанного закона и статей 213, 214 и 215 Органического закона о наркотических средствах и психотропных веществах Национальная комиссия по ценным бумагам приняла резолюцию № 510-97 от 12 декабря 1997 года, которая была опубликована в <<Гасета офисиаль>> № 36.411 от 11 марта 1998 года и в которой говорится о правилах предотвращения, контроля и отслеживания операций по легализации капиталов, обязательных для применения на венесуэльском фондовом рынке. Аналогичным образом, соответствующим субъектам вменяется в обязанность информировать Национальную комиссию по ценным бумагам обо всех необычных или подозрительных операциях, не имеющих очевидной законной цели, в форме доклада о подозрительной деятельности. Затем Национальная комиссия по ценным бумагам направляет материалы дела Национальной группе финансовой разведки. :: совершается лишь один связанный с ними террористический акт или есть намерение его совершить за пределами страны; :: фактически не совершается и нет намерения совершить связанный с ними террористический акт; :: не производится никакого перевода средств из одной страны в другую; или :: средства имеют законное происхождение. Как представляется, действующие положения законодательства Венесуэлы не отвечают вышеупомянутым требованиям. Комитет хотел бы получить подробные сведения о нормативных положениях, принятых в Венесуэле с учетом этих требований. Если такая информация отсутствует, Комитет хотел бы получить от Венесуэлы данные о том, какие меры по исправлению положения она намерена принять в этой связи. В настоящее время в венесуэльской правовой системе соответствующие положения отсутствуют; вместе с тем после вступления в силу Закона о борьбе с терроризмом эта ситуация будет урегулирована, поскольку в нем предусмотрено, что <<лицо, которое любыми методами, прямо или косвенно, предоставляет, распоряжается или собирает средства или имущество в целях их использования для совершения преступлений, указанных в настоящем Законе, наказывается тюремным заключением на срок от пятнадцати (15) до двадцати пяти (25) лет>>. 1.5. В подпункте (c) пункта 1 резолюции к государствам обращена просьба безотлагательно заблокировать средства лиц, которые совершают или пытаются совершить террористические акты, или участвовать в совершении террористических актов, или содействовать их совершению. В первом и дополнительном докладах упоминается об имеющейся процедуре, связанной со средствами, которые <<имеют отношение к расследуемому преступлению>>. Вместе с тем, как представляется, в Венесуэле отсутствует какое-либо внутреннее нормативное положение для заблокирования средств, независимо от их происхождения, которые: :: хранятся на счетах лиц и организаций, фигурирующих в списках, например в списках, утвержденных для целей резолюции 1267 (1999) Совета Безопасности, в качестве субъектов, имеющих отношение к террористической деятельности; или :: предположительно имеют отношение к терроризму, но пока не использовались для совершения того или иного террористического акта. Просьба предоставить сведения о том, как Венесуэла в настоящее время выполняет или намерена выполнять это требование. В статье 116 действующей Конституции предусмотрено, что распоряжения о конфискации имущества не издаются и такая конфискация не производится, за исключением случаев, когда это разрешено положениями самой Конституции. Вместе с тем предусмотрено исключение, в соответствии с которым на основании конкретного решения может быть конфисковано имущество физических или юридических лиц, граждан страны или иностранцев, несущих ответственность за совершение преступлений против общественного достояния, имущество лиц, которые незаконно обогатились, пользуясь государственной защитой, и имущество, полученное в результате коммерческой, финансовой или прочей деятельности, связанной с незаконной торговлей психотропными веществами и наркотическими средствами. Аналогичным образом, в статье 66 Органического закона о наркотических средствах и психотропных веществах предусмотрено, что движимое и недвижимое имущество, капиталы, автотранспортные средства, суда, летательные аппараты, приборы, оборудование, инструменты и другие предметы, которые, возможно, использовались для совершения указанных в Законе преступлений, включая легализацию капиталов, во всех случаях подлежат конфискации и на основании окончательного обвинительного приговора передаются в распоряжение министерства финансов. В этой связи следует отметить, что имущество, конфискованное до вынесения окончательного судебного решения, передается в качестве приобщенных к судебному делу предметов на хранение уполномоченным на то лицам и лишь в исключительных случаях -- Секции научных, уголовных и криминалистических расследований при министерстве внутренних дел и юстиции. Другим законодательным актом, разрешающим заблокирование средств, является Общий закон о банках и других финансовых учреждениях, в пункте 16 статьи 235 которого предусмотрено, что Главное управление банков, кроме прочего, уполномочено обращаться к компетентным органам, в соответствии с конституционными и нормативными положениями, с просьбой согласовывать превентивные меры, связанные с замораживанием любых счетов, вкладов или финансовых операций. Кроме того, в статье 218 Уголовно-процессуального кодекса (упомянутой во втором докладе) предусмотрено, что в ходе расследования того или иного преступного деяния прокуратура с <<санкции ответственного за ведение дела судьи>> может производить конфискацию документов, бумаг, подтверждающих права собственности, ценных бумаг и наличных денег, хранящихся на банковских счетах или в банковских сейфах, либо принадлежащих третьим лицам, если есть достаточные основания полагать, что они имеют отношение к расследуемому преступлению. Важно отметить, что, хотя в Венесуэле имеется законодательство, позволяющее блокировать средства, независимо от их происхождения, такое блокирование средств должно осуществляться в рамках системы прав и гарантий, закрепленных в Конституции и в соглашениях и договорах, подписанных и ратифицированных Венесуэлой, и по этой причине требуется предварительное решение или санкция судьи. Это не препятствует блокированию средств, предположительно используемых для финансирования терроризма, поскольку, даже несмотря на то, что во внутреннем законодательстве такое преступление не фигурирует, Венесуэла ратифицировала Конвенцию о борьбе с финансированием терроризма, которая имеет силу закона на национальной территории. Кроме того, в положениях Конвенции против транснациональной организованной преступности, которую Венесуэла также ратифицировала, предусмотрено, что арест или выемка означают временное запрещение передачи, преобразования, отчуждения или передвижения имущества, или временное вступление во владение таким имуществом, или временное осуществление контроля над ним по постановлению суда или другого компетентного органа. Также в статье 36 законопроекта о борьбе с организованной преступностью предусмотрено, что в ходе расследования любых деяний, совершенных организованными преступными группами, прокурор обращается к ответственному за ведение дела судье с просьбой разрешить в качестве превентивной меры заморозить или заблокировать банковские счета, которые принадлежат находящимся под следствием организациям или лицам или которые использовались для совершения преступлений, а также закрыть любой местный товарный склад, магазин, клуб, казино или ночной клуб. 1.6. Для эффективного осуществления пункта 1 резолюции необходимо также располагать надлежащим механизмом надзора (например, учитывающим требования в отношении регистрации и проверки) с целью обеспечить, чтобы средства, собираемые организациями, которые преследуют или утверждают, что преследуют благотворительные, общественные или культурные цели, не отвлекались на цели, не имеющих ничего общего с объявленными, в частности на финансирование терроризма. В дополнительном докладе в связи с подпунктом (d) пункта 1 отмечается (стр. 8), что <<в органах исполнительной и законодательной власти страны рассматривается вопрос о принятии соответствующих законодательных мер>>. Комитет хотел бы получить доклад о прогрессе, достигнутом в этой области. Как отмечалось выше, после вступления в силу Закона о борьбе с организованной преступностью будет обеспечиваться регулирование деятельности всех тех субъектов, которые не охвачены официальной финансовой системой, но также осуществляют деятельность экономического характера. 1.7. В дополнительном докладе отмечается (стр. 7), что <<в настоящее время в Национальной ассамблее также обсуждаются проекты закона о борьбе с организованной преступностью и специального закона о борьбе с актами террористического характера, в которых предусматриваются меры по пресечению действий, направленных на финансирование терроризма>>. Комитет хотел бы получить доклад о прогрессе, достигнутом в деле принятия этих законов, и краткую информацию о предлагаемых законопроектах. В первую очередь необходимо обратиться к законопроекту о борьбе с организованной преступностью. Этот законопроект был принят в первом чтении 6 сентября 2002 года, а затем представлен Постоянному комитету по внутренней политике, правосудию, правам человека и конституционным гарантиям для подготовки доклада ко второму чтению. Этот доклад подготовлен, и в настоящее время он обсуждается на пленарных заседаниях Комитета, при этом уже утверждены тексты первых 93 из 150 статей, содержащихся в законопроекте. Что касается законодательства о борьбе с терроризмом, то 29 ноября 2002 года парламентарии, входящие в блок <<За независимый парламент>>, в первом чтении приняли законопроект, под названием <<Закон о борьбе с актами террористического характера>>, который был представлен Постоянному комитету по внутренней политике, правосудию, правам человека и конституционным гарантиям для подготовки доклада ко второму чтению. Кроме того, исполнительная власть 3 апреля 2003 года предложила законопроект под названием <<Закон о борьбе с терроризмом>>. В настоящее время оба предлагаемых законопроекта изучаются, и техническая группа в составе специалистов из канцелярии вице-президента Республики, министерства внутренних дел и юстиции, министерства иностранных дел и Генеральной прокуратуры Республики, и консультанты комитета по внутренней политике Национальной ассамблеи готовит доклад ко второму чтению. Эта работа проводится в соответствии с положениями правила 139 правил процедуры Национальной ассамблеи, в котором предусмотрено, что <<если после начала процесса рассмотрения того или иного проекта, поступает другой проект по этому же вопросу, этот проект, в случае его принятия, препровождается для рассмотрения соответствующему комитету>>. Ниже приводится краткое описание упомянутых законопроектов, которые также прилагаются к настоящему документу. Проект специального закона об актах террористического характера Цель этого законопроекта заключается в предотвращении и наказании за совершение актов террористического характера, таких, как преступления, совершенные с использованием взрывчатых веществ, зажигательных веществ, оружия или других средств, применение которых влечет за собой разрушения, гибель или тяжкие телесные повреждения или вред здоровью большого числа людей, с целью запугать население или конкретную группу лиц или спровоцировать репрессалии социального, политического или религиозного характера или добиться принятия тем или иным представителем государственной власти какой-либо меры или уступки с его стороны и деятельность, связанная с террористическими группами, производством, приобретением, похищением, складированием или поставками оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ или взрывных устройств, зажигательных веществ, веществ удушающего действия или токсичных веществ, а также любая экономическая деятельность, помощь или посредничество в целях финансирования террористических групп или террористических актов. Также предусмотрено создание управления финансовой разведки при министерстве финансов, главная функция которого будет заключаться в применении систем защиты и выявлении финансовой деятельности, которая могла бы быть связана с террористическими актами. Кроме того, предусмотрены обязанности и санкции в отношении физических и юридических лиц и работников финансового сектора, причастных к совершению террористических актов; а также в отношении лиц, которые содействуют совершению таких актов или финансируют их посредством легализации капиталов, получаемых в результате незаконной торговли наркотиками или осуществления любой другой деятельности, связанной с организованной преступностью. Законопроект о борьбе с терроризмом Цель этого законопроекта заключается в определении квалифицирующих признаков и наказании за совершение любого действия или бездействия террористического характера, с тем чтобы обеспечить соблюдение конституционного порядка, мир и охрану здоровья населения, а также незыблемость демократических институтов. В этой связи терроризм определяется в законопроекте как любые действия, вызывающие тревогу, беспокойство, страх или нарушение душевного равновесия, с тем чтобы поставить под угрозу жизнь и физическую неприкосновенность большого числа людей, свергнуть конституционный строй, причинить ущерб общественному достоянию или международным отношениям Республики. В законопроекте предусмотрены меры наказания на срок от 10 до 20 лет лишения свободы для тех лиц, которые создают или поддерживают обстановку террора в стране. Также в нем содержится конкретное положение, предусматривающее, что совершение деяния с использованием зажигательных, бактериологических и химических веществ, взрывных устройств или стрелкового оружия, является отягчающим вину обстоятельством. Кроме того, в нем предусмотрено, что лицо, которое любыми методами, прямо или косвенно, предоставляет или собирает средства или имущество и распоряжается ими в целях их использования для совершения преступлений, указанных в этом законе, наказывается тюремным заключением на срок от 15 до 25 лет. В статье 24 указанного законопроекта предусмотрено, что компетентный суд может в превентивном порядке незамедлительно конфисковать средства, финансовые активы и движимое и недвижимое имущество физических или юридических лиц, если имеются достаточные доказательства того, что они совершили или намерены совершить акты террористического характера. Наконец, что касается обоих законопроектов, то следует отметить, что, как об этом говорилось выше, в настоящее время многодисциплинарная группа проводит их тщательный анализ, с тем чтобы свести их в один проект, отвечающий как международным, так и внутренним требованиям. В этой связи уместно упомянуть о том, что в представляемых законопроектах, возможно, имеются некоторые недостатки в том, что касается видов преступлений, надлежащих формулировок и законодательных методов, поскольку в соответствии с положениями статьи 86 третьей части Органического закона о государственном управлении они разрабатывались для представления парламенту по ускоренной процедуре. Проект закона о борьбе с организованной преступностью Закон о борьбе с организованной преступностью призван обеспечить принятие мер по предотвращению и расследованию преступлений, совершаемых членами организованных преступных групп, преследованию виновных и наказанию за совершаемые ими преступления, квалифицировать преступные деяния, которые совершают эти преступные организации или которые являются для них характерными, а также принять аналогичные меры за членство в этих организованных преступных группах. В разделе II этого закона в качестве преступлений определены деяния, совершаемые: - в отношении стратегических материальных ресурсов; - против социально-экономического порядка; - против общественного порядка; - с целью подрыва общественного доверия; - против частных лиц и личных свобод; - в отношении системы правосудия; - с целью подрыва государственных и частных интересов; а также - сексуальные преступления и преступления против семьи; - против государственной системы; - направленные на подрыв государственной финансовой системы; - на подрыв экономических прав, против интеллектуальной и промышленной собственности; - против свободы промышленной и коммерческой деятельности. В статье 8 идет речь о преступлении терроризма, которое карается тюремным заключением на срок от 10 до 15 лет, а в статье 9 определены отягчающие обстоятельства при совершении преступления терроризма и предусматривается тюремное заключение сроком от 18 до 20 лет. Что касается уголовного преследования за преступления, связанные с организованной преступностью, то в этом случае применяются процедуры, предусмотренные в Уголовно-процессуальном кодексе. При этом применяются положения, которые отсутствуют в упомянутом выше Кодексе, но которые имеются в Законе о борьбе с организованной преступностью, например положения, касающиеся принципа целесообразности, в тех случаях, когда речь идет о незаконной торговле наркотиками, оружием, терроризме, коррупции и отмывании денег. В этих случаях компетентный судья может принять решение о прекращении уголовного преследования, если обвиняемый готов активно помогать следствию, предоставить важную информацию, которая могла бы помочь положить конец совершаемому преступлению или предотвратить другие преступления, прояснить расследуемое деяние или связанные с ним другие деяния или предоставить полезную информацию, свидетельствующую о причастности к преступлению, разбирательство по которому прекращено. Другое положение этого Закона касается прослушивания или записи телефонных разговоров при расследовании преступлений, рассматриваемых в этом Законе. Если Государственная прокуратура обращается с обоснованной просьбой, то судья, в ведении которого находится соответствующее дело, может разрешить Прокуратуре прервать, прослушивать или записывать телефонные разговоры и другие радиоэлектронные сообщения исключительно для целей уголовного расследования. 1.8. В пункте 2(а) резолюции ко всем государствам-членам обращена просьба, в частности, пресекать вербовку на своей территории членов террористических групп, независимо от того, осуществляется ли вербовка для осуществления террористической деятельности на территории Венесуэлы или других стран. Ни в первом докладе, ни в дополнительном докладе не содержится никакой информации о действующих в Венесуэле законах, имеющих отношение к данному аспекту резолюции. Просьба сообщить, каким образом Венесуэла намерена строго выполнять требования пункта 2(а) в отношении вербовки членов террористических групп. В главе IV раздела V Уголовного кодекса Венесуэлы есть положения, касающиеся тех, кто подстрекает к гражданской войне, организует вооруженные группы или угрожает обществу, которые зафиксированы в нижеприведенных статьях 294, 295 и 296. Статья 294. Любое лицо, совершающее какое-либо деяние с целью разорения или разграбления любой части территории Республики, подлежит наказанию в виде тюремного заключения на срок от 18 месяцев до пяти лет. В случае если эта попытка уже осуществлена, хотя бы частично, такое деяние карается тюремным заключением на срок от пяти до девяти лет. Статья 295. Любое лицо, которое создает вооруженную группу или выполняет в этой группе руководящую или какую-либо специальную функцию для совершения какого-либо наказуемого деяния, подлежит только за одно это деяние тюремному наказанию на срок от одного года до четырех лет. Другие члены этой вооруженной группы подлежат наказанию в виде тюремного заключения на срок от одного года до двух лет. В данном случае применяются положения статей 163 и 290 настоящего Кодекса. Статья 296. Любое лицо, которое создает вооруженную группу, не имея на то официального разрешения, даже если она создается не для совершения наказуемых деяний, подвергается заключению в исправительном учреждении или политической тюрьме на срок от трех до шести месяцев. Что касается закона, который должен быть принят, то в статье 14 проекта закона о борьбе с терроризмом предусматривается, что любое лицо, которое организует и инструктирует, осуществляет подготовку или вербовку вооруженных лиц или членов вооруженных групп для их обучения специальной тактике и методам в целях осуществления террористической деятельности, подвергается наказанию в виде тюремного заключения на срок от пятнадцати (15) до двадцати пяти (25) лет. 1.9. В целях эффективного осуществления положений подпунктов (d) и (e) пункта 2 резолюции государства должны квалифицировать в качестве преступления использование каким-либо лицом своей территории для совершения террористического акта против другого государства или его граждан, для финансирования, планирования, подготовки и совершения террористических актов против другого государства или его граждан независимо от того, совершило ли оно или пыталось совершить какой-либо иной, связанный с этим террористический акт. В связи с пунктом 2(e) в дополнительном докладе (на его страницах 12 и 13) обращается внимание на проект закона о борьбе с организованной преступностью, который был принят Национальной ассамблеей в первом чтении. Просьба представить краткую информацию о соответствующих законодательных предложениях вместе с докладом о ходе их рассмотрения с целью принятия соответствующих законов. Ранее в ответе на вопрос № 1.7 уже было представлено соответствующее резюме указанного закона. Обращаем также внимание на то, что в приложении к настоящему докладу представлены все проекты закона по этому вопросу, которые рассматриваются в настоящее время. 1.10. По пункту 2(g) в дополнительном докладе (на странице 16) отмечается, что <<В настоящее время в Венесуэле нет закона о выдаче и по существу выдача регулируется исключительно двусторонними договорами или соглашениями иного рода>>. Контртеррористический комитет был бы признателен Венесуэле за представление списка стран, с которыми у нее имеются двусторонние соглашения о выдаче. Венесуэла подписала следующие двусторонние соглашения о выдаче: :: Венесуэла и Бельгия: договор о выдаче, подписанный в Каракасе 13 марта 1884 года. Вступил в силу 5 мая 1884 года; :: Венесуэла и Куба: договор о выдаче, подписанный в Гаване 14 июля 1910 года. Опубликован в <<Гасета офисиаль>> № 11.886 за 14 апреля 1913 года; :: Венесуэла и Соединенные Штаты Америки: договор о выдаче, подписанный в Каракасе 19 января 1922 года. Вступил в силу 14 апреля 1923 года; :: Республика Венесуэла и республики Боливия, Колумбия, Перу и Эквадор подписали 18 июля 1911 года Боливарианское соглашение о выдаче, в котором главным образом устанавливается, что виновные не выдаются в случае совершения политических преступлений; :: Венесуэла и Колумбия: соглашение в рамках обмена нотами о толковании положений статьи 9 Боливарианского соглашения о выдаче. Обмен состоялся 21 сентября 1928 года в Каракасе; :: Венесуэла и Италия: договор о выдаче и юридической помощи в вопросах уголовного производства. Подписан в Каракасе 23 августа 1930 года. Опубликован в <<Гасета офисиаль>> № 17.672 8 марта 1932 года; :: Венесуэла и Бразилия: договор о выдаче, подписанный в Рио-де-Жанейро 17 декабря 1938 года. Опубликован в <<Гасета офисиаль>> № 20.114 21 февраля 1940 года; :: Венесуэла и Чили: договор о выдаче, подписанный в Сантьяго-де-Чили 2 июня 1962 года. Опубликован в <<Гасета офисиаль>> № 27.790 19 июля 1965 года. Вступил в силу 27 августа 1965 года; :: Венесуэла и Испания: договор о выдаче, подписанный в Каракасе 4 января 1989 года. Опубликован в <<Гасета офисиаль>> № 34.476 28 мая 1990 года. Вступил в силу 30 сентября 1990 года; :: Венесуэла и Австралия: договор о выдаче, подписанный в Каракасе 11 октября 1988 года. Опубликован во внеочередном номере <<Гасета офисиаль>> № 4.477 14 октября 1992 года. Вступил в силу 19 декабря 1993 года. 1.11. Просьба представить доклад о прогрессе, достигнутом в вопросах ратификации и осуществления всеобщих международных документов о борьбе с терроризмом, участницей которых Венесуэла пока не является. Комитет был бы также признателен за представление перечня наказаний, предусмотренных в уголовном праве Венесуэлы за деяния, которые согласно положениям всеобщих конвенций и протоколов, участницей которых является Венесуэла, должны квалифицироваться как преступления. Венесуэла подписала и ратифицировала следующие международные документы о борьбе с терроризмом, которые были приняты в рамках Организации Объединенных Наций: :: Токийскую конвенцию о преступлениях и некоторых других актах, совершаемых на борту воздушных судов; подписана в Токио 14 сентября 1963 года. Опубликована во внеочередном номере <<Гасета офисиаль>> № 2.975 2 июля 1982 года и ратифицирована 4 февраля 1983 года; :: Конвенцию о борьбе с незаконным захватом воздушных судов; подписана в Гааге 16 декабря 1970 года. Опубликована в <<Гасета офисиаль>> № 32.700 7 апреля 1983 года и ратифицирована 7 июля 1983 года; ::Конвенцию о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации, которая была открыта для подписания в Монреале 23 сентября 1971 года. Опубликована в <<Гасета офисиаль>> № 32.740 3 июня 1983 года и ратифицирована 21 ноября 1983 года; :: Международную конвенцию о борьбе с захватом заложников, принятую на тридцать четвертой сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций в НьюЙорке 18 декабря 1979 года. Опубликована в <<Гасета офисиаль>> № 34.069 10 октября 1988 года. Венесуэла присоединилась к Конвенции 13 декабря 1988 года; :: Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности. Подписана 14 декабря 2000 года в Палермо, Италия. Одобрена Национальной ассамблеей и опубликована в <<Гасета офисиаль>> № 37.357 4 января 2003 года. Документ о ратификации был сдан на хранение в штаб-квартире Организации Объединенных Наций в апреле 2002 года. Это относится и к двум дополнительным протоколам к Конвенции, в частности к Протоколу о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее и Протоколу против незаконного ввоза мигрантов по суше, морю и воздуху; :: Международную конвенцию о борьбе с бомбовым терроризмом, принятую в 1997 году. Венесуэла подписала эту Конвенцию 23 сентября 1988 года. Национальная ассамблея приняла эту Конвенцию 11 сентября 2002 года и направила ее в Генеральную прокуратору Республики для одобрения и последующей ратификации. Опубликована в <<Гасета офисиаль>> № 37.727 8 июля 2003 года; :: Международную конвенцию о борьбе с финансированием терроризма, принятую в НьюЙорке 10 января 2000 года. Венесуэла подписала Конвенцию 16 ноября 2001 года. Национальная ассамблея приняла ее 11 сентября 2002 года и направила в Генеральную прокуратуру Республики для одобрения и последующей ратификации. Опубликована в <<Гасета офисиаль>> № 37.727 8 июля 2003 года. С Организацией американских государств Венесуэла подписала и ратифицировала следующие документы о борьбе с терроризмом: :: Конвенцию о предупреждении и наказании за совершение актов терроризма, принимающих форму преступлений против лиц, и связанного с этим вымогательства, когда эти акты носят международный характер; подписана на третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи Организации американских государств, которая состоялась 2 февраля 1971 года в Вашингтоне, О.К. Опубликована в <<Гасета офисиаль>> № 30.223 5 октября 1973 года, ратифицирована 11 июля 1973 года; :: Межамериканский договор о взаимной помощи (Договор Рио-де-Жанейро), подписанный в Рио-де-Жанейро в сентябре 1947 года и ратифицированный Венесуэлой 25 августа 1948 года; :: Межамериканскую конвенцию о борьбе с терроризмом, принятую Генеральной ассамблеей ОАГ 3 июня 2002 года. Венесуэла подписала эту Конвенцию в тот же день. Квалифицировать в качестве преступлений в соответствии с положениями всеобщих конвенций и протоколов, участницей которых является Венесуэла, надлежит следующие деяния и правонарушения, которые зафиксированы в Уголовном кодексе Венесуэлы и имеют отношение к террористическим актам: Статья 294. Любое лицо, совершающее какое-либо деяние с целью разорения или разграбления любой части территории Республики, подлежит наказанию в виде тюремного заключения на срок от 18 месяцев до пяти лет. В случае, если эта попытка уже осуществлена, хотя бы частично, такое деяние карается наказанием в виде тюремного заключения на срок от пяти до девяти лет. Статья 295. Любое лицо, которое создает вооруженную группу или выполняет в этой группе руководящую или какую-либо специальную функцию для совершения какого-либо наказуемого деяния, подлежит только за одно это деяние наказанию в виде тюремного заключения на срок от одного года до четырех лет. Статья 296. Любое лицо, которое создает вооруженную группу, не имея на то официального разрешения, даже если она создается не для совершения наказуемых деяний, подлежит наказанию в виде заключения в исправительном учреждении или политической тюрьме на срок от трех до шести месяцев. Статья 297. Любое лицо, которое незаконно ввозит, производит, владеет, незаконно хранит, поставляет или укрывает взрывчатые или воспламеняющиеся вещества или устройства, подлежит наказанию в виде тюремного заключения на срок от двух до пяти лет. Любое лицо, которое лишь пытается посеять панику среди населения, вызвать смуту или общественный беспорядок, открывает огонь из огнестрельного оружия или бросает взрывчатые или воспламеняющиеся вещества с целью причинения ущерба людям или собственности, подлежит наказанию в виде тюремного заключения на срок от трех до шести лет без ущерба для соответствующего наказания за преступление, которое оно могло бы совершить в результате применения указанного оружия. Статья 298. В случае если взрыв или угроза взрыва осуществляются в месте проведения собрания и во время его проведения или в момент, когда опасности подвергается наибольшее число людей в период волнений, несчастий или народных бедствий, предусматривается наказание в виде тюремного заключения на срок от четырех до восьми лет. Статья 344. Любое лицо, совершившее поджог здания или иных сооружений, еще не собранного или не складированного урожая или складов горючего, подлежит наказанию в виде тюремного заключения на срок от трех до шести лет. Если поджог осуществлен в жилых домах или общественных зданиях, или в зданиях, предназначенных для общего пользования, или в зданиях, предназначенных для коммунальных или промышленных предприятий, для проведения религиозных обрядов, для хранения или складирования промышленной или сельскохозяйственной продукции, товаров, сырья или воспламеняющихся или взрывчатых веществ или материалов, предназначенных для мин, на железнодорожных путях, в рвах, на арсеналах или судоверфях, налагается наказание в виде тюремного заключения на срок от четырех до восьми лет. Такому же наказанию подлежит любое лицо, которое какимлибо иным способом причиняет серьезный ущерб зданиям или другим промышленным или коммерческим сооружениям. Лицо, причинившее ущерб оборудованию, используемому для передачи электроэнергии или газа, или по вине которого прекращена их поставка, подлежит наказанию в виде тюремного заключения на срок от двух до шести лет. Статья 345. Лицо, совершившее поджег сельскохозяйственной фермы, посевов или иных плантаций, подлежит наказанию в виде тюремного заключения на срок от одного до пяти лет. Статья 346. Лицо, совершившее поджог пастбищ или лугов для выпаса скота без разрешения их хозяев или лугов, прилегающих к лесам, которые обеспечивают население водой, даже если они принадлежат частным лицам, подлежит наказанию в виде тюремного заключения на срок от шести до восемнадцати месяцев. Статья 347. Наказанию, предусмотренному в статье 344, подлежит соответственно любое лицо, которое с целью разрушения полностью или частично указанных в этой статье зданий или домов подготовило или произвело взрыв мин, петард, бомб или иных взрывных устройств или приборов, а также любое лицо, которое подготовило или совершило поджог горючих материалов, способных причинить аналогичный ущерб. Статья 348. Любое лицо, ставшее причиной наводнения, подлежит наказанию в виде тюремного заключения на срок от трех до пяти лет. Статья 349. Любое лицо, причиняющее повреждение шлюзам, плотинам или иным сооружениям, предназначенным для защиты населения от затопления или ликвидации последствий общего бедствия, и создающее тем самым угрозу наводнения или какоголибо иного стихийного бедствия, подлежит наказанию в виде тюремного заключения на срок от шести до тридцати месяцев. В случае, если то же деяние стало причиной наводнения или иного общего бедствия, применяется наказание, предусмотренное в предыдущей статье. Статья 350. Любое лицо, совершившее поджог судна, воздушного судна или какого-либо плавающего средства или ставшее причиной его уничтожения, затопления или гибели, подлежит наказанию в виде тюремного заключения на срок от трех до пяти лет. Статья 351. В случае, если какое-либо деяние, предусмотренное в предыдущих статьях, совершается в отношении военных сооружений, зданий или складов, арсеналов, оборудования, судов или воздушных судов, принадлежащих Республике или одному из ее штатов, предусматривается наказание в виде тюремного заключения сроком от четырех до восьми лет. Статья 352. Любое лицо, которое намеревается организовать кораблекрушение путем уничтожения, нарушения работы или выведения из строя каким-либо иным образом маяков или других сигнальных устройств или с помощью фальшивых сигналов или какимлибо иным способом, подлежит наказанию в виде тюремного заключения на срок от шести до тридцати месяцев. Если в результате этих деяний судно действительно затонуло или погибло, то в зависимости от конкретного случая применяются те или иные положения предыдущих статей. Статья 353. Любое лицо, которое убирает, прячет или приводит в негодность материалы, оборудование, устройства или иные средства для тушения пожара или защиты, подлежит наказанию в виде тюремного заключения на срок от шести до тридцати месяцев. Статья 354. Положения статей 344, 347, 348, 349, 350 и 351 применяются в равной мере к лицу, которое в результате какоголибо из предусмотренных в этих статьях деяний причинило в здании или в принадлежащей ему собственности ущерб, о котором говорится в указанных статьях, или создало угрозу для третьих лиц или интересов других лиц. Это наказание увеличивается соответственно на одну шестую или одну треть, если указанный акт или деяние был совершен в целях, предусмотренных в статье 466. Статья 355. Если акты или деяния, предусмотренные в предыдущих статьях, создают угрозу для жизни какого-либо лица, уголовные наказания, предусмотренные в этих статьях, возрастают до 50 процентов. Статья 356. Предусмотренные в указанных статьях наказания в виде тюремного заключения сокращаются до одного-трех месяцев, если в предусмотренных в предыдущих статьях случаях речь идет о незначительных деяниях, при условии, что они не создали угрозу ни для жизни людей, ни для какого-либо имущества. Статья 358. Любое лицо, которое создает помехи для движения любого вида транспорта, открывает или перекрывает уличное движение, подает фальшивые сигналы или осуществляет любые действия с целью создания угрозы катастрофы, подлежит наказанию в виде тюремного заключения на срок от четырех до восьми лет. Любое лицо, которое совершает подрыв и тем самым останавливает уличное движение или становится причиной крушения или гибели какого-либо транспортного средства, подлежит наказанию в виде тюремного заключения на срок от шести до десяти лет. Любое лицо, совершающее нападение или незаконный захват судов, воздушных судов, общественного или грузового транспорта или перевозимые ими грузы, подлежит наказанию в виде тюремного заключения на срок от восьми до шестнадцати лет. Любое лицо, совершающее нападение на такси или иной вид общественного транспорта с целью завладения принадлежащими членам их экипажа или пассажирам вещами или собственностью, подлежит наказанию в виде тюремного заключения на срок от десяти до шестнадцати лет. Если предусмотренные в настоящей статье преступления совершают несколько человек, срок заключения возрастает на треть. Статья 359. Любое лицо, причиняющее повреждения железнодорожным путям, оборудованию, транспортным средствам, приборам или предназначенным для их обслуживания другим приборам и аппаратуре, подлежит наказанию в виде тюремного заключения на срок от трех до пяти лет. Статья 360. Любое лицо, которое изза своей халатности или неопытности, несоблюдения правил, приказов или инструкций создает угрозу катастрофы на железной дороге, подлежит наказанию в виде тюремного заключения на срок от трех до пятнадцати месяцев. В случае, если это приводит к катастрофе, то предусматривается наказание в виде тюремного заключения на срок от одного года до пяти лет. Статья 361. Любое лицо, причиняющее повреждения в портах, на пристанях, в аэропортах, на нефтепроводах, газопроводах, в учреждениях, цехах, сооружениях, оборудованию, трубопроводам, столбам, кабелям или иным средствам, используемым в системах транспорта или связи, подлежит наказанию в виде тюремного заключения на срок от двух до пяти лет. Если то же деяние создает серьезную угрозу для здоровья людей, то срок тюремного заключения составляет от трех до шести лет; если то же деяние приводит к несчастному случаю, то срок тюремного заключения составляет от четырех до восьми лет. Статья 362. Для целей надлежащего применения уголовного законодательства под обычной железной дорогой понимается любой использующий рельсовый путь транспорт с металлическими или пневматическими колесами, или колесами из прочного полиэтилена, резиновыми колесами или колесами из прочного латекса, который использует паровую, электрическую, механическую или магнитную тягу. Для тех же целей понятие <<телеграф>> включает телефоны для общественного пользования и прочее оборудование, а также сооружения связи. Статья 363. Помимо случаев, предусмотренных в предыдущих статьях, любое лицо, которое какимлибо образом разрушает полностью или частично или делает непригодными для использования дороги или сооружения, предназначенные для связи людей по суше или воде, или удаляет с этой целью предметы, предназначенные для обеспечения безопасности на указанных дорогах и сооружениях, подлежит наказанию в виде тюремного заключения на срок от трех до тридцати месяцев; если в результате такое деяние создает опасность для жизни людей, срок тюремного заключения составляет от восемнадцати месяцев до пяти лет. Статья 365. Любое лицо, загрязняющее или отравляющее питьевую воду или продукты питания, предназначенные для общественного потребления, создает опасность для здоровья людей, подлежит наказанию в виде тюремного заключения на срок от восемнадцати месяцев до пяти лет. Статья 366. Любое лицо, которое фальсифицирует или изменяет состав питательных или лекарственных веществ или иных предназначенных для продажи продуктов, подлежит наказанию в виде тюремного заключения на срок от одного до тридцати месяцев; то же наказание применяется в отношении лица, которое какимлибо образом предлагает для продажи или общественного потребления фальсифицированные или подделанные таким образом указанные вещества. Статья 462. Любое лицо, совершившее похищение человека с целью получения от него или от третьего лица в качестве выкупа денежных средств, имущества, ценных бумаг или документов, которые обеспечивают виновному или иному указанному им лицу какиелибо юридические выгоды, даже если ему не удается осуществить свое намерение, подлежит наказанию в виде тюремного заключения на срок от десяти до двадцати лет. В случае, если такое похищение осуществляется с целью запугивания, это деяние карается тюремным заключением на срок от двух до пяти лет. 1.12. В пункте 3(g) резолюции к государствам-участникам обращен призыв не отклонять просьбы о выдаче подозреваемых в причастности к терроризму лиц, утверждающих, будто их действия продиктованы политическими мотивами. Согласно дополнительному докладу (стр. 16), в статье 6 Уголовного кодекса Венесуэлы зафиксировано, что иностранный гражданин, совершивший политические преступления, а также связанные с ними нарушения, равно как и любое другое деяние, которое не считается согласно венесуэльскому законодательству преступлением, не подлежит экстрадиции. Просьба подтвердить, что это исключение не распространяется на запрет на выдачу какоголибо лица, совершившего террористическое деяние, если оно ссылается на наличие у него политических мотивов. В данном случае венесуэльские законодатели понимали, что существует различие между политическим преступлением и терроризмом; однако при этом важно подчеркнуть, что даже если террористический акт преследует те или иные политические цели, он не перестает от этого быть террористическим, и поэтому в данном случае применяется процедура выдачи. Верховный суд в своем решении, принятом 10 декабря 2001 года в связи с выдачей колумбийского террориста Хосе Мария Бальестаса, отметил: <<Терроризм представляет собой предательский, безнравственный и постоянно меняющий свои формы вид преступления, жертвами которого становится прежде всего население государств, в которых совершаются эти варварские деяния. По существу их жертвами становится население всего мира, которое живет в страхе, изза того что подобные нападения могут произойти в любом месте. Терроризм считается международным преступлением против прав человека, именно поэтому и были созданы всеобщие коалиции для борьбы с ним. Терроризм -- это цепь в высшей степени бесчеловечных поступков, которые вовсе не являются политическими преступлениями, и именно поэтому во всех этих случаях должна всегда применяться процедура выдачи: оправдание какоголибо преступления теми или иными политическими мотивами не допустимо. Политическая цель не может оправдывать некоторые методы борьбы. Политические преступления, какими бы идеалами они ни были или должны были бы быть продиктованы, являются самыми тяжкими видами преступлений, и какие бы политические цели они ни преследовали или какими бы целями ни прикрывались их авторы, согласно теории доказывания противного, речь всегда будет идти об обычном преступлении и ни о каком международном иммунитете не может быть и речи. Таким образом, если подобное нападение или покушение на невинных граждан или на права частных граждан совершается столь насильственным образом и столь предательски, что это порождает чрезмерные бедствия, разрушения и страх, то речь может идти только о безоглядном терроризме, т.е. терроризме, для которого безразличен объект нападения и который сознательно посягает на невинных жертв. Терроризм, и тем более терроризм без выбора цели, пренебрегает основными положениями гуманитарного уголовного права, создает угрозу для жизни невинных людей и зачастую разрушает ее, создавая тем самым угрозу для основных свобод и бросая вызов правам человека, подрывая таким образом социальный мир и препятствуя сосуществованию людей, поскольку он разрушает основные общественные институты. Иными словами, речь идет о преступлении против человечества или "delicta iuris gentium", которое не заслуживает того, чтобы считать его преступлением исключительно политическим или идеалистическим. Терроризм -- это извращенное политическое преступление. Для него не может быть никакого законного и разумного политического обоснования, поскольку он продиктован лживыми и безнравственными мотивами: сознательное причинение зла невинным людям, тем более их убийство, не могут считаться идеальной формой управления. Терроризм -- отнюдь не то политическое преступление, которое заслуживает поощрения. Такое поощрение было бы вызовом Справедливости, Уголовному праву и морали людей во всем мире>>. 