%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|MAPS|INTERNAL SECURITY|POLITICAL CONDITIONS|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|COTE D'IVOIRE|PEACE TREATIES|LIAISON OFFICES|HUMANITARIAN EMERGENCIES|MILITARY PERSONNEL|PUBLIC INFORMATI﻿ON|MASS MEDIA|ECONOMIC INTEGRATION|SOCIAL INTEGRATION|

Первый доклад Генерального секретаря о Миссии Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре I. Введение 1. Своей резолюцией 1479 (2003) от 13 мая 2003 года Совет Безопасности учредил Миссию Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре (МООНКИ) на первоначальный шестимесячный период с мандатом, предусматривающим содействие осуществлению Соглашения Лина-Маркуси (S/2003/99, приложение I). Совет также просил меня каждые три месяца представлять доклад об осуществлении вышеупомянутой резолюции. Настоящий доклад подготовлен во исполнение этой просьбы. В нем содержится оценка обстановки в плане безопасности и гуманитарной ситуации в Котд'Ивуаре, а также шагов, предпринятых правительством национального примирения в целях осуществления Соглашения Маркуси. В докладе также описывается прогресс, достигнутый в развертывании передовой группы в составе 26 офицеров военной связи Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре, и план Миссии, предусматривающий постепенное развертывание остальных 50 офицеров военной связи в соответствии с резолюцией 1479 (2003) Совета Безопасности. II. Обстановка в плане безопасности 2. В период после представления моего доклада от 26 марта 2003 года (S/2003/374 и Corr.1) обстановка в плане безопасности в Котд'Ивуаре продолжала улучшаться. В целях закрепления достигнутого 17 октября 2003 года соглашения о прекращении огня Национальные вооруженные силы Котд'Ивуара (НВСКИ) и Новые силы, в состав которых входят Патриотическое движение Котд'Ивуара (ПДКИ), Народное ивуарийское движение Великого Запада (НИДВЗ) и Движение за справедливость и мир (ДСМ), подписали 3 мая новое всеобъемлющее соглашение о прекращении огня. В соответствии с условиями этого соглашения французские силы, проводящие операцию <<Единорог>>, и силы Экономического сообщества западноафриканских государств (ЭКОВАС) были развернуты 24 мая в западном регионе Котд'Ивуара совместно с НВСКИ и Новыми силами в целях создания свободной от оружия зоны доверия, продления линии прекращения огня до границы между Котд'Ивуаром и Либерией и разоружения или вытеснения вооруженных либерийских элементов из этого района. В результате этого развертывания обстановка в плане безопасности в недоступном западном регионе страны существенно улучшилась, что привело к возвращению вынужденно перемещенных деревенских жителей и возобновлению гуманитарной деятельности. 3. В рамках всеобъемлющего соглашения о прекращении огня НВСКИ и Новые силы учредили механизм для ведения диалога по вопросам безопасности, с помощью которого они достигли договоренности о конкретных районах расквартирования своих соответствующих войск. Этот диалог и разъединение их сил помогли укрепить доверие между обеими сторонами и ослабить напряженность вдоль линии прекращения огня. Обе стороны вместе с силами операции <<Единорог>> и ЭКОВАС учредили в Буаке и Банголо объединенные оперативные штабы, предназначенные для облегчения координации между четырехсторонними силами. 4. Еще одним важным событием стало опубликование 4 июля НВСКИ и Новыми силами официального заявления об окончании войны в Котд'Ивуаре. Обе стороны заявили о своей верности президенту и обязались разрешать любые будущие споры путем мирного диалога. 5. Тем не менее сохраняются негативные тенденции, угрожающие нивелировать важные достижения в плане безопасности. Первоначальное улучшение обстановки в плане безопасности в Абиджане, которое послужило основанием для снижения уровня по шкале безопасности для столицы с 4 до 3, в настоящее время омрачается действиями вооруженных групп боевиков, которые выступают против Соглашения Маркуси. В частности, действия боевиков Патриотической группировки борцов за мир, которые базируются в абиджанских кварталах Маркори и Йопугон, а также так называемых <<молодых патриотов>> создали серьезные проблемы с точки зрения безопасности и прав человека в столице. Напряженность в стране также создали связанные с ними действия некоторых видных политических деятелей, призывающих к кампании гражданского неповиновения, направленной против связанного с Новыми силами Кабинета министров. 6. Неконтролируемые элементы Новых сил, сохраняющие свои блок-посты на основных дорогах в северной части страны, а также <<самодеятельные>> вооруженные либерийские элементы, попрежнему присутствующие в западном районе, также серьезно угрожают непрочной стабильности в стране. Имеются также подтвержденные сообщения о продолжающемся перевооружении НВСКИ и подозрения, что Новые силы также перевооружаются, которые создали почву для кривотолков в отношении их тайных мотивов. Эти закупки оружия подрывают доверие между обеими сторонами и могут ослабить готовность Новых сил к разоружению своих войск. 7. Продолжающееся <<отгораживание>> друг от друга северной и южной частей страны в результате того, что контроль над северным районом и управление им осуществляются Новыми силами, также сгущает атмосферу неопределенности, которая усиливает опасения в отношении возможного возобновления боевых действий. Особую обеспокоенность в этой связи вызывают меры, которые, как сообщается, принимают Новые силы для реорганизации своих войск в подразделения, сопоставимые с жандармерией, армией и полицией в структуре государственного аппарата. Вместе с тем Новые силы утверждают, что эта структурная перестройка предназначена для обеспечения более эффективного контроля и упорядочения выплаты заработной платы. III. Осуществление Соглашения Лина-Маркуси 8. Усилия ивуарийских сторон по обеспечению продвижения вперед процесса осуществления Соглашения Маркуси также привели к неоднозначным результатам. В положительном плане можно отметить, что правительство национального примирения создано и в настоящее время функционирует под руководством премьер-министра Сейду Диарры. Члены Кабинета министров, связанные с Новыми силами и бойкотировавшие первые три заседания Совета министров, ссылаясь на соображения безопасности, в конце концов прибыли в Абиджан и 16 апреля заняли выделенные им в составе нового правительства должности. 28 мая новое правительство представило проект своей программы осуществления Соглашения Маркуси, который в настоящее время рассматривается Национальным собранием. В программе предлагаются механизмы и пути решения ключевых вопросов, указанных в Соглашении Маркуси, в том числе касающихся гражданства, национальной принадлежности и статуса иностранных граждан; избирательной системы; права на занятие должности президента Республики; режима землевладения; средств массовой информации; прав и свобод личности; экономического восстановления и социальной сплоченности; и разоружения, демобилизации и реинтеграции. 9. В предлагаемой программе предусмотрено создание механизмов, призванных обеспечить разработку эффективных методов подтверждения ивуарийского гражданства, согласующихся с соответствующими законами. Эти механизмы включают национальную комиссию по натурализации, уполномоченную провести пересмотр существующего законодательства о натурализации, изучить сопоставимое законодательство, определяющее процесс идентификации статуса в странах ЭКОВАС, рекомендовать критерии предоставления видов на жительство гражданам стран ЭКОВАС, а также рекомендовать меры по улучшению положения иностранных граждан. Ожидается, что комиссия завершит свою работу в течение девяти месяцев. 10. Что касается избирательной системы, то правительство планирует перестроить структуру Независимой избирательной комиссии, ввести законодательство, обеспечивающее достоверную идентификацию избирателей, пересмотреть процесс подготовки списков избирателей, рассмотреть вопрос о финансировании политических партий и принять меры, гарантирующие независимость судебной системы при разрешении избирательных споров. Ожидается, что процесс реформы избирательной системы будет завершен в течение восьми месяцев. По смежному вопросу о праве на занятие должности президента Республики правительство в соответствии с Соглашением Маркуси примет в течение пяти месяцев меры по установления минимального возрастного ценза для кандидатов, который составит 35 лет, и ограничению времени пребывания в этой должности двумя пятилетними сроками. Кандидаты должны быть ивуарийскими гражданами, причем как минимум один из их родителей должен быть ивуарцем по рождению. 11. Что касается прав и свобод личности, то предусмотренные в программе меры включают создание Национальной комиссии по правам человека и учреждение международной комиссии для расследования случаев серьезного нарушения прав человека и норм международного гуманитарного права, имевших место после начала конфликта в сентябре 2002 года. Что касается средств массовой информации, то в программе предусмотрены меры, которые будут вводиться в течение примерно 30 месяцев, в том числе и после выборов 2005 года. Они включают законодательство, обеспечивающее свободу прессы и укрепление органов регулирования деятельности средств массовой информации, а также меры, направленные против таких негативных явлений, как клевета, ненависть и ксенофобия, и шаги по обеспечению непредвзятости государственных средств массовой информации. 12. Что касается разоружения, демобилизации и реинтеграции бывших комбатантов, то группа экспертов Всемирного банка и Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) оказывают правительству национального примирения помощь в разработке эффективной программы. 9 июля правительство обнародовало график осуществления этой программы, согласно которому расквартирование сил начнется 31 июля и завершится к 15 августа 2003 года. Разоружение будет производиться с 20 августа по начало сентября 2003 года, демобилизация будет завершена до конца сентября, а реинтеграция -- к 20 октября 2003 года. Программа добровольного разоружения гражданского населения будет осуществляться после разоружения и мобилизации бывших комбатантов. Подробная информация о программе разоружения, демобилизации и реинтеграции была доведена до сведения Совета Безопасности в связи с выступлением в Совете премьер-министра Сейду Диарры 25 июля. 11 июля в цитадели ПДКИ в Буаке открылось бюро по координации программы разоружения, демобилизации и реинтеграции в северной части страны. Бюро будет укомплектовано на совместной основе персоналом операции <<Единорог>> и сил ЭКОВАС, а также офицерами военной связи Организации Объединенных Наций, НВСКИ и Новыми силами. Тем не менее начало процесса разоружения было задержано, поскольку Новые силы увязали его с принятием закона об амнистии и назначением министров обороны и внутренних дел. 13. Впоследствии, 6 августа, Национальное собрание приняло закон об амнистии. Закон предусматривает амнистирование лиц, совершивших политические акции, направленные против безопасности государства, в период с сентября 2000 года по сентябрь 2002 года, и открывает возможность для возвращения в страну эмигрантов. Вместе с тем закон не освобождает от ответственности за преступления против человечности и тяжкие экономические преступления. Законопроект об амнистии вызвал активные обсуждения как в рамках Национального собрания, так и за его пределами. Многие ивуарцы утверждали, что этот законопроект является преждевременным, и подчеркивали необходимость удостоверения нарушений прав человека и выявления виновных в них лиц до рассмотрения вопроса об амнистии. Сторонники этой инициативы выдвигали тот аргумент, что принятие данного закона имеет жизненно важное значение для создания благоприятных условий, которые облегчат осуществление Соглашения Маркуси и дальнейшее укрепление атмосферы доверия, необходимой для продвижения вперед процесса национального примирения. Следующим важнейшим этапом в разработке программы осуществления Соглашения Маркуси станет представление Национальному собранию на рассмотрение в общей сложности 41 проекта законов и указов, охватывающих вышеупомянутые вопросы. 14. Другие важные шаги, предпринятые правительством национального примирения в целях осуществления Соглашения Маркуси, включают текущие усилия по распространению государственной власти на всю территорию страны и восстановлению государственных служб в ее северных и западных районах. В этих целях 22 мая премьер-министр провел заседание Кабинета в цитадели ПДКИ в Буаке. Правительство также направило миссии по технической оценке, состоящие из должностных лиц банковских учреждений и коммунальных предприятий, на север страны в целях облегчения восстановления экономических и социальных служб. В этих же целях был произведен испытательный прогон поезда на север страны в целях изучения возможности возобновления железнодорожного сообщения в этом районе. Одновременно с мерами по восстановлению связей с контролируемыми повстанцами северными районами правительство также выступило инициатором усилий по улучшению отношений и восстановлению торговых связей с соседними странами -- Буркина-Фасо и Мали, которые были разорваны в период конфликта. 15. Несмотря на описанный выше прогресс, некоторые влиятельные члены правящей партии Ивуарийский народный фронт (ИНФ) попрежнему в целом рассматривают Соглашение Маркуси как невыполнимое. Они утверждают, что Соглашение противоречит определенным положениям конституции Котд'Ивуара и поэтому не может служить основой для долгосрочной стабильности в стране. Исходя из этого, они фактически пытаются подорвать осуществление Соглашения. В Национальном собрании ИНФ резко критиковал правительственный проект программы осуществления Соглашения, особенно тех аспектов, которые касаются щекотливых вопросов гражданства, национальной принадлежности и статуса иностранных граждан, лежащих в основе политического кризиса в стране. 16. Кроме того, ряд влиятельных политических деятелей, выступающих против Соглашения Маркуси, взаимодействуют с так называемыми <<молодыми патриотами>>, верными ИНФ, и подстрекают население к враждебным актам, направленным против Кабинета министров, который связан с Новыми силами. В этой связи призывы спикера Национального собрания к кампании гражданского неповиновения, направленной против выдвинутых Новыми силами министров, привели к серьезным инцидентам, которые породили обеспокоенность в отношении безопасности этих министров. Наиболее серьезный инцидент произошел 27 июня, когда толпа молодых людей напала на министра связи и Генерального секретаря ПДКИ Гийома Соро в помещении Ивуарийского радиовещания и телевидения (ИРТ), являющегося правительственной службой телерадиовещания. Новые силы оценили этот инцидент как попытку убийства и решили отложить начало процесса разоружения. Военные командиры Новых сил также выступили с заявлением, содержащим призыв к выходу выдвинутых ими министров из состава правительства национального примирения и введению чрезвычайного положения в северной части страны, однако впоследствии это решение было отменено. 17. После вышеупомянутого инцидента силы операции <<Единорог>>, а также силы ЭКОВАС и правительства совместно активизировали свои усилия по обеспечению эффективной безопасности всех членов Кабинета министров и политических руководителей. ЭКОВАС развернуло в качестве элемента своих сил по поддержанию мира специальный охранный персонал, а правительство учредило в составе национальной жандармерии специальное охранное подразделение, которое финансируют Европейский союз и Канада. 18. Другие подрывные действия элементов обеих сторон нацелены на то, чтобы помешать усилиям по воссоединению страны. Эти действия включают разрушение части железнодорожной линии в Абиджане <<молодыми патриотами>> с целью не допустить восстановления железнодорожного сообщения с северной частью страны, а также арест силами ПДКИ должностных лиц, направленных в северные районы правительством для оценки потребностей в контексте восстановления там государственных служб. Впоследствии эти должностные лица были освобождены. 19. Другим важным вопросом, который продолжает усугублять политическую напряженность и разочарование подписавших Соглашение Маркуси сторон, является конфликт вокруг назначения министров обороны и внутренних дел. Эти две должности в настоящее время занимают исполняющие обязанности министров. Кроме того, попрежнему не найден выход из тупика в конфликте вокруг назначения министра по делам женщин, детей и семьи. Во всех трех случаях президент Лоран Гбагбо отклонил кандидатуры, выдвинутые политическими партиями. В своем обращении к Совету Безопасности 25 июля премьер-министр сообщил о своем намерении принять меры по разрешению этой проблемы в возможно кратчайшие сроки. IV. Деятельность Комитета по контролю 20. Комитет по контролю, который следит за осуществлением Соглашения Маркуси под руководством моего Специального представителя Альбера Тевоэджре, участвовал в деятельности по оказанию сторонам помощи в решении изложенных выше проблем. Комитет на регулярной основе проводил заседания для рассмотрения различных вопросов до и после формирования нового правительства. Он также получает материалы, связанные с жалобами, от всех политических сил и дает разъяснения или выступает посредником в урегулировании разногласий по поводу толкования Соглашения Маркуси или Аккрского соглашения. Такая посредническая деятельность призвана содействовать укреплению взаимного доверия между всеми политическими силами. Комитет начал призывать организации гражданского общества, такие, как неправительственные организации, традиционные предводители, женские группы, пресса и парламентские группы, выражать свое мнение по нерешенным политическим вопросам, особенно в период накануне выборов, запланированных на 2005 год. Комитет принял решение собираться не реже одного раза в неделю для рассмотрения общей политической ситуации и ситуации в плане безопасности. V. Развертывание Миссии 21. 27 мая бригадный генерал Абдул Хафиз (Бангладеш) был назначен Главным офицером военной связи МООНКИ. 4 - 7 июня он посетил Центральные учреждения Организации Объединенных Наций для участия в брифинге накануне развертывания Миссии, после чего он с небольшой группой офицеров военной связи были размещены в Абиджане и приступили к созданию военного штаба МООНКИ. Группа из 26 офицеров военной связи, первоначальное развертывание которой было санкционировано резолюцией 1479 (2003) Совета Безопасности, 6 - 22 июня прошла в штаб-квартире Миссии Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне во Фритауне предварительную подготовку, после чего 23 июня офицеры были переведены в МООНКИ. 22. 4 июля Миссия развернула три группы офицеров военной связи в основных точках в Абиджане, в том числе двух офицеров в оперативном штабе НВСКИ, одного офицера в штабе командования ЭКОВАС и двух офицеров в штабе операции <<Единорог>> в Порт-Буэ. 9 июля завершилось развертывание групп офицеров военной связи на местах, в том числе двух офицеров в штабе командования театром военных действий НВСКИ в Ямусукро и четырех офицеров в штабе Новых сил в Буаке. Кроме того, 24 июля два офицера были размещены в Дуэкуэ в западной части Котд'Ивуара. В настоящее время эти группы на местах уделяют основное внимание круглосуточному контролю за ситуацией в плане безопасности и поддерживают связь со всеми сторонами, а также силами ЭКОВАС и силами, задействованными в операции <<Единорог>>. К настоящему времени группы офицеров военной связи добились определенного сотрудничества со стороны своих партнеров. В общей сложности в штаб-квартиру МООНКИ в Абиджане назначено 13 офицеров военной связи. 23. С улучшением ситуации в плане безопасности в западной части Котд'Ивуара после вышеупомянутого развертывания четырехсторонних сил и с учетом той роли, которую МООНКИ должна играть в деле контроля и оказания поддержки в связи с программой разоружения, демобилизации и реинтеграции, Миссия обратилась с просьбой утвердить немедленное развертывание второй группы в составе шести офицеров военной связи, а затем третьей группы в составе 10 офицеров из остающихся 50 офицеров военной связи. Развертывание этих офицеров было санкционировано, и сейчас осуществляется мобилизация необходимого персонала. В соответствии с пунктом 4 резолюции 1479 (2003) Совета Безопасности остальные офицеры военной связи будут развернуты постепенно по мере необходимости, когда сложатся надлежащие условия в плане безопасности. Предполагается, что темпы их развертывания будут определяться главным образом объемом деятельности, связанной с разоружением, демобилизацией и реинтеграцией, а также потребностями в осуществлении контроля и связи в западной и северной частях Котд'Ивуара. 24. МООНКИ разработала план, в соответствии с которым офицеры военной связи будут развернуты в следующих девяти пунктах: одна группа в Буаке в составе 10 офицеров, одна группа в Корого в составе 6 офицеров с обязанностью следить за ситуацией в Уанголо и Ферке; одна группа в Ямусукро в составе 6 офицеров с обязанностью следить за ситуацией в Даукро, Буафле и Мбахиакро; одна группа в Бондуку в составе 4 офицеров с обязанностью следить за ситуацией в Буне; одна группа в Мане в составе 6 офицеров с обязанностью следить за ситуацией в Одиенне; одна группа в Дуэкуэ в составе 6 офицеров с обязанностью следить за ситуацией в Гигло и Тулеплё; одна группа в Далоа в составе 4 офицеров с обязанностью следить за ситуацией в Вавуа и Сегеле; одна группа в Сан-Педро в составе 4 офицеров; и одна группа в Абиджане в составе 8 офицеров. С увеличением общего количества офицеров военной связи, развернутых на местах, численность военного персонала в штаб-квартире МООНКИ будет увеличена еще на 9 офицеров, в результате чего общее число офицеров военной связи, назначенных в штаб-квартиру, составит 22. Этот план будет регулярно пересматриваться в целях его адаптации к изменяющейся ситуации на местах и программам деятельности по разоружению, демобилизации и реинтеграции. VI. Права человека 25. Одной из основных проблем в Котд'Ивуаре по-прежнему является защита гражданского населения, особенно групп, находящихся в уязвимом положении. Непрекращающееся насилие и отсутствие безопасности постоянно препятствуют защите прав человека на всей территории страны. Хотя по инициативе мэров и благодаря распоряжениям судов уничтожение трущоб в Абиджане несколько приостановилось, в последнее время сообщалось о нескольких инцидентах. Согласно полученной информации, некоторым правозащитникам и активистам гражданского общества по-прежнему угрожают убийством. Другие находятся в изгнании или вынуждены скрываться и постоянно менять свое местонахождение. 5 апреля 2003 года было ограблено помещение Ивуарийского движения за права человека в Абиджане. По-прежнему поступают сообщения о случаях грабежей в городах и деревнях и вымогательства денег у гражданских жителей на западе страны, однако после создания зоны доверия масштабы этого сократились. 26. В марте 2003 года было создано независимое министерство по правам человека, которое заменило подразделение, занимавшееся ранее вопросами прав человека и находившееся в ведении министра юстиции. Еще одним позитивным фактом стало согласие правительства в принципе на поездки специальных докладчиков Комиссии по правам человека по современным формам расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимостью и по вопросу о поощрении и защите права на свободу мнений и их свободное выражение, а также моего Специального представителя по вопросу о внутренних перемещенных лицах. 27. В ответ на просьбу, с которой обратился президент Гбагбо в письме от 21 февраля 2003 года, я направил в Котд'Ивуар передовую группу для изучения целесообразности создания международной комиссии по расследованию нарушений прав человека, совершенных в ходе конфликта. Группа, руководство которой осуществляло Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ), в период с 27 февраля по 22 марта посетила Абиджан, Буаке, Корого, Ман, Банголо, Дуэкуе и Ямусукро. Ее члены также встречались с начальником штаба НВСКИ, генералами Дари и Бетом из французских сил, задействованных в операции <<Единорог>>, представителями дипломатического корпуса, различными представителями гражданского общества, с моим Специальным представителем и с членами страновой группы Организации Объединенных Наций. 28. Группа пришла к выводу, что создание международной комиссии по расследованию встречает поддержку у большинства собеседников, включая правительство национального примирения и такие органы Организации Объединенных Наций, как Комитет по ликвидации расовой дискриминации. Мой Специальный представитель в консультации с Верховным комиссаром по правам человека подготовит рекомендацию о дальнейших шагах, когда условия в стране позволят приступить к созданию комиссии. 29. В состав МООНКИ назначен старший советник по вопросам прав человека и небольшая группа сотрудников по вопросам прав человека, включая специалиста по гендерным вопросам и сотрудников по вопросам защиты детей. Правозащитная деятельность Миссии будет заключаться главным образом в оказании содействия и помощи в осуществлении связанных с правами человека положений Соглашения Лина-Маркуси, а также в осуществлении контроля и информировании о положении в области прав человека в Котд'Ивуаре с уделением особого внимания правам женщин и детей, включая детей-комбатантов. 30. Ранее в феврале 2003 года УВКПЧ направило старшего сотрудника по вопросам прав человека для оказания помощи страновой группе Организации Объединенных Наций. Сотрудники по вопросам прав человека из УВКПЧ, ПРООН и МООНКИ будут продолжать оказывать правительству помощь в создании независимой национальной комиссии по правам человека и в разработке национального плана действий в области прав человека. 31. ПРООН приступила к осуществлению программы <<АБРИС>>, которая преследует цель оказания целевой гуманитарной помощи пострадавшим общинам, с тем чтобы создать условия для постконфликтного восстановления экономики. В этой программе применяются основные правозащитные принципы, что обеспечивает создание особых условий для защиты находящихся в уязвимом положении групп, гарантирует транспарентность и способствует уважению ко всем участникам на недискриминационной основе. Эти концепции нашли воплощение в курсах профессиональной подготовки, предназначенных для трех пробных групп. Подготовка осуществлялась в июне 2003 года в Ямусукро и Буафле и была предназначена для работников местных органов власти, учреждений, занимающихся содействием развитию, и территориальных административных органов. В конце июня подготовку прошли 10 молодых активистов правозащитных организаций, а 23 - 25 июля была организована учеба примерно для 40 журналистов и других сотрудников средств массовой информации. В августе в Буаке будут организованы еще одни курсы подготовки для 40 правозащитников, членов неправительственных организаций и организаций гражданского общества. 32. Страновая группа Организации Объединенных Наций учредила также секторальную группу по защите, которая открыта для участия всех учреждений Организации Объединенных Наций, неправительственных организаций и других организаций гражданского общества. В целях обеспечения лучшей защиты жертв нарушений прав человека группа сосредоточила внимание на вопросах доступа, незаконного сноса трущоб, ликвидации насилия на почве дискриминации, пропаганды ненависти в средствах массовой информации и особого выделения гражданского статуса лагерей для беженцев и/или лиц, перемещенных внутри страны. Под руководством старшего советника по вопросам прав человека в страновой группе группа разработала стратегический документ по защите и внесла вклад в подготовку кодекса поведения в области гуманитарной деятельности. VII. Вопросы, связанные с общественной информацией и средствами массовой информации 33. С тех пор как в марте 2003 года было сформировано правительство национального примирения, пресса тщательно изучала его роль и признала его ответственность за обострение напряженности как <<сторонника, ставленника и приспешника политических партий, которые одновременно являются его спонсорами и его партнерами>>. 34. Несколько серьезных фактов и инициатив показывают, что пресса в целом и государственные средства массовой информации в частности вольно или невольно идут в ногу с процессом укрепления мира и примирения. Среди принятых прессой мер -- создание <<Ассоциации журналистов за мир и примирение>> после семинара, проводившегося организацией <<Интернэшнл медиа экшн>>, Управлением по координации гуманитарной деятельности, Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры и ПРООН. На семинаре присутствовали все журналисты из южной и северной частей страны. 35. После инцидента в помещении станции национального телевизионного вещания (РТИ), когда было совершено покушение на министра связи, новый временный генеральный директор и временный генеральный секретарь в ходе церемонии передачи дел обязались гарантировать беспристрастность и объективность прессы и превратить РТИ в активный инструмент, который будет пропагандировать идеи мира и примирения. Правительство также приняло решение расширить полномочия Наблюдательного комитета по вопросам свободы прессы и профессиональной этики как органа, осуществляющего контроль за средствами массовой информации, разрешив ей запрещать все статьи, которые могут провоцировать ненависть и разногласия и обострять напряженность. 36. Несмотря на сопротивление, правительство должно иметь возможность принять закон о прессе, который создаст новые правовые рамки, позволяющие прессе освободиться от своей финансовой зависимости от политических партий. Этот процесс займет определенное время, поскольку в ходе подготовки к предстоящим выборам, естественно, вновь оживятся оппозиция и политические споры. VIII. Гуманитарные аспекты 37. Гуманитарная ситуация в Котд'Ивуаре попрежнему вызывает тревогу. В результате ксенофобии и этнической напряженности полмиллиона человек, главным образом трудящиеся-мигранты из Буркина-Фасо, Мали и Гвинеи, покинули Котд'Ивуар либо благодаря своим собственным средствам, либо при поддержке своих посольств. Кроме того, примерно 800 000 человек являются перемещенными внутри страны. Многие дети разлучены со своими семьями, а несколько сотен детей были завербованы всеми сторонами конфликта. Распад базовой системы социального обслуживания в областях, находящихся за пределами правительственного контроля, привел к возникновению безвыходной ситуации на севере и на западе страны. 38. Попрежнему вызывает опасения положение либерийских беженцев на западе страны. Из 87 000 либерийских беженцев, которые в 2002 году обычно находились в западной части Котд'Ивуара в зоне размещения беженцев, только 36 800 человек остались в стране. В единственном лагере для беженцев в Котд'Ивуаре -- в лагере Никла -- в настоящее время проживает около 4000 либерийских беженцев. Многие беженцы вернулись в Либерию, несмотря на то, что положение там ухудшилось. В то же время произошедшая недавно эскалация конфликта в Либерии привела к новому перемещению более чем 33 000 либерийцев через границу в юго-западную часть Котд'Ивуара. Изза вероятного участия вооруженных либерийских элементов в конфликте в Котд'Ивуаре сохраняется враждебное отношение к тем, кто остался в стране или прибыл в последнее время. 39. С середины июля Международная организация по миграции оказала помощь в добровольной репатриации более 1000 иностранных граждан из юго-западной части Котд'Ивуара, и почти половина из 8500 трудящихся-мигрантов, прибывших главным образом из Буркина-Фасо и размещенных в четырех транзитных центрах в находящемся на западе городе Гигло, зарегистрировались на предмет добровольной репатриации. Кроме того, Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) и некоторые неправительственные организации стремятся убедить вооруженные формирования отказаться от использования детей-солдат. Организация по спасению детей, Международный комитет Красного Креста (МККК) и другие организации занимаются активным поиском потерявшихся и беспризорных детей на всей территории страны, в том числе и среди бывших комбатантов. 40. На севере и на западе страны заметно ухудшилась ситуация с продовольственной безопасностью. На севере фактический раздел страны тяжело отразился на экономическом положении и, соответственно, на питании населения. Изза насилия, перемещения и отсутствия доступа к земле в последние месяцы домашние хозяйства вынуждены потреблять свои запасы семян, что ставит под угрозу производство в следующем сезоне. Поскольку 68 процентов женщин заняты в сельском хозяйстве, они и их семьи страдают особенно сильно. Кроме того, большое число лиц, перемещенных внутри страны, оказывают негативное воздействие на продовольственную безопасность принявших их общин, поскольку 80 процентов лиц, перемещенных внутри страны, в настоящее время проживают вместе с принявшими их семьями. К настоящему времени организации <<Врачи без границ>> и <<Мерлин>> выявили и оказали помощь более 3000 недоедающих детей на западе страны. Мировая продовольственная программа (МПП) и Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций крайне нуждаются в финансовых средствах для обеспечения семенами и орудиями производства примерно 10 000 мелких фермеров на западе страны. МПП в тесном сотрудничестве со всеми участвующими партнерами создаст систему контроля за продовольственной безопасностью, с тем чтобы сделать принимаемые меры более целенаправленными, следить за их воздействием и лучше планировать их. 41. Изза раздела страны правительственные и административные структуры, которые поддерживали систему медико-санитарной помощи на севере и на западе, перестали существовать. Более 80 процентов медико-санитарных работников в этой части страны оставили свою работу, а 70 процентов медико-санитарных учреждений закрыто. Ряд неправительственных организаций, в том числе <<Врачи мира>>, <<Врачи без границ>>, <<Мерлин>>, МККК и ивуарийский Красный Крест, оказывают медико-санитарную помощь и поддерживают медицинские учреждения на западе и на севере страны. Хотя партнеры Организации Объединенных Наций, международных неправительственных организаций и Международного комитета Красного Креста пытаются сейчас заполнить вакуум, возникший изза распада системы, путем принятия ограниченных мер на первичном и вторичном уровнях, население не может воспользоваться программами в таких важных областях, как репродуктивное здоровье, планирование семьи и расширенная программа иммунизации (программы вакцинации). К счастью, программы иммунизации и вакцинации, особенно от кори, которые ранее осуществлялись международными неправительственными организациями, теперь будут осуществляться компетентными органами при поддержке ЮНИСЕФ и Всемирной организации здравоохранения. 42. Изза конфликта не закончили учебный год более 1 миллиона детей, посещающих начальную школу. В районах, контролируемых правительством, школы продолжают работать, и более 60 000 детей из числа лиц, перемещенных внутри страны, посещают дополнительные школы, созданные для приема вновь прибывших детей. В северных районах школы были официально закрыты изза опасной обстановки, хотя во многих районах продолжалась неофициальная учебная деятельность, в том числе при поддержке со стороны религиозных организаций и гражданских групп, а также ЮНИСЕФ в рамках программы <<Школа для всех>> и МПП в рамках программ школьного питания. Министерство образования недавно отменило свое решение не засчитывать этот учебный год в районах, находившихся ранее под контролем повстанцев. Разрабатывается система оценок для определения, для кого из учащихся этот учебный год зачтется, а летом планируется организовать дополнительные занятия. 43. Общая координация международной гуманитарной деятельности осуществляется через Специального посланника Генерального секретаря по гуманитарным вопросам в связи с кризисом в Котд'Ивуаре Каролин Макаски. В феврале 2003 года до назначения Координатора по гуманитарным вопросам для Котд'Ивуара был создан Межучрежденческий комитет по координации гуманитарной деятельности, с тем чтобы обеспечивать взаимодополняемость гуманитарных операций. Межучрежденческий комитет разработал стратегию оказания помощи лицам, перемещенным внутри страны, которая будет представлена на рассмотрение вновь созданному Межведомственному комитету по координации гуманитарной деятельности. Межучрежденческий комитет будет работать в тесном контакте с этим новым комитетом в целях совершенствования сотрудничества и координации между гуманитарными организациями и правительственными министерствами. В то время как гуманитарные организации пытаются решить проблему нехватки ресурсов в стремлении удовлетворить огромные потребности возвращающихся перемещенных лиц и обеспечить восстановление нормальной жизни общин, межучрежденческий призыв к совместным действиям по оказанию помощи Котд'Ивуару и пяти наиболее пострадавшим соседним странам, с которым обратились 29 апреля 2003 года, позволил получить лишь 20 процентов от общего объема необходимых средств в размере 91 млн. долл. США. IX. Экономическое и социальное возрождение 44. Котд'Ивуар попрежнему переживает тяжелый экономический и социальный кризис, который оказал негативное воздействие на весь субрегион Западной Африки. Наиболее сильно от кризиса в Котд'Ивуаре пострадали соседние страны -- Буркина-Фасо, Гвинея, Мали и Нигер, которые находятся в большой зависимости от транспортных объектов Котд'Ивуара, используемых для транспортировки их импорта и экспорта, а также от денежных переводов от своих граждан-мигрантов. 45. Оптимистичные прогнозы роста экономики Котд'Ивуара в 2002 году на 3 процента были пересмотрены в сторону понижения до 1,2 процента. Наименьший спад был отмечен в добывающей промышленности и в сельском хозяйстве (0,9 процента), в то время как наибольший спад отмечался в обрабатывающей промышленности и обслуживающем секторе, где он составил 3,8 процента и 5,3 процента, соответственно. В сельском хозяйстве существенно сократилось производство и сбыт хлопка, сахарного тростника, табака и ореха кешью. Деятельность частного сектора находится в глубоком застое, и оценка риска предпринимательской деятельности в стране резко ухудшилась. Гостиничная отрасль по-прежнему несет операционные убытки, и, по данным Национальной федерации промышленности и услуг, с сентября 2002 года деятельность сократилась на 25 - 100 процентов. 46. В 2002 году поступления правительства достигли 1517,8 млрд. франков КФА, в то время как, по прогнозам, они должны были составить 1473 млрд. франков КФА, и это свидетельствует об улучшении ситуации с налоговыми и неналоговыми поступлениями. Однако рост государственных расходов, и в частности военных расходов для ведения боевых действий, привел к общему дефициту бюджета в размере 91,8 млрд. франков КФА. 47. На торговле с остальным миром негативно отразилось замораживание кредитных линий, а также сбои и перерывы в работе портовых объектов. Однако, несмотря на вышеприведенные неблагоприятные экономические тенденции, в стране было отмечено улучшение внешнеторгового баланса, главным образом из-за значительного повышения цен на экспортную продукцию в сочетании со снижением стоимости импорта. В целом, несмотря на отрицательное сальдо счета услуг, положительное сальдо по текущим операциям составило 532,7 млрд. франков КФА. 48. Что касается кредитно-денежной политики, то кризис в стране вызвал ужесточение и сокращение государственного банковского кредитования. Отделения банков во внутренних районах и в районах, охваченных войной, закрылись, и кредитные операции переориентированы на другие страны -- члены Западноафриканского экономического и валютного союза. Цены на основные товары возросли, и наблюдается нехватка товаров, поступающих из охваченных войной районов. 49. В то же время с началом боевых действий произошло резкое снижение притока внешних ресурсов в Кот-д'Ивуар. К концу 2002 года поддержка, оказываемая в рамках расширенной Инициативы в отношении бедных стран с крупной задолженностью (БСКЗ), составила 225 млрд. франков КФА. Международный валютный фонд (МВФ) и Всемирный банк отложили выделение второго транша Фонда для борьбы с нищетой и обеспечения роста (ФБНР) и второго транша кредита на цели экономического возрождения. Однако Котд'Ивуар продолжает выполнять свои обязательства по погашению задолженности перед МВФ и Всемирным банком. 50. В конце июня 2003 года Всемирный банк и МВФ направили в Котд'Ивуар миссию по оценке в целях изучения макроэкономических показателей страны за последний год, перспектив в плане социально-экономического возрождения и возможности возобновления своих соответствующих программ сотрудничества. Хотя выводы миссии еще не опубликованы, это первый шаг на пути к организации многочисленными донорами миссии по оценке и разработке программ, которую планируется провести позднее в этом году. 51. Недавний визит премьер-министра в Европу и Северную Америку является частью стратегии правительства по мобилизации партнерских связей и ресурсов, необходимых для содействия осуществлению программы национального возрождения, работу над которой оно планирует завершить в ближайшие месяцы. Европейская комиссия уже приняла для Кот-д'Ивуара программу непосредственной посткризисной реабилитации в размере 30 млн. евро (национальное примирение, разоружение, демобилизация и реинтеграция, экономическая и социальная реабилитация лиц, перемещенных внутри страны). 52. Правительство также рассматривает вопрос о принятии дополнительных налоговых и неналоговых мер, с тем чтобы активизировать деятельность частного сектора и вывести страну на путь социального и экономического возрождения. X. Финансовые аспекты 53. В соответствии с резолюцией 1479 (2003) Совета Безопасности я получил от Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам полномочия принять обязательства в размере 14 млн. долл. США для покрытия расходов, связанных с наиболее важными и ближайшими первоначальными потребностями МООНКИ на период с 13 мая по 31 декабря 2003 года. Предлагаемый бюджет МООНКИ находится в стадии подготовки и будет в полной мере учитывать потребности Миссии в ресурсах на период с 13 мая 2003 года по 30 июня 2004 года. Я обращусь к Генеральной Ассамблее с просьбой принять решение по бюджету в течение основной части ее пятьдесят восьмой сессии. По состоянию на 30 июня 2003 года общий объем невыплаченных начисленных взносов на все операции по поддержанию мира составил 1108,6 млн. долл. США. XI. Замечания 54. Мирный процесс в Кот-д'Ивуаре ознаменовался впечатляющим прогрессом, достигнутым за те шесть месяцев, которые прошли со времени подписания Соглашения Лина-Маркуси. В частности, создание правительства национального примирения, подготовка программы работы правительства, меры по укреплению доверия, принятые НВСКИ и Новыми силами, принятие закона об амнистии, подготовка программы разоружения, демобилизации и реинтеграции и продление линии прекращения огня до ранее недоступной западной части страны заложили хорошую основу для дальнейшего прогресса на пути полного осуществления Соглашения Маркуси, что должно привести к достижению конечной цели -- проведению свободных и справедливых выборов в октябре 2005 года. 55. Учитывая деликатный характер вопросов, которые необходимо рассмотреть, подготовку к этим выборам, как отмечается в программе работы правительства, следует начать заранее. Организация Объединенных Наций готова оказать соответствующую поддержку в организации и проведении выборов, если правительство национального примирения обратится с просьбой о такой поддержке. Другим международным партнерам также будет необходимо оказать Котд'Ивуару помощь в подготовке к выборам. 56. Впереди у нас длинная дорога, и мирный процесс чреват опасностями и противоречиями, которые необходимо преодолеть. Боевые действия между НВСКИ и Новыми силами закончились, однако мир еще не наступил. Хотя правительство национального примирения действует, оно сформировано еще не полностью, и зачастую его работа отличается несогласованностью. Правительство предприняло важные шаги к осуществлению Соглашения Маркуси, однако все стороны еще должны продемонстрировать свою полную приверженность этому Соглашению. 57. Эти противоречия необходимо устранить, для чтобы создать благоприятные условия для конструктивного обсуждения Национальным собранием важнейших вопросов, изложенных в программе работы правительства. В этой связи я призываю стороны в Котд'Ивуаре пойти на уступки, необходимые для того, чтобы выйти из тупика с назначением на все еще вакантные должности министра обороны, министра внутренних дел и министра по делам женщин, детей и семьи. Я также настоятельно призываю Ивуарийский народный фронт и ивуарийские правоохранительные органы положить конец деятельности групп ополченцев и преступников, а также отдельных лиц, которые стремятся подорвать мирный процесс. НВСКИ следует рассмотреть вопрос о введении моратория на приобретение нового оружия, а Национальному собранию необходимо приложить усилия для того, чтобы принять новое законодательство, обеспечивающее большую независимость и ответственность прессы. 58. Новые силы, со своей стороны, должны прекратить фактический <<раздел>> страны и начать сотрудничать с правительством национального примирения в его деятельности по распространению государственной власти на всю территорию Котд'Ивуара. Сохраняющийся контроль командиров Новых сил над северной частью страны серьезно затрудняет возможность правительства установить свою власть и препятствует процессу национального примирения, а также свободному перемещению людей, товаров и услуг в стране. Теперь, когда представители Новых сил входят в состав нового правительства, они не могут больше осуществлять параллельное управление в северной части страны. Я также настоятельно призываю Новые силы соблюдать сроки разоружения, установленные правительством национального примирения, и продолжить свой диалог с НВСКИ в целях укрепления доверия. 59. Для того чтобы сохранить нынешнюю хрупкую стабильность, необходимо присутствие сил, задействованных в операции <<Единорог>>, и сил ЭКОВАС. Я благодарю эти силы за их отличную работу в тяжелых условиях и при ограниченных ресурсах. В то же время я глубоко обеспокоен финансовыми трудностями, с которыми попрежнему сталкиваются силы ЭКОВАС. Особенную тревогу вызывают свидетельства того, что силы ЭКОВАС, если не получат необходимые финансовые средства, не смогут выполнять функции, возложенные на них в рамках программы разоружения, демобилизации и реинтеграции. Отсутствие надлежащего финансирования может также поставить под угрозу операции по поддержанию стабильности в важных пограничных районах, для которых силам ЭКОВАС необходимы дополнительные контингенты. Поэтому я хотел бы обратиться к государствам-членам с призывом в срочном порядке оказать этим силам необходимую финансовую помощь. 60. Развертывание военного и гражданского персонала МООНКИ по-прежнему осуществляется удовлетворительно, и Миссия осуществляет важную деятельность по контролю и поддержанию связи, которая дополняет операции по поддержанию мира сил, задействованных в операции <<Единорог>>, и ЭКОВАС. Миссия также координирует деятельность Комитета по контролю и осуществляет деятельность по контролю в связи с ситуацией в области прав человека и средствами массовой информации, а также готова оказать помощь в осуществлении программы разоружения, демобилизации и реинтеграции. 61. Серьезными проблемами являются тяжелый гуманитарный кризис, возникший в результате конфликта, и развал экономики Котд'Ивуара. Хотя международное сообщество готово оказать стране помощь в решении этих проблем, основная ответственность за принятие необходимых мер для создания обстановки безопасности, способствующей безопасному оказанию гуманитарной помощи и восстановлению доверия всех партнеров к программе экономического возрождения и развития, попрежнему лежит на правительстве и на всех ивуарийских сторонах. 62. Я хотел бы высоко оценить усилия правительства национального примирения по улучшению отношений со своими соседями и восстановлению торговых связей с Буркина-Фасо и Мали. Однако меня попрежнему беспокоит наличие вооруженных либерийских элементов, которые, по сообщениям, все еще действуют в некоторых районах западной части Котд'Ивуара. Эти элементы представляют собой непосредственную и долгосрочную угрозу усилиям по стабилизации обстановки как в Котд'Ивуаре, так и в Либерии. Тем не менее меня весьма воодушевляют нынешние усилия, предпринимаемые ЭКОВАС и Советом Безопасности в целях урегулирования конфликта в Либерии, который является основным источником нестабильности в субрегионе. Я надеюсь, что нынешние усилия, направленные на создание многонациональных сил, а впоследствии -- на организацию операции по поддержанию мира в Либерии, откроют возможности для решения таких общих региональных вопросов, как использование детей-солдат и наемников, а также использование национальных ресурсов для разжигания конфликтов. Во исполнение просьбы, с которой Совет Безопасности обратился в заявлении своего Председателя от 25 июля (S/PRST/2003/11), я просил моего Специального представителя по Западной Африке провести всестороннее изучение этих вопросов в тесной консультации с моими специальными представителями в Котд'Ивуаре, Либерии и Сьерра-Леоне, а также с другими партнерами, что позволит мне представить Совету рекомендации относительно того, как можно было бы решить эти вопросы путем осуществления более активной координации между операциями Организации Объединенных Наций в этом субрегионе. 63. В заключение я хотел бы выразить свою признательность Совету Безопасности, а также ЭКОВАС и странам-донорам за их неизменную поддержку МООНКИ. Я также благодарю моего Специального представителя гна Альбера Тевоэджре, всех гражданских и военных сотрудников МООНКИ и других учреждений Организации Объединенных Наций, а также других партнеров по гуманитарной деятельности и деятельности в области развития за их усилия, направленные на поддержку мирного процесса и преодоление гуманитарного кризиса в Котд'Ивуаре, в течение отчетного периода. Миссия Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре: взносы по состоянию на 13 августа 2003 года Санкционированная численность военного персонала: 76 офицеров военной связи. Страна Офицеры военной связи Итого Австрия Бангладеш Бенин Гана Иордания Индия Ирландия Кения Непал Нигер Нигерия Пакистан Парагвай Польша Республика Молдова Румыния Сенегал Тунис Уругвай Всего Главный офицер военной связи: Бангладеш. M A P 