%%%ON-SITE INSPECTION|VERIFICATION|IRAQ|IRAQ-KUWAIT SITUATION|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|BIOLOGICAL WEAPONS|CHEMICAL WEAPONS|BALLISTIC MISSILES|

Идентичные письма Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Ирака при Организации Объединенных Наций от 22 января 2003 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства имею честь настоящим препроводить Вам суточную сводку о деятельности, осуществленной инспекционными группами Комиссии Организации Объединенных Наций по наблюдению, контролю и инспекциям (ЮНМОВИК) и Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) в Ираке 22 января 2003 года. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Саид Шихаб Ахмед Временный Поверенный в делах Сводка о деятельности инспекционных групп МАГАТЭ и ЮНМОВИК в Ираке Инспекционная деятельность, осуществленная в среду, 22 января 2003 года I. Инспекционная группа МАГАТЭ Группа I Группа в составе трех инспекторов покинула гостиницу <<Канал>> в Багдаде в 09 ч. 10 м. и прибыла в лагерь <<Таджи>>, где она с помощью переносных приборов провела, перемещаясь на автомобилях, радиометрическую съемку лагеря, включая центральную и боковые улицы. На выполнение этой задачи ушло примерно три часа, после чего группа возвратилась в гостиницу <<Канал>> в Багдаде. Группа II Вторая группа в составе четырех инспекторов покинула гостиницу <<Шератон>> в Басре в 09 ч. 15 м. и прибыла в канцелярию ректора Басрского университета. По прибытии группа провела встречу с помощником ректора университета и задала ему вопросы о количестве колледжей и объектов, принадлежащих университету, попросила перечень названий исследовательских центров, спросила о численности студентов и аспирантов и источниках финансирования. Затем группа посетила Колледж естественных наук и имела встречу с деканом этого колледжа, которому были заданы вопросы о численности студентов, количестве кафедр, численности тех, кто готовится к защите докторской диссертации, приобретениях колледжа за период с 1998 года и целях, в которых используются источники излучения. Группа посетила также Колледж машиностроения и имела встречу с его деканом, которому были заданы вопросы о числе имеющихся в составе Колледжа кафедр, численности аспирантов, деятельности кафедры судостроения, бюджете Колледжа и источниках финансирования. И наконец, группа посетила Педагогический колледж и имела встречу с его деканом, которому были заданы вопросы о числе имеющихся в составе Колледжа кафедр, численности студентов и преподавателей и количестве источников излучения, которыми располагает Колледж. Группа посетила ряд лабораторий, принадлежащих вышеупомянутым колледжам. По завершении своей работы, на выполнение которой ушло примерно пять с половиной часов, группа возвратилась в гостиницу <<Шератон>> в Басре. Группа III Третья группа в составе пяти инспекторов покинула гостиницу <<Канал>> в Багдаде в 11 ч. 30 м. и прибыла на территорию Государственной геологоразведкочной компании, подведомственной министерству промышленности и природных ресурсов и расположенной на площади Андалус в Багдаде. Группа имела встречу с одним из должностных лиц этой компании, которому были заданы вопросы по поводу источников излучения, которыми располагает компания, и названий и местоположений горных разработок на территории Ирака. Группа осмотрела геодезическую станцию, лаборатории и библиотеку, а также комнату для хранения источников излучения. На выполнение этой задачи ушло примерно 2 ч. 15 м., после чего группа возвратилась в гостиницу <<Канал>> в Багдаде. II. Инспекционная группа ЮНМОВИК (биологическое оружие) Группа в составе девяти инспекторов покинула гостиницу <<Канал>> в Багдаде в 02 ч. 30 м. и прибыла в Технологический институт, расположенный в багдадском районе Зафрания. Группа имела встречу с ректором института, которому были заданы вопросы относительно численности преподавателей и студентов. Его спросили также, какие курсы для аспирантов и какие курсы по проблемам микробиологии организованы в институте. Затем группа посетила кафедры механики, химической промышленности, ирригации и транспортных средств. На выполнение этой задачи ушло примерно три часа, после чего группа возвратилась в гостиницу <<Канал>> в Багдаде. III. Многопрофильная инспекционная группа ЮНМОВИК в Мосуле Группа в составе восьми инспекторов покинула гостиницу <<Каср-Найнава>> и прибыла на нефтеперерабатывающий завод <<Кайяра>>, принадлежащий компании <<Норс ойл>>. Группа провела встречу с директором завода и задала ему вопросы относительно владельцев этого предприятия, ряда прилегающих зданий, принадлежащих компании <<Норс газ>> и производственного процесса. Затем группа осмотрела некоторые единицы оборудования и проинспектировала нефтеперерабатывающий завод. На выполнение этой задачи ушло примерно 2 ч. 30 м., после чего группа возвратилась в гостиницу <<Каср-Найнава>> в Мосуле. IV. Инспекционная группа ЮНМОВИК (ракеты) Группа в составе 16 инспекторов покинула гостиницу <<Канал>> в Багдаде в 02 ч. 30 м. и прибыла на территорию государственной компании <<Бадр>>, входящей в состав Военно-промышленной корпорации (ВПК). Компания расположена в районе Юсуфии в 25 км к югу от Багдада. Одна подгруппа проинспектировала все объекты компании, в то время как другая провела встречу с генеральным директором компании и расспросила его о продукции компании, в частности о ее продукции, имеющей отношение к ракетам <<Сумуд>> и <<Фатх>>. Затем группа проверила заявления. На выполнение этой задачи ушло примерно 3 ч. 30 м., после чего группа возвратилась в гостиницу <<Канал>> в Багдаде. V. Инспекционная группа ЮНМОВИК (химическое оружие) Группа в составе 13 инспекторов покинула гостиницу <<Канал>> в Багдаде в 09 ч. 00 м. и прибыла на территорию государственной компании <<Эль-Какаа>>, подведомственной Военно-промышленной корпорации и расположенной в 50 км к югу от Багдада. Группа провела встречу с сотрудником компании по вопросам связи и расспросила его об оборудовании и системах, подпадающих под действие режима наблюдения, и о происхождении этого оборудования. Затем группа проинспектировала установку <<Файзер>> по производству целлюлозы [нитроцеллюлозы?], отдел НИОКР, установку по концентрированию азотной кислоты и склад сырья. Она проинспектировала также установку <<Халид>>, установку <<Саад>> и установку <<Тарик>>, проверила помеченные единицы оборудования, взяла 13 образцов различных материалов и две пробы в виде мазка. На выполнение этой задачи ушло примерно 5 ч. 30 м., после чего группа возвратилась в гостиницу <<Канал>> в Багдаде. VI. Многопрофильная инспекционная группа ЮНМОВИК в Басре Группа покинула гостиницу <<Шератон>> в Басре в 07 ч. 00 м. и прибыла на территорию государственной компании <<Ур>>, входящей в состав ВПК и расположенной в городе Насирия. Группа провела встречу с генеральным директором этой компании и задала ему вопросы относительно деятельности компании, ее продукции и ее специализации. Затем группа обошла территорию компании вдоль ее ограды, проверила уровни потребления компанией электроэнергии в предыдущие годы и попросила копию одного из счетов за электричество. На выполнение этой задачи ушло примерно четыре часа, после чего группа возвратилась в гостиницу <<Шератон>> в Басре. 