%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|MONACO|TERRORISM|JUDICIAL ASSISTANCE|EXTRADITION|LAUNDERING OF FUNDS|TERRORISM FINANCING|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 10 сентября 2003 года на имя Председателя Совета Безопасности Обращаюсь к Вам в связи с моим письмом от 25 апреля 2003 года (S/2003/477). Контртеррористический комитет получил прилагаемый третий доклад Монако, представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) (см. приложение). Был бы признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Иносенсио Ф. Ариас Председатель Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом [Подлинный текст на французском языке] Вербальная нота Постоянного представительства Монако при Организации Объединенных Наций от 10 сентября 2003 года на имя Председателя Контртеррористического комитета Постоянное представительство Княжества Монако при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, и имеет честь препроводить ему настоящим второй дополнительный доклад княжеского правительства (см. добавление)*. Княжество Монако Второй дополнительный доклад, представленный Контртеррористическому комитету во исполнение пункта 6 резолюции 1373 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций Совет Безопасности, действуя на основании главы VII Устава Организации Объединенных Наций, 6. постановляет учредить, в соответствии с правилом 28 своих временных правил процедуры, комитет Совет Безопасности, состоящий из всех членов Совета, для контроля за осуществлением настоящей резолюции, с использованием необходимых экспертов, и призывает все государства представить этому комитету не позднее чем через 90 дней после даты принятия настоящей резолюции, доклад, а в дальнейшем представлять, согласно графику, который будет предложен комитетом, доклады о шагах, предпринятых ими для осуществления настоящей резолюции Примечание: Настоящий доклад подготовлен в соответствии с руководящими принципами, изложенными в документе Контртеррористического комитета S/AC.40/2003/MS/OC/240. Княжество Монако (18 августа 2003 года) Просьба представить Комитету информацию об основных положениях закона об ассоциациях и федерациях, предусматривающего, что организации, деятельность которых официально санкционирована монакскими властями, должны ежегодно представлять государственному министру полный отчет о своей деятельности и финансовом положении. Законопроект, подготовка которого в настоящее время завершается юридическими службами Княжества, позволит установить дополнительные гарантии для обеспечения того, чтобы средства, получаемые ассоциациями, не использовались в целях осуществления террористической деятельности. До настоящего времени, как об этом говорится в предыдущем докладе (документ S/2002/1418, стр. 16), Законом № 885 от 29 мая 1970 года о финансовом контроле за деятельностью частных организаций, получающих государственные субсидии, предусматривается осуществление контроля за деятельностью монакских органов в тех случаях, когда частные юридические ассоциации, фонды или другие организации получают государственные субсидии. В новом Законе об ассоциациях и федерациях предусматривается введение в действие административного разрешения, которое помимо декларации, направляемой государственному министру (акт, посредством которого ассоциация получает статус субъекта права), является гарантией, представляемой государственными властями ассоциациям и федерациям, которые отвечают установленным критериям и за деятельностью которых осуществляется обычный контроль. В их числе организации, деятельность которых официально санкционирована, должны будут ежегодно представлять государственному министру отчет о своей деятельности и финансовом положении. Таким образом, будет существенно усилен финансовый надзор за деятельностью большего числа организаций и ассоциаций. После того как новый Закон вступит в силу, ассоциации будут весьма заинтересованы в получении разрешения на свою деятельность: оно позволит им получать значительную государственную помощь (предоставление субсидий, помещений или технических средств); такие ассоциации смогут также использовать свой статус в случае их участия в мероприятиях, проводимых за рубежом и относящихся к сфере их деятельности; помимо этого, наличие разрешения позволит ассоциациям возбуждать иски для защиты общих интересов, относящихся к сфере их деятельности, без необходимости представления доказательств нанесения прямого и персонального ущерба. Вместе с тем следует подчеркнуть, что ассоциации, деятельность которых не была официально санкционирована (такие ассоциации в силу уважения частной инициативы государственными органами не будут обязаны представлять отчет о своей деятельности и финансовом положении), не смогут (они уже не имеют такой возможности в силу действующего законодательства) заниматься деятельностью, которая могла бы привести к возникновению проблем в отношениях с правительством какого-либо иностранного государства, поскольку это может послужить основанием для их роспуска. II. Уточнения, касающиеся мер, принятых во исполнение подпунктов 3(d) и (g) резолюции 1373: В отношении подпунктов 3(d) и (g) резолюции 1373 в дополнительном докладе уточняется, что княжеское правительство завершает подготовку княжеского ордонанса, касающегося: :: правонарушений, связанных с террористическими актами, а также санкций, которые позволят устанавливать более суровые меры наказания за указанные правонарушения; :: оказания максимально широкой юридической помощи при проведении расследований или уголовных разбирательств, или осуществлении процедуры выдачи. Комитету хотелось бы получить информацию о соответствующих положениях проекта княжеского ордонанса, а также предварительную информацию о его осуществлении. Княжеский ордонанс № 15.655 от 7 февраля 2003 года об осуществлении различных международных договоров, касающихся борьбы с терроризмом, был опубликован в № 7.586 <<Журнала Монако>> (официальный вестник) за 14 февраля 2003 года (см. приложение № 1). Этот документ имеет своей целью установить в Монако уголовную ответственность за совершение правонарушений, оговоренных в договорах о борьбе с терроризмом и в указанном ордонансе, которые квалифицируются в качестве террористических актов. По сути дела, до настоящего времени эти договоры просто подлежали исполнению в Монако, но по ним пока еще не принималось никаких исполнительных мер, в частности в том, что касается уголовных дел2. :: Эти положения об уголовной ответственности содержатся в статье 1 ордонанса: в его первом абзаце оговорены меры наказания за правонарушения, перечисленные в пунктах 1 - 8 ниже (лишение свободы на срок от 10 до 20 лет, если только в других положениях не предусмотрены более суровые меры наказания, и штраф в размере от 18 000 до 90 000 евро, причем его максимальная сумма может быть увеличена в пять раз): - пункт 1 касается нарушений Конвенции о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации; - пункт 2 касается нарушений Конвенции о борьбе с незаконным захватом воздушных судов; - пункт 3 касается нарушений Протокола о борьбе с незаконными актами насилия в аэропортах, обслуживающих международную гражданскую авиацию, дополняющего Конвенцию о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации; - пункт 4 касается нарушений Международной конвенции о борьбе с захватом заложников; - пункт 5 касается нарушений Международной конвенции о физической защите ядерного материала; - пункт 6 касается нарушений Конвенции о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства, и Протокола о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности стационарных платформ, расположенных на континентальном шельфе; - пункт 7 касается нарушений Конвенции о предотвращении и наказании преступлений против лиц, пользующихся международной защитой, в том числе дипломатических агентов; - пункт 8 касается в более общем плане правонарушений террористического характера, подпадающих под общее определение терроризма, содержащееся в пункте 1(b) статьи 2 Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма. :: Статья 3 касается вопросов взаимной юридической помощи и выдачи. Эти положения содержатся во всех международных договорах, которых касается этот княжеский ордонанс, и налагают на договаривающиеся государства (в данном случае Монако) обязанность принимать необходимые меры для их инкорпорирования во внутригосударственное законодательство. В первом абзаце этой статьи также подчеркивается, что Княжество обязуется оказывать максимально широкую взаимную юридическую помощь при проведении любых расследований или уголовных разбирательств или осуществлении процедуры выдачи, связанных с правонарушениями, о которых говорится в статье 1. III. Доклады или вопросники, представляемые другим организациям: Комитету известно, что Монако, возможно, полностью или частично освещало вопросы, поднятые в предыдущих пунктах, в докладах или вопросниках, представляемых другим организациям, осуществляющим наблюдение за соблюдением международных норм. Он хотел бы получить, в рамках ответа Монако, копию любого представленного таким образом доклада или вопросника, а также более подробную информацию о всех усилиях, касающихся наиболее уместной практики, кодексов и норм, применяемых на международном уровне, которые имеют отношение к осуществлению резолюции 1373 (2001). :: См. приложение № 2 к вопроснику о специальных рекомендациях ЦГФМ о борьбе с финансированием терроризма. :: Примечание: Княжество Монако представило 2 августа 2003 года Комитету Совета Безопасности, учрежденному резолюцией 1267 (1999), доклад во исполнение пункта 6 резолюции 1455 (2003) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций. В этом докладе содержится большой объем информации, касающейся осуществления резолюции 1373 (2001). 