%%%TREATY DENUNCIATION|NATIONAL SECURITY|NUCLEAR POWER INDUSTRY|DEMOCRATIC PEOPLE'S REPUBLIC OF KOREA|FOREIGN POLICY|UNITED STATES|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|KOREAN PENINSULA|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR POWER PLANTS|NUCLEAR SAFEGUARDS|SELF-DEFENCE|SOVEREIGNTY|ON-SITE INSPECTION|NEGOTIATION|

Письмо Постоянного представителя Корейской Народно-Демократической Республики при Организации Объединенных Наций от 24 января 2003 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить Вам подробный доклад, опубликованный Центральным телеграфным агентством Кореи (ЦТАК) 21 января 2003 года, относительно обстоятельств выхода Корейской Народно-Демократической Республики из Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) (см. приложение III). Желая обратить Ваше внимание на подробный доклад ЦТАК, я также препровождаю настоящим письмо Министра иностранных дел Корейской Народно-Демократической Республики Пэк Нам Суна от 10 января 2003 года на Ваше имя относительно решения правительства Корейской Народно-Демократической Республики отказаться от <<отсрочки>> в осуществлении его выхода из ДНЯО (см. приложение I), равно как и заявление правительства Корейской Народно-Демократической Республики от 10 января 2003 года (см. приложение II). Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложений к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Пак Гир Ён Посол Постоянный представитель Письмо Министра иностранных дел Корейской Народно-Демократической Республики от 10 января 2003 года на имя Председателя Совета Безопасности Мне поручено информировать Совет Безопасности Организации Объединенных Наций о том, что правительство Корейской Народно-Демократической Республики приняло 10 января 2003 года решение отказаться от <<отсрочки>> в осуществлении его выхода из Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО), и в соответствии с этим решением выход КНДР из ДНЯО вступает в силу. В этой связи я хотел бы напомнить, что 12 марта 1993 года правительство КНДР приняло решение выйти из ДНЯО и что Министр иностранных дел КНДР обратился в тот же день к Совету Безопасности с письмом, содержащимся в документе S/25405, в котором уведомил Совет о решении правительства относительно выхода из ДНЯО в соответствии с пунктом 1 статьи X Договора. Я также напоминаю, что, как было указано в совместном заявлении КНДР и Соединенных Штатов Америки от 11 июня 1993 года, правительство КНДР решило <<в одностороннем порядке отсрочить настолько долго, насколько оно сочтет это необходимым>>, осуществление выхода КНДР из ДНЯО за день до того, как его выход из ДНЯО должен был вступить в силу 12 июня 1993 года, и что Соединенные Штаты информировали об этом Совет Безопасности 14 июня 1993 года. Поэтому в соответствии с решением правительства КНДР от 10 января 2003 года выход КНДР из ДНЯО полностью вступает в силу с 11 января 2003 года, т.е. на следующий день после представления настоящего письма в Совет Безопасности. Эта мера полностью соответствует целям и принципам Устава Организации Объединенных Наций, поскольку она становится законной мерой самообороны для защиты суверенитета и права на существование страны и нации, ибо они поставлены перед выбором между жизнью и смертью вследствие активизирующейся враждебной политики Соединенных Штатов и оказания ими давления на КНДР. К настоящему прилагается копия заявления правительства КНДР от 10 января 2003 года (см. приложение II), в котором подробно разъясняется решение правительства. (Подпись) Пэк Нам Сун Министр иностранных дел Корейской Народно-Демократической Республики Заявление правительства Корейской Народно-Демократической Республики от 10 января 2003 года Вследствие злобной враждебной политики Соединенных Штатов Америки по отношению к Корейской Народно-Демократической Республики на Корейском полуострове сложилась опасная ситуация, создающая серьезную угрозу для суверенитета нашей нации и для безопасности нашего государства. Соединенные Штаты вынудили Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) принять 6 января еще одну резолюцию, направленную против КНДР, вслед за аналогичной резолюцией, принятой 29 ноября 2002 года. Вследствие их манипуляций МАГАТЭ в этих резолюциях назвало КНДР <<преступником>> и потребовало, чтобы она сразу же ликвидировала то, что Соединенные Штаты назвали <<ядерной программой>>, с помощью поддающихся проверке методов, игнорируя при этом характер ядерного вопроса, который является результатом враждебной политики Соединенных Штатов по отношению к КНДР и ее уникального статуса, заключающегося в том, что она заявила об отсрочке в осуществлении своего решения о выходе из Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО). После принятия самой последней резолюции Генеральный директор МАГАТЭ выступил с ультиматумом в отношении того, что Агентство доведет этот вопрос до сведения Совета Безопасности Организации Объединенных Наций на предмет принятия санкций против КНДР, если она не выполнит эту резолюцию в течение нескольких недель. Это недвусмысленно доказывает, что МАГАТЭ попрежнему остается слугой и выразителем интересов Соединенных Штатов и что ДНЯО используется как инструмент для проведения враждебной политики Соединенных Штатов по отношению к КНДР с целью ее разоружения и уничтожения ее системы с помощью силы. Следует особо упомянуть тот факт, что в последней резолюции МАГАТЭ обходит молчанием Соединенные Штаты, которые грубо нарушили ДНЯО и Рамочную договоренность между КНДР и Соединенными Штатами, однако при этом оно настоятельно призвало КНДР, которая является жертвой, безоговорочно выполнить требование Соединенных Штатов о разоружении и отказаться от своего права на самооборону, и Соединенные Штаты похвалили Агентство за то, что оно говорит все то, что Соединенные Штаты хотят сделать. Это ярко демонстрирует лживый и ханжеский характер вывески о беспристрастности, которой прикрывается МАГАТЭ. Правительство КНДР твердо отвергает и осуждает эту резолюцию МАГАТЭ, рассматривая ее как грубое посягательство на суверенитет нашей страны и на достоинство нации. Никто иной, как сами Соединенные Штаты подрывают мир и безопасность на Корейском полуострове и доводят ситуацию в этом районе до крайне опасного уровня. После прихода к власти администрации Буша Соединенные Штаты назвали КНДР частью <<оси зла>>, приняв это в качестве национальной политики и проводя курс на противостояние ее системе, и выделили ее как одну из целей для упреждающего ядерного нападения, открыто объявив ядерную войну. Систематически нарушая заключенную между КНДР и Соединенными Штатами Рамочную договоренность, Соединенные Штаты выразили еще одно <<ядерное подозрение>> и прекратили поставки тяжелой нефти, превратив Рамочную договоренность в мертвый документ. Они также ответили на искреннее предложение КНДР о заключении между КНДР и Соединенными Штатами договора о ненападении и на ее терпеливые усилия в направлении переговоров такими угрозами, как <<блокада>> и <<военное наказание>>, и высокомерными заявлениями, хвастаясь, что говорить они могут, но вести переговоры -- нет. Соединенные Штаты дошли до того, что побудили МАГАТЭ придать международный характер их действиям против КНДР, превратив в реальность провозглашенное ими объявление войны. Это устранило последнюю возможность для урегулирования ядерного вопроса на Корейском полуострове мирным и справедливым путем. Именно такие ядерные военные шаги Соединенных Штатов против КНДР и пристрастность МАГАТЭ вынудили КНДР в марте 1993 года, когда на Корейском полуострове сложилась крайне опасная ситуация, заявить о своем выходе из ДНЯО. Поскольку сейчас вновь становится ясно, что Соединенные Штаты упорно стремятся любой ценой задушить КНДР и что МАГАТЭ используется как инструмент для проведения враждебной политики Соединенных Штатов по отношению к КНДР, мы не можем более оставаться связанными положениями ДНЯО, тем самым допуская посягательства на безопасность страны и достоинство нашей нации. В условиях тяжелой ситуации, когда возникла самая серьезная угроза для высших интересов нашего государства, правительство КНДР принимает следующие решения о защите суверенитета страны и нации и их права на существование и достоинство: Вопервых, правительство КНДР заявляет об автоматическом и незамедлительном осуществлении своего выхода из ДНЯО, в отношении которого <<оно в одностороннем порядке провозгласило мораторий до тех пор, пока оно будет считать это необходимым>>, в соответствии с совместным заявлением КНДР и Соединенных Штатов от 11 июня 1993 года, поскольку сейчас Соединенные Штаты в одностороннем порядке отказались от своих обязательств относительно того, чтобы положить конец ядерной угрозе и покончить с враждебным отношением к КНДР в соответствии с тем же заявлением. Вовторых, оно заявляет, что выход КНДР из ДНЯО никоим образом не связан с обязательной силой Соглашения о гарантиях с МАГАТЭ в соответствии с его статьей 3. Выход из ДНЯО является законной мерой самообороны, принятой с учетом попыток Соединенных Штатов задушить КНДР и неразумного поведения МАГАТЭ, следующего по пятам за Соединенными Штатами. Хотя мы выходим из ДНЯО, мы не имеем никаких намерений производить ядерное оружие и наша ядерная деятельность на данном этапе будет ограничиваться только мирными целями, такими, как производство электроэнергии. Если Соединенные Штаты откажутся от своей враждебной политики с целью задушить КНДР и прекратят свои ядерные угрозы в адрес КНДР, КНДР может на основе сепаратной меры по контролю между КНДР и Соединенными Штатами доказать, что она не производит ядерного оружия. Соединенные Штаты и МАГАТЭ никогда не смогут уйти от своей ответственности за то, что они вынудили КНДР выйти из ДНЯО, поскольку они проигнорировали самые последние попытки КНДР добиться мирного урегулирования ядерного вопроса путем переговоров. Подробное заявление Центрального телеграфного агентства Кореи от 21 января 2003 года об обстоятельствах выхода Корейской Народно-Демократической Республики из Договора о нераспространении ядерного оружия Если Соединенные Штаты Америки откажутся от своей враждебной политики и будут воздерживаться от ядерной угрозы, Корейская Народно-Демократическая Республика может подтвердить, посредством специальной проверки между обеими странами, что она не производит ядерное оружие. Ядерный вопрос на Корейском полуострове должен быть урегулирован мирным путем через справедливые переговоры, что потребует от КНДР и Соединенных Штатов Америки снять обеспокоенности друг друга на равноправной основе. Такова последовательная позиция правительства КНДР. Центральное телеграфное агентство Кореи (ЦТАК) подчеркивает это в подробном заявлении об обстоятельствах принятия правительством КНДР решения о выходе из Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО), которое было опубликовано 21 января 2003 года. Подробности присоединения КНДР к ДНЯО КНДР присоединилась к ДНЯО с целью ликвидировать ядерную угрозу для нее со стороны Соединенных Штатов Америки и, главным образом, успешно решить энергетическую проблему с использованием ядерной энергии. После принятия решения о признании легководных реакторов в качестве основного средства производства электроэнергии в стране КНДР обратилась к ряду развитых стран с целью приобретения таких реакторов, однако эти попытки не дали результатов. Ни одна из этих стран не ответила на нашу просьбу. Прежде всего мы намеревались купить передовые легководные реакторы у таких западных стран, как Канада, Швеция и Франция, однако нам не удалось это сделать в связи с противодействием Соединенных Штатов Америки со ссылкой на Координационный комитет по контролю за экспортом. Поэтому нам пришлось вести переговоры по этому вопросу с бывшим Советским Союзом, хотя его легководные реакторы были в техническом отношении не столь совершенными, как в западных странах. В то время Советский Союз заявил, что он сможет предложить КНДР ядерные технологии, лишь когда она присоединится к ДНЯО и подпишет с Международным агентством по атомной энергии Соглашение о гарантиях. Поэтому КНДР тщательно изучила этот вопрос. КНДР присоединилась к ДНЯО 12 декабря 1985 года с целью обеспечения международного сотрудничества в ядерной энергетике и в то же самое время для ликвидации ядерной угрозы в свой адрес и превращения Корейского полуострова в безъядерную зону. Обстоятельства задержки в заключении Соглашения о гарантиях Даже после присоединения КНДР к ДНЯО Соединенные Штаты наращивали ядерную угрозу в адрес КНДР, что делало невозможным для нее подписание Соглашения о гарантиях в соответствии с ДНЯО. 7 января 1992 года министерство обороны Южной Кореи и министерство обороны Соединенных Штатов Америки, а также <<объединенное командование>> Южной Кореи и Соединенных Штатов Америки совместно заявили о прекращении совместных военных учений <<Тим спирит>>. 22 января 1992 года между КНДР и Соединенными Штатами Америки состоялись переговоры на высоком уровне. Поскольку в результате устного обещания Соединенных Штатов и Южной Кореи были созданы условия и обстоятельства, КНДР 30 января 1992 года подписала Соглашение о гарантиях с МАГАТЭ. На третьей сессии Верховного народного собрания КНДР девятого созыва, состоявшейся 9 апреля 1992 года, Соглашение о гарантиях было утверждено при том условии, что ни одна страна -- депозитарий ДНЯО не будет размещать ядерное оружие на Корейском полуострове и создавать ядерную угрозу для КНДР, а на следующий день, 10 апреля, КНДР информировала МАГАТЭ об утверждении Соглашения. Таким образом, Соглашение о гарантиях между КНДР и МАГАТЭ вступило в силу 10 апреля 1992 года. Подробности заявления КНДР о выходе из ДНЯО После заключения Соглашения о гарантиях между КНДР и МАГАТЭ Соединенные Штаты распространили слух о <<подозрительной деятельности в ядерной области>> на графитовом ядерном реакторе КНДР и связанных с ним объектах, вызвав таким образом <<ядерный кризис>>. В 1985 году после присоединения КНДР к ДНЯО между КНДР и бывшим Советским Союзом было достигнуто соглашение об экономическом и техническом сотрудничестве в строительстве атомных электростанций. Однако данное соглашение не было реализовано, за исключением обследования участка для проекта. Поэтому мы провозгласили политику создания ядерной энергетики, отвечающей реальным условиям нашей страны, идти своим путем и приступили к разработке нашей собственной ядерной технологии. Для развития своей ядерной энергетики КНДР выбрала графитовый реактор, который можно было создать, используя не чужие сырьевые материалы, а свои собственные богатые ресурсы и технологию. В последние годы КНДР добросовестно выполняла свои обязательства по Соглашению о гарантиях. 4 мая 1992 года, задолго до назначенного срока, мы представили в секретариат МАГАТЭ первоначальный доклад об инвентарных количествах ядерного материала и информацию о конструкции ядерных установок; их следовало направить до конца года в соответствии со статьями 42 и 62 Соглашения о гарантиях. Мы также обеспечили визит в КНДР с 11 по 16 мая 1992 года делегации МАГАТЭ во главе с Генеральным директором, что позволило ей проинспектировать все ядерные установки, которые она пожелала увидеть, и даже объекты, которые она считала сомнительными. Мы в полной мере сотрудничали с инспекционной группой МАГАТЭ для специальных целей в ее деятельности в шести случаях. Однако Соединенные Штаты и их приспешники в секретариате МАГАТЭ использовали подобные инспекции в соответствии с ДНЯО и Соглашением о гарантиях для того, чтобы шпионить за КНДР и подорвать ее социалистический строй. Некоторые должностные лица секретариата МАГАТЭ систематически передавали результаты инспекций МАГАТЭ в КНДР Соединенным Штатам Америки, которые под предлогом того, что МАГАТЭ называет <<несоответствием>>, требовали проведения <<специальных инспекций>> на военных объектах КНДР, усугубляя таким образом ядерный вопрос на Корейском полуострове. 22 июля 1992 года Соединенные Штаты Америки пригласили Генерального директора МАГАТЭ на совместные слушания в Палате представителей США, с тем чтобы он проинформировал их о ядерной программе КНДР, и настоятельно требовали от него провести в КНДР <<специальную инспекцию>> или <<внезапную инспекцию>>. В результате шумихи, поднятой Соединенными Штатами Америки вокруг <<подозрительных ядерных разработок>> в КНДР, по их наущению должностные лица секретариата и ряд стран -- членов МАГАТЭ приняли на заседании Совета управляющих МАГАТЭ в феврале 1993 году необоснованную <<резолюцию>>, в которой содержится призыв о проведении инспекции на военных объектах КНДР, не имеющих никакого отношения к ядерной деятельности. К принятию данной <<резолюции>> Соединенные Штаты Америки приурочили возобновление уже приостановленных учений <<Тим спирит>>, вновь создав серьезную угрозу суверенитету КНДР и ее праву на существование. По просьбе КНДР были проведены переговоры между КНДР и Соединенными Штатами Америки для обсуждения ядерного вопроса, однако они были прерваны в связи с многолетними враждебными отношениями и недоверием между двумя странами. В создавшейся обстановке КНДР объявила полувоенное положение для защиты суверенитета и безопасности страны и 12 марта 1993 года приняла решение выйти из ДНЯО для защиты своих высших интересов. 13 июня 1994 года она также приняла решение о выходе из МАГАТЭ как следствие того, что 10 июня 1994 года на заседании Совета управляющих МАГАТЭ была принята резолюция о приостановке сотрудничества Агентства с КНДР, в которой содержался призыв открыть ее военные объекты под предлогом ядерного вопроса. Уникальное положение КНДР Искренние усилия КНДР по предотвращению войны на Корейском полуострове и обеспечению регионального мира и стабильности, а также решительные требования миролюбивых народов мира вынудили Соединенные Штаты сесть за стол переговоров для мирного урегулирования ядерного вопроса на полуострове. 11 июня 1993 года после нескольких раундов двусторонних переговоров было принято совместное заявление КНДР и Соединенных Штатов Америки. В этом Заявлении Соединенные Штаты Америки дали обещание не применять против КНДР силу, включая ядерное оружие, и не угрожать его применением, уважать ее суверенитет и воздерживаться от вмешательства в ее внутренние дела. КНДР приняла решение временно отложить свой выход из ДНЯО на тот срок, который она сочтет необходимым. Таким образом, КНДР была поставлена в уникальное положение в отношении ДНЯО. Такое уникальное положение было также признано Соединенными Штатами Америки и секретариатом МАГАТЭ. После публикации Совместного заявления КНДР и Соединенных Штатов Америки между обеими странами состоялись трехэтапные переговоры, которые завершились принятием 21 октября 1994 года рамочного соглашения между КНДР и Соединенными Штатами Америки, в котором содержался призыв к всестороннему урегулированию ядерного вопроса на Корейском полуострове. Введение в действие решения КНДР о выходе из ДНЯО, в отношении которого она объявила мораторий Соединенные Штаты Америки с самого начала не проявляли желания осуществлять рамочное соглашение и систематически нарушали его, рассчитывая на крах КНДР. Они не выполнили свое обязательство о поставке КНДР легководных реакторов. Основным моментом рамочного соглашения является поставка Соединенными Штатами легководных реакторов КНДР в ответ на <<замораживание>> ею ядерных установок. США намеренно затягивали заключение контракта на поставку КНДР легководных реакторов, настаивая на том, чтобы она согласилась на легководные реакторы южнокорейского типа. В результате этого 15 декабря 1995 года -- почти через восемь месяцев после 21 апреля того же года, т.е. в последний день, оговоренный в рамочном соглашении, -- между КНДР и руководимой Соединенными Штатами Америки Организацией содействия развитию энергетики Корейского полуострова (КЕДО) было заключено соглашение о поставке легководных реакторов. В рамках проекта в отношении легководных реакторов, которые США обязались предоставить КНДР к 2003 году в соответствии с рамочным соглашением, была осуществлена лишь подготовка площадок. В связи с задержкой поставки Соединенными Штатами легководных реакторов КНДР понесла огромные потери электроэнергии и пережила серьезный экономический кризис, который привел к возникновению нынешней обстановки, когда под серьезную угрозу поставлено ее право на существование. Соединенные Штаты Америки недобросовестно выполняли свое законное обязательство ежегодно поставлять КНДР 500 000 тонн топочного мазута в качестве компенсации за потери электроэнергии в результате <<замораживания>> графитовых реакторов и связанных с ними объектов до завершения строительства электростанции на легководных реакторах № 1 в соответствии с пунктом 2 статьи 1 рамочного соглашения. На переговорах между КНДР и Соединенными Штатами Америки, состоявшихся в НьюЙорке в марте 2000 года, КНДР предложила Соединенным Штатам Америки предоставить компенсацию за недополучение электроэнергии в результате задержки в поставке легководных реакторов. 14 ноября прошлого года Соединенные Штаты Америки приняли решение прекратить с декабря поставки в КНДР топочного мазута, отказавшись таким образом от последнего обязательства, которое они выполняли в соответствии с рамочным соглашением. Этот шаг вынудил КНДР возобновить строительство ядерных установок, которые были заморожены в соответствии с рамочным соглашением, с тем чтобы заполнить вакуум, созданный в энергетике в связи с решением Соединенных Штатов Америки прекратить поставки топочного мазута в КНДР. В соответствии со статьей 2 рамочного соглашения правительство КНДР приняло решение отменить меры, ограничивающие ввоз в КНДР изготовленных в Соединенных Штатах Америки товаров и запрещающие вход в порты КНДР торговых судов под флагом Соединенных Штатов Америки, участвующих в торговле КНДР с другими странами, с середины января 1995 года, то есть через три месяца после принятия рамочного соглашения. Однако Соединенные Штаты отменили лишь часть символических санкций, введенных в отношении КНДР в области поездок, телекоммуникаций, финансов и пролета через воздушное пространство, но не приняли никаких существенных мер по ликвидации санкций в таких областях, как торговые и инвестиционные барьеры. В соответствии со статьей 3 рамочного соглашения Соединенные Штаты Америки обязаны предоставить КНДР официальные гарантии в отношении применения ядерного оружия или угрозы его применения. В 1993 году, когда проходили переговоры между КНДР и Соединенными Штатами Америки по мирному урегулированию ядерного вопроса на Корейском полуострове, Соединенные Штаты разработали <<Новый оперативный план 5027>> по нанесению по КНДР упредительного ядерного удара под прикрытием диалога и систематически наращивали подготовку к его реализации с целью задушить КНДР. С начала 1995 года на суше, море и в воздухе во всех частях Южной Кореи каждый год почти ежедневно лихорадочно проводились направленные против КНДР совместные военные учения и другие ядерные военные маневры <<Фаул игл-95>>, <<Хогук-96>>, <<Римпэк-98>>, <<Хваранг-98>>, <<Ульджи фокус ленс>>. В феврале 1997 года Соединенные Штаты Америки вывезли боеприпасы с обедненным ураном со своей базы на Окинаве в Южную Корею, с тем чтобы разместить их там для ведения настоящей войны, а 8 июня того же года они опубликовали в Гонолулу первоначальный доклад о пересмотре Принципов сотрудничества между Соединенными Штатами Америки и Японией в области обороны. В январе 1999 года министр обороны Соединенных Штатов и Председатель Объединенного комитета начальников штабов Соединенных Штатов Америки вылетели в Южную Корею для проведения двадцатого заседания Военной комиссии и тридцатого Ежегодного консультативного совещания по вопросам безопасности с южнокорейским военным руководством, на которых они приняли общее заявление. В данном заявлении они утверждали, что КНДР является постоянным источником угрозы для их национальных интересов и что они нанесут решительный ответный удар по КНДР с применением ядерного оружия и всех других средств в случае возникновения чрезвычайной ситуации. Как только администрация Буша пришла к власти, она провозгласила в качестве цели своей политики силой задушить КНДР и завести в полный тупик уже начавшиеся двусторонние переговоры. Буш дошел до злобных нападок на высшее руководство КНДР и в своем послании <<О положении в стране>>, с которым он выступил в конгрессе 30 января 2002 года, назвал КНДР <<частью оси зла>>. Следует особо отметить тот факт, что администрация Буша дошла даже до того, что включила КНДР в список целей для упреждающего ядерного удара, чем полностью подорвала основу рамочного соглашения и произвольно нарушила сам дух ДНЯО. По результатам визита в Пхеньян специального посланника президента Соединенных Штатов Америки в начале октября прошлого года администрация Буша необоснованно заявила, что КНДР продолжает осуществление своей ядерной программы в нарушение рамочного соглашения, и пригрозила, что двусторонние переговоры не состоятся, если КНДР не свернет свою программу и что это серьезно затронет отношения между КНДР и Японией и межкорейские отношения. Соединенные Штаты Америки повторяют грубые утверждения о том, что КНДР должна быть подвергнута ядерной инспекции несмотря на то, что в пункте 4 рамочного соглашения и в других документах оговаривается, что подобная инспекция в КНДР будет проведена лишь после того, как ей будут поставлены турбина, генератор и другие неядерные детали легководных реакторов. В результате этого возникнет ситуация хуже, чем в начале 90х годов. По наущению Соединенных Штатов Америки МАГАТЭ 6 января этого года вновь приняла направленную против КНДР резолюцию, аналогичную резолюции от 29 ноября прошлого года. Соединенные Штаты Америки, которые открыто сорвали осуществление рамочного соглашения, вынудили даже МАГАТЭ придать международный характер своим мерам по удушению КНДР, реализовав таким образом свое заявление о войне против КНДР. В связи с этим КНДР была вынуждена выйти из ДНЯО, который используется в качестве инструмента для проведения враждебной политики Соединенных Штатов Америки в отношении КНДР, с тем чтобы защитить свой суверенитет и право на существование. Как явствует из вышесказанного, ядерный вопрос на Корейском полуострове является результатом враждебной политики Соединенных Штатов Америки в отношении КНДР и поэтому он должен быть урегулирован между КНДР и Соединенными Штатами Америки путем переговоров. Заключение договора о ненападении между КНДР и Соединенными Штатами Америки явилось бы единственным реальным путем коренного решения ядерного вопроса на Корейском полуострове и мирного урегулирования сложившейся там серьезной ситуации. Если Соединенные Штаты Америки подпишут такой договор и дадут КНДР правовые гарантии о ненападении, включая неприменение ядерного оружия, КНДР может также снять обеспокоенности Соединенных Штатов Америки в отношении своей безопасности. Несмотря на то, что КНДР вышла из ДНЯО, ее деятельность в ядерной области на нынешнем этапе будет ограничена мирными целями, включая производство электроэнергии. 