%%%AERIAL BOMBINGS|SYRIAN ARAB REPUBLIC|ISRAEL|REGIONAL SECURITY|MIDDLE EAST|MIDDLE EAST SITUATION|PALESTINIANS|LEBANON|

Письмо Постоянного наблюдателя от Лиги арабских государств при Организации Объединенных Наций от 6 октября 2003 года на имя Председателя Совета Безопасности В соответствии со статьей 54 Устава Организации Объединенных Наций имею честь настоящим препроводить заявление от 5 октября 2003 года, принятое Советом Лиги арабских государств на его чрезвычайном заседании на уровне постоянных представителей, которое касается опасного положения, сложившегося в результате беспричинного акта агрессии Израиля против гражданского объекта на территории Сирийской Арабской Республики (см. приложение). Буду признателен, если Вы привлечете внимание членов Совета Безопасности к настоящему письму и приложению к нему и распространите их в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Яхья А. Махмассани Посол Глава Миссии НьюЙорк Заявление, принятое Советом Лиги арабских государств на его чрезвычайном заседании на уровне постоянных представителей 5 октября 2003 года По просьбе Сирийской Арабской Республики Совет Лиги арабских государств созвал 5 октября 2003 года чрезвычайное заседание на уровне постоянных представителей для рассмотрения опасной ситуации, возникшей в результате беспричинного акта агрессии Израиля против гражданского объекта на территории Сирии. Заслушав Постоянного представителя Сирийской Арабской Республики и обсудив резкое ухудшение положения в этом регионе, и приняв к сведению созыв Советом Безопасности чрезвычайного заседания для рассмотрения вопроса об израильской агрессии, Совет Лиги заявляет, что он: 1. рассматривает эту агрессию как серьезную эскалацию напряженности, угрожающую региональной и международной безопасности и миру и создающую серьезные препятствия, которые усугубляют положение в этом регионе и могут вызвать новый виток насилия во всем регионе; и просит Совет Безопасности взять на себя -- в качестве главного органа -- ответственность за поддержание международной безопасности и мира и рассмотреть данный вопрос в рамках главы VII; 2. осуждает эту израильскую агрессию, которую он рассматривает как еще одну вопиющую демонстрацию пренебрежения ко всем международным уставам и договорам и к принципам международного права, и возлагает на Израиль всю ответственность за любые последствия этой агрессии; 3. подтверждает свою позицию и солидарность с Сирийской Арабской Республикой и свою поддержку любых мер, которые последняя может принять для защиты своего законного права отреагировать на такую агрессию, и призывает Совет Безопасности немедленно вмешаться, с тем чтобы воспрепятствовать проведению Израилем своей политики провокации и агрессии в отношении Сирийской Арабской Республики; 4. призывает Совет Безопасности незамедлительно и решительно покончить с организованным государственным терроризмом и оккупационной практикой Израиля в отношении палестинского народа, а также Сирийской Арабской Республики и Ливана, с тем чтобы не допустить дальнейшей эскалации напряженности и нестабильности во всем регионе; 5. рассматривает эту агрессию в качестве подтверждения агрессивного характера Израиля и его правительства, которые постоянно срывают все мирные усилия и инициативы; 6. постановляет не закрывать свое заседание, с тем чтобы следить за развитием ситуации, и просит Генерального секретаря установить необходимые контакты совместно с правительством Сирийской Арабской Республики и постоянными членами Совета Безопасности с целью наблюдения за развитием событий. 