%%%COUNTER-TERRORISM|ASIA|EUROPE|TERRORISM|CONFERENCES|INFORMATION EXCHANGE|TERRORISM FINANCING|CAPACITY BUILDING|TRAINING PROGRAMMES|EDUCATION|LAUNDERING OF FUNDS|LAW ENFORCEMENT|LAWS AND REGULATIONS|REGIONAL COOPERATION|

Письмо Постоянного представителя Китая при Организации Объединенных от 14 октября 2003 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить текст краткого заявления Председателя Семинара по борьбе с терроризмом, организованного в рамках Азиатско-европейской встречи. Семинар состоялся в Пекине 22 и 23 сентября 2003 года. Был бы весьма признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Ван Гуаня Посол Постоянный представитель Китайской Народной Республики при Организации Объединенных Наций [Подлинный текст на английском и китайском языках] Краткое заявление Председателя Семинара по борьбе с терроризмом, организованного в рамках Азиатско-европейской встречи (АСЕМ) (Пекин, 22 и 23 сентября 2003 года) 1. Семинар АСЕМ по борьбе с терроризмом состоялся в Пекине, Китай, 22 и 23 сентября 2003 года. Решение о проведении этого семинара, коспонсорами которого стали Германия, Дания, Испания, Китай и Япония, было одобрено на четвертом саммите АСЕМ, состоявшемся в Копенгагене в сентябре 2002 года. В нем приняли участие представители партнеров АСЕМ. Семинар, который был открыт вступительной речью заместителя министра иностранных дел Китая Его Превосходительства гна Шэнь Гофана, проходил под председательством глав делегаций пяти коспонсоров. 2. Участники Семинара провели всеобъемлющее, углубленное и плодотворное обсуждение трех тем: оценка ситуации в области борьбы с терроризмом в Азии и Европе, а также в других районах мира, обмен опытом и информацией о практических шагах в области борьбы с терроризмом и рассмотрение конкретных мер по укреплению сотрудничества в деле борьбы с терроризмом в рамках АСЕМ. 3. Участники Семинара высказали мнение о том, что терроризм представляет собой глобальную угрозу. Несмотря на все более активные международные усилия по противодействию терроризму, терроризм попрежнему порождает серьезную озабоченность в мире и создает серьезную угрозу стабильности, миру и безопасности в Азии, Европе и других районах мира. 4. Участники Семинара признали, что терроризм, в том числе его связи с транснациональной организованной преступностью, включая отмывание денег, торговлю людьми, незаконную торговлю оружием и незаконное производство и незаконный оборот наркотиков, серьезно угрожает миру и безопасности в обоих регионах и за их пределами. Участники Семинара осудили все акты терроризма как преступные и не имеющие оправдания деяния, какими бы ни были их мотивы, формы и проявления. Участники Семинара призвали международное сообщество прилагать согласованные усилия по борьбе с терроризмом, включая связанные с ним вышеуказанные преступления, и обеспечению полного осуществления резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности. 5. Участники Семинара заявили, что борьба с терроризмом должна вестись в соответствии с принципами и целями Устава Организации Объединенных Наций и общими нормами международного права, включая международные стандарты в области прав человека и нормы гуманитарного права. Участники Семинара подчеркнули далее, что борьба с терроризмом требует применения международным сообществом всеобъемлющего подхода, включающего в себя использование политических, экономических, дипломатических, военных и правовых средств с учетом соответствующих национальных законов, и должного учета коренных причин терроризма, которые, однако, не могут служить оправданием для террористической и/или преступной деятельности. В борьбе с терроризмом должны активно участвовать и сотрудничать все государства, международные и региональные организации, а также гражданское общество. В этой связи участники Семинара твердо высказались в поддержку центральной роли Организации Объединенных Наций в международных усилиях по борьбе с терроризмом. Участники Семинара настоятельно призвали к скорейшему завершению переговоров о заключении всеобъемлющей конвенции Организации Объединенных Наций о международном терроризме как важного инструмента в борьбе против терроризма. 6. Участники Семинара подчеркнули, что международное сообщество должно и далее поощрять диалог между цивилизациями в целях повышения уровня взаимопонимания. Они отвергли любые попытки увязать терроризм с какой-либо религией, расой, культурой или национальностью и твердо заявили, что к религиозным конфликтам и социально-экономическим факторам, создающим благоприятную почву для ненависти и терроризма, должен обеспечиваться надлежащий подход. 7. Участники Семинара были информированы о проведении Симпозиума АСЕМ по вопросу о борьбе с подпольной банковской деятельностью и необходимости осуществления контроля за альтернативными механизмами перевода денег в странах Европы и Азии, который был совместно организован Германией и Малайзией и состоялся 30 и 31 октября 2003 года в Берлине, Германия. Участники Семинара приветствовали также учреждение в Куала-Лумпуре, Малайзия, Регионального антитеррористического центра для Юго-Восточной Азии. 8. Участники Семинара приняли к сведению озабоченность, выраженную странами, которые должны издавать предупреждения об опасности для своих граждан, собирающихся выехать за рубеж, и озабоченность стран, чья экономика может в результате этого пострадать. Участники Семинара приняли также к сведению предложения партнеров АСЕАН о том, чтобы, когда это возможно, затрагиваемые страны заблаговременно уведомлялись о таких предупреждениях. 9. Участники Семинара заявили, что АСЕМ должна играть активную роль в борьбе с терроризмом. Руководствуясь Заявлением о сотрудничестве в борьбе с международным терроризмом, одобренным на четвертом саммите АСЕМ, и ее программой, участники Семинара предложили предпринять следующие конкретные шаги: a) расширить информационный обмен, в частности обмен информацией о террористах и террористических организациях, их передвижении и финансировании, а также любой другой необходимой информацией; b) наращивать усилия по созданию потенциала через обучение и просвещение, семинары и конференции, организуемые в поддержку усилий партнеров АСЕМ по осуществлению резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности и соответствующих международных конвенций и протоколов, касающихся борьбы с терроризмом. Сотрудничество на региональном уровне должно осуществляться прежде всего в тех областях, где существуют общие потребности и где может быть достигнут больший эффект. В этой связи следует продолжить осуществление проекта АСЕМ, связанного с борьбой с отмыванием денег, и оказывать ему поддержку; c) следует укреплять связи между законодательными и правоохранительными органами с целью содействовать практическому сотрудничеству в разработке антитеррористических законов и осуществлении правоприменительной деятельности. Такое сотрудничество следует развивать как на двустороннем, так и на региональном уровнях; d) изучать практические инициативы по оказанию поддержки Организации Объединенных Наций, играющей центральную роль в борьбе с терроризмом. В рамках существующего механизма координации усилий постоянных представителей стран -- членов АСЕМ при Организации Объединенных Наций следует уделять особое внимание выдвижению таких инициатив; e) создать в рамках АСЕМ сеть контактных центров по борьбе с терроризмом с целью содействовать осуществлению вышеизложенных предложений и подготовить почву для проведения будущих возможных встреч представителей АСЕМ по борьбе с терроризмом на уровне генеральных директоров; f) рассмотреть возможность осуществления взаимных ознакомительных визитов в страны -- партнеры АСЕМ для получения более четкого представления об оперативной обстановке в каждой из этих стран, и налаживания более тесного взаимодействия. 10. Участники Семинара договорились о том, что о результатах работы Семинара будет сообщено на шестом совещании министров иностранных дел стран -- членов АСЕМ, которое состоится в апреле 2004 года в Дублине. 