%%%TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|PALESTINIANS|PALESTINE QUESTION|PERIODIC REPORTS|INFORMATION DISSEMINATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/53/259 17 August 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят третья сессия Пункт 85 предварительной повестки дняA/53/150. 98-24016.R 260898 270898 /... ДОКЛАД СПЕЦИАЛЬНОГО КОМИТЕТА ПО РАССЛЕДОВАНИЮ ЗАТРАГИВАЮЩИХ ПРАВА ЧЕЛОВЕКА ДЕЙСТВИЙ ИЗРАИЛЯ В ОТНОШЕНИИ ПАЛЕСТИНСКОГО НАРОДА И ДРУГИХ АРАБОВ НА ОККУПИРОВАННЫХ ТЕРРИТОРИЯХ Деятельность Специального комитета по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях Доклад Генерального секретаря (во исполнение резолюции 52/64 Генеральной Ассамблеи) 1. Настоящий доклад представляется во исполнение резолюции 52/64 Генеральной Ассамблеи от 10 декабря 1997 года. Пункт 8 этой резолюции гласит: "Генеральная Ассамблея, 8. просит Генерального секретаря: а) обеспечивать Специальному комитету все необходимые условия, в том числе условия для посещения им оккупированных территорий, чтобы он мог расследовать политику и действия Израиля, о которых говорится в настоящей резолюции; b) продолжать выделять такой дополнительный персонал, который может потребоваться для оказания помощи Специальному комитету в выполнении им своих задач; с) регулярно распространять среди государств-членов периодические доклады [о текущем положении на оккупированной палестинской территории, включая Иерусалим]; d) обеспечить с помощью всех имеющихся средств самое широкое распространение докладов Специального комитета и информации, касающейся его деятельности и выводов, через Управление коммуникации и общественной информации Секретариата и, по мере необходимости, вновь издавать те доклады Специального комитета, экземпляры которых уже разошлись; е) представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят третьей сессии доклад о выполнении задач, возложенных на него в настоящей резолюции". 2. Специальному комитету были обеспечены все необходимые условия. Были приняты меры по проведению его заседаний в марте, июле и сентябре 1998 года. Кроме того, в июле 1998 года представители Специального комитета совершили поездку в Египет, Иорданию и Сирийскую Арабскую Республику. Среди государств-членов были распространены два периодических доклада и двадцать девятый ежегодный доклад Специального комитета (A/53/136 и Add.1 и 2). 3. В соответствии с пунктом 8 (d) резолюции 52/64 Департамент общественной информации осуществлял следующие мероприятия: a) продолжал предоставлять прессе информацию о заседаниях Специального комитета по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях. Также широко распространялись информация для прессы и аудиовизуальные материалы, посвященные заседаниям Комиссии по правам человека. При распространении этой информации Департамент использовал такие методы, как подготовка пресс-релизов, публикаций, выпусков телевизионных новостей и радиопрограмм и организация брифингов для представителей прессы и для широкой общественности; b) продолжал распространять информационные материалы, документы и пресс-релизы Организации Объединенных Наций о деятельности Специального комитета и Комиссии по правам человека через посредство глобальной сети информационных центров и служб Организации Объединенных Наций в 69 странах, 364 библиотеки-депозитория в 141 стране и в электронной форме через Интернет. Департамент также продолжал предоставлять информационные материалы неправительственным организациям через свои информационные центры в Нью-Йорке и Женеве; c) распространял информацию для прессы о поездке представителей Специального комитета в Египет, Иорданию и Сирийскую Арабскую Республику, проходившей с 31 июля 1998 года. В Центральных учреждениях и Информационной службе Организации Объединенных Наций в Женеве и информационных центрах Организации Объединенных Наций в Каире (Египет) и отделениях ПРООН в Аммане (Иордания) и Дамаске (Сирия) были опубликованы пресс-релизы, посвященные деятельности Комитета, а Информационная служба и Информационный центр в Бейруте (Ливия) оказывали помощь в освещении в печати поездки представителей Комитета в этот регион. Russian Page 4. Следует также отметить, что 15 мая 1998 года Генеральный секретарь направил всем государствам вербальную ноту, в которой обращалось внимание на резолюции 52/64, 52/65, 52/67 и 52/68. 