%%%WAR DAMAGE COMPENSATION|IRAQ|CLAIMS|PAYMENTS ARRANGEMENTS|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ Distr. RUSSIAN Original: КОМПЕНСАЦИОННАЯ КОМИССИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ СОВЕТ УПРАВЛЯЮЩИХ Решение о временном механизме выплат, принятое Советом управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций на его 129-м заседании 26 июня 2003 года Совет управляющих, учитывая, что прогнозируемый объем поступлений в Компенсационный фонд будет недостаточным для осуществления выплат согласно решению 100 (S/AC.26/Dec.100 (2000)/Rev.1) по всем претензиям, которые, как ожидается, будут утверждены в следующем году, 1. постановляет, что, в связи с указанными выше обстоятельствами, действие положений решения 100 в отношении осуществления выплат сразу после сорок восьмой, сорок девятой, пятидесятой и пятьдесят первой сессий Совета управляющих временно приостанавливается, а средства, имеющиеся в распоряжении Комиссии на цели выплат по претензиям, распределяются следующим образом: а) каждые три месяца будет выделяться сумма в размере 200 млн. долл. США для осуществления выплат в целях их распределения между заявителями утвержденных претензий; b) заявители утвержденных претензий всех категорий получат первоначальную сумму в размере 100 000 долл. США или в размере невыплаченного остатка основной суммы присужденной компенсации, если он меньше; с) в дальнейшем выплаты в размере 100 000 долл. США (или в размере невыплаченного остатка основной суммы присужденной компенсации, если он меньше) будут производиться заявителям вновь утвержденных претензий всех категорий и претензий всех категорий, утвержденных на любой из указанных выше предыдущих сессий, в том порядке, в котором они были утверждены, до исчерпания средств, предназначенных для распределения среди заявителей; d) выплаты заявителям утвержденных претензий будут производиться в том порядке, в котором эти претензии были утверждены, при условии, что все первоначальные выплаты по вновь утвержденным претензиям будут иметь приоритет над последующими выплатами и что не будет производиться никаких выплат, увеличивающих общую сумму, выплаченную по любой утвержденной претензии, до тех пор, пока выплаты по всем другим неурегулированным претензиям как минимум не сравняются с этой общей суммой; е) если после выплаты сумм, упомянутых в подпунктах b) и с) выше, невыплаченный остаток по какой-либо претензии составит 1 000 долл. США или меньше, Исполнительный секретарь может полностью выплатить оставшуюся сумму по данной претензии; 2. постановляет также, что Совет управляющих может продлить срок действия этого решения, возобновить действие положений решения 100 раньше, чем это предусмотрено в пункте 1, или принять дополнительные положения, касающиеся выплаты присужденной компенсации; 3. постановляет далее, что Совет управляющих будет продолжать заниматься вопросом о механизме выплат. 