%%%CLAIMS|WAR DAMAGE COMPENSATION|IRAQ|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ Distr. RUSSIAN Original: КОМПЕНСАЦИОННАЯ КОМИССИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ СОВЕТ УПРАВЛЯЮЩИХ Решение по пятнадцатой партии претензий "Е2", принятое Советом управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций на его 133-м заседании 18 декабря 2003 года Совет управляющих, получив в соответствии со статьей 38 Временного регламента урегулирования претензий ("Регламента") доклад и рекомендации Группы уполномоченных по пятнадцатой партии претензий "Е2", которая охватывает 258 претензий1, 1. утверждает рекомендации Группы уполномоченных и в соответствии с этим; 2. постановляет во исполнение статьи 40 Регламента утвердить суммы рекомендованной компенсации по претензиям, охватываемым в докладе. Итоговые суммы компенсации по странам на основе рекомендаций, содержащихся в приложении II к докладу, являются следующими: 1 Текст доклада содержится в документе S/AC.26/2003/29. Число претензий, рекомендованных к оплате Число претензий, не рекомендованных к оплате Истребуемая сумма компенсации (долл. США) Рекомендуемая сумма компенсации (долл. США) Австрия Багамские Острова Канада Кипр Египет Франция Германия Греция Индия Иран Израиль Италия Нидерланды Пакистан Республика Корея Саудовская Аравия Испания Швеция Швейцария Сирийская Арабская Республика Турция Объединенные Арабские Эмираты Соединенное Королевство Соединенные Штаты "Вонг энд санз трейдингКо." (претензия № 4002391)а Итого а Претензия подана заявителем непосредственно в Комиссию в соответствии с положениями пункта 3 статьи 5 Регламента. 3. отмечает, что, как указывается в пункте 3 доклада, семь претензий были отозваны заявителями во время рассмотрения этой партии Группой уполномоченных, а одна претензия была передана другой группе уполномоченных; 4. вновь подтверждает, что выплаты будут производиться по мере получения средств в соответствии с решением 197 (S/AC.26/Dec.197 (2003)); 5. напоминает о том, что при осуществлении выплат в соответствии с решением 197 и во исполнение положений решения 18 (S/AC.26/Dec.18 (1994)) правительства должны распределить полученные суммы для выплаты утвержденной компенсации указанным заявителям в течение шести месяцев с момента получения средств и что не позднее чем через три месяца после истечения этого срока они должны представить информацию о таком распределении; 6. просит Исполнительного секретаря препроводить копию доклада Генеральному секретарю, правительству Республики Ирак и каждому соответствующему правительству. 