%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|SANCTIONS COMPLIANCE|SLOVAKIA|TERRORISM|FINANCIAL REGULATIONS|FROZEN ASSETS|TRAVEL RESTRICTIONS|ARMS EMBARGO|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1267 (1999) Вербальная нота Постоянного представительства Словакии при Организации Объединенных Наций от 2 мая 2003 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Словацкой Республики при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1267 (1999), и имеет честь настоящим препроводить доклад Словацкой Республики, представляемый в соответствии с пунктом 6 резолюции 1455 (2003) Совета Безопасности (см. приложение). Доклад Словакии об осуществлении резолюции 1455 (2003) Совета Безопасности I. Введение Словацкие власти пока не обнаружили присутствия на территории Словакии лиц и организаций, которые были включены в сводный перечень, составленный Комитетом, учрежденным резолюцией 1267, или лиц, или организаций, имеющих прямые или косвенные связи с Усамой бен Ладеном или членами движения <<Талибан>> или организации <<Аль-Каида>>. В Словакии не было также выявлено случаев такой преступной деятельности, как отмывание денег и мошенничество, связанное с иммиграцией, кредитными карточками, заключением фиктивных браков, подделкой виз и т.п., которая осуществлялась бы в поддержку целей или деятельности этих террористических организаций. 7 марта 2002 года словацкой полицией на южной границе страны, отделяющей Словакию от Венгрии, была перехвачена группа афганских иммигрантов. После того как они обратились с просьбой о предоставлении убежища, их интернировали в неохраняемом лагере для беженцев <<Адамов>> недалеко от чешской и австрийской границ. Группа, следуя по маршруту, пролегающему через территорию Болгарии, Словакии, Австрии и Чешской Республики, направлялась в Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии. Полиция взяла отпечатки пальцев у всех членов группы после их прибытия в лагерь <<Адамов>>. 12 марта 2002 года полиция, получив информацию о том, что в составе группы могут быть комбатанты <<Аль-Каиды>> и движения <<Талибан>>, совершила рейд в этот лагерь, чтобы арестовать подозреваемых лиц, однако указанных афганцев в лагере для беженцев уже не было. Им удалось убежать из лагеря и пересечь границу в западном направлении. Позже было установлено, что никто из указанных лиц не был связан ни с одной из упомянутых выше террористических организаций. Общая степень угрозы терроризма в Словакии, в том что касается Усамы бен Ладена, организации <<Аль-Каида>> и движения <<Талибан>>, в настоящее время квалифицируется как <<низкая>>. Последние разведданные говорят о маловероятности того, что организация <<Аль-Каида>> предпримет какие-либо нападения на гражданских лиц, местных жителей или на какие-либо объекты в Словакии, имеющие экономическое или символическое значение. II. Сводный перечень Основным внутригосударственным законодательным актом, касающимся санкций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, является Закон Национального совета Словацкой Республики № 460/2002 об осуществлении международных санкций с целью поддержания или восстановления международного мира и безопасности (Сборник законов Словацкой Республики). Во исполнение пункта 2 Закона № 460/2002 правительство Словацкой Республики приняло постановление № 707/2002 об осуществлении санкций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций в отношении лиц и организаций, относящихся к движению <<Талибан>> и организации <<Аль-Каида>> или связанных с ними (Сборник законов Словацкой Республики), и тем самым обязало граждан или любых других лиц, находящихся на территории Словацкой Республики, соблюдать все запреты, предусмотренные установленным Советом Безопасности Организации Объединенных Наций режимом санкций. Неотъемлемой частью постановления является сводный перечень, который был составлен и обновляется Комитетом, учрежденным резолюцией 1267. Постановление опубликовано в Сборнике законов Словацкой Республики. Поправка к Уголовному кодексу, вступившая в силу 1 сентября 2002 года, квалифицирует терроризм в качестве нового уголовного преступления. Юридическая концепция и определение терроризма как преступления содержатся в статье 94 Уголовного кодекса, а определение террористической группировки -- в пункте 28 статьи 89 Уголовного кодекса. Согласно Уголовному кодексу с внесенными в него поправками любое лицо, совершившее преступление, связанное с терроризмом, несет наказание в виде 12 - 15 лет лишения свободы или же дополнительное наказание с конфискацией имущества. За совершение преступления, связанного с созданием террористической группы, руководством ею и поддержкой такой группы, Уголовным кодексом предусмотрены такие уголовные санкции, как лишение свободы на срок от 5 до 15 лет и конфискация имущества. III. Замораживание финансовых и экономических активов Финансовые запреты, введенные в соответствии с установленным Советом Безопасности Организации Объединенных Наций режимом финансовых санкций в отношении движения <<Талибан>> и организации <<Аль-Каида>>, осуществлялись на основании постановления правительства № 707/2002 (Сборник законов Словацкой Республики), изданного в соответствии с принятым Национальным советом Словацкой Республики Законом о санкциях № 460/2002 (Сборник законов Словацкой Республики). Согласно постановлению № 707/2002 гражданам Словакии или любым другим лицам, проживающим на территории Словакии, запрещается предоставлять, прямо или косвенно, средства, финансовые активы или экономические ресурсы лицам или организациям, указанным в сводном перечне, составленном Комитетом, учрежденным резолюцией 1267. 13 февраля 2003 года министерство финансов Словакии официально уведомило министерство иностранных дел о том, что оно провело проверку лицензированных банков, финансовых компаний и финансовых учреждений на предмет наличия в них счетов лиц или организаций, включенных в сводный перечень, составленный Комитетом, учрежденным резолюцией 1267. Во всех случаях был получен отрицательный ответ, что означает, что в указанных учреждениях нет счетов лиц или организаций, на которых распространяются санкции, или же счетов, открытых от имени указанных лиц и организаций, и поэтому никаких мер по замораживанию средств не принималось. Согласно Закону о борьбе с отмыванием денег № 367/2000 (Сборник законов Словацкой Республики), банки и другие финансовые учреждения обязаны оперативно уведомлять финансовую полицию о всех операциях, когда есть основания полагать, что они совершаются с целью легализации доходов, предположительно полученных в результате противозаконной деятельности или предназначенных для финансирования терроризма. Согласно Закону о банковской деятельности № 483/2001 (Сборник законов Словацкой Республики), для идентификации клиента требуется предъявление соответствующего документа. Согласно статье 89 Закона о банковской деятельности 483/2001, банк или отделение иностранного банка должны требовать от своих клиентов при осуществлении любой операции предъявления документов, удостоверяющих личность. Учреждения, предоставляющие финансовые услуги, отказываются осуществлять операции для клиентов, настаивающих на анонимности. Кроме того, для осуществления операций с наличными средствами в объеме 15 000 евро и более -- от своего имени или по поручению другого лица -- необходимо предъявить доказательства принадлежности указанных средств. Если клиент действует от чьего-либо имени, до выполнения операции необходимо также провести идентификацию такого другого лица. Сторона, от имени которой осуществляется операция, должна дать свое письменное согласие на осуществление этой операции. Согласно пункту 1 статьи 42 Закона о банковской деятельности, банки, финансовые учреждения и другие аналогичные учреждения должны вести учет всех данных и хранить копию документа о проверке личности и принадлежности средств в течение пятилетнего периода после выполнения соответствующей деловой операции. Что касается борьбы с отмыванием денег, то Словакия достигла значительных успехов в этой области, приняв меры по борьбе с отмыванием денег и отменив анонимные сберегательные и текущие счета. Словакия является членом Специального комитета экспертов по оценке мероприятий, касающихся отмывания денег (MONEYVAL), который проводит мероприятия по самостоятельной и взаимной оценке мер, принятых для борьбы с отмыванием денег в 21 стране, входящей в Совет Европы, но не являющейся членом Целевой группы по финансовым мероприятиям, касающимся отмывания денег (ЦГФМ). Цель Комитета состоит в согласовании правовых, финансовых и карательных мер в государствах-членах на основе существующих международных стандартов. IV. Запрет на поездки Запреты на поездки иностранцев в Словакию и их проживание на территории Словакии регулируются Законом Национального совета № 48/2002 о проживании иностранцев на территории Словакии с внесенными в него поправками (Сборник законов Словацкой Республики). Закон, в частности, предусматривает: :: право отказывать во въезде в Словацкую Республику гражданам, относящимся к категории нежелательных лиц; :: право отказывать во въезде в Словацкую Республику по соображениям безопасности или охраны общественного порядка, охраны здоровья населения или прав и свобод других граждан; :: принятие словацкими консульствами за рубежом решения об отказе в выдаче визы на основании решения пограничной полиции -- центрального национального органа, уполномоченного выносить решения по этим вопросам; :: принятие решения об отказе в ходатайстве о временном или постоянном жительстве на территории Словацкой Республики. Указанные выше положения являются правовой основой для введения ограничений на поездки в отношении лиц и организаций, относящихся к движению <<Талибан>> и организации <<Аль-Каида>> или связанных с ними, которые включены в сводный перечень, составленный Комитетом, учрежденным резолюцией 1267. Они также включены в приказ начальника Национальных полицейских сил № 17/2002 о въезде иностранцев на территорию Словацкой Республики и об их проживании на территории Словацкой Республики, в котором уточняются условия, при которых иностранному гражданину может быть отказано во въезде в страну, а также определяются обязанности должностных лиц пограничной полиции в этой связи. 23 декабря 2002 года министерство внутренних дел издало постановление № 78/2002 о функционировании и использовании реестра населения для хранения данных об иностранцах, которым въезд в страну воспрещен (национальный <<список запрещенных лиц>>). Это постановление позволило включить лиц, указанных в сводном перечне, составленном Комитетом, учрежденным резолюцией 1267, а также указанные в перечне организации в категорию <<нежелательных лиц>>. Данные об иностранцах, сообщаемые с целью недопущения въезда этих лиц в страну, доводятся до сведения всех пограничных пропускных пунктов и международных аэропортов на территории Словакии с помощью специальной онлайновой системы. Нынешний формат сводного перечня, составленного Комитетом, учрежденным резолюцией 1267, для целей выявления соответствующих лиц, несовместим с электронной системой хранения данных, используемой пограничными властями. Сводный перечень был направлен пограничным и миграционным властям в виде текстового документа (с помощью <<Интранет>> или в письменном виде). Он направляется всем соответствующим органам, включая консульские отделения Словакии за рубежом, министерством иностранных дел всякий раз после обновления перечня Комитетом, учрежденным резолюцией 1267. Пограничным пропускным пунктам перечень направляется через Управление пограничной полиции сразу же после поступления из министерства внутренних дел Словакии или Интерпола. Онлайновая система, используемая для идентификации лиц, на которых распространяются ограничения на поездки, в настоящее время обновляется. Новая система, которая будет введена в строй к 1 мая 2003 года, позволит властям во всех пунктах въезда вести электронный поиск. V. Эмбарго на поставки оружия Словакия ввела национальное эмбарго в отношении стран, на которые распространяются введенные Организацией Объединенных Наций обязательные эмбарго на поставки оружия. Запрет, введенный Советом Безопасности Организации Объединенных Наций на поставки, продажу и передачу оружия и соответствующих материальных средств Усаме бен Ладену, членам организации <<Аль-Каида>> и движению <<Талибан>>, осуществляется на основании правительственного постановления № 707/2002 (Сборник законов Словацкой Республики). В Словакии законодательство, регулирующее экспорт оружия и боевой техники, содержится в Законе № 179/1998 о торговле материальными средствами с внесенными в него впоследствии поправками. Законодательство предусматривает контроль за деятельностью посредников по торговле оружием, которые должны получить от правительства разрешение заниматься такой торговлей, а также испрашивать лицензию на каждую осуществляемую при их посредничестве сделку. Любое лицо, сознательно нарушившее Закон о торговле материальными средствами, может быть привлечено к гражданской ответственности в объеме до 10 млн. словацких крон, а фигурирующие в незаконной сделке товары подлежат конфискации. Кроме того, любое нарушение положений данного закона может квалифицироваться как уголовное преступление, совершенное в нарушение положений о контролируемых товарах и технологиях, которое, согласно статьям 124(а), 124(b) и 124(с) Уголовного кодекса, влечет за собой наказание в виде лишения свободы на срок от трех до восьми лет, другие карательные меры, конфискацию имущества или запрещение заниматься предпринимательской деятельностью. Словакия уделяет огромное внимание соблюдению международных обязательств и выполнению соответствующих рекомендаций многосторонних режимов по контролю за военным экспортом, соглашений о нераспространении, Кодекса поведения Европейского союза в отношении экспорта оружия, а также других международных обязательств. 