%%%COUNTER-TERRORISM|SANCTIONS COMPLIANCE|VENEZUELA (BOLIVARIAN REPUBLIC OF)|FROZEN ASSETS|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1267 (1999) Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Венесуэлы при Организации Объединенных Наций от 21 июля 2003 года на имя Председателя Комитета Имею честь обратиться к Вам в продолжение нашего сообщения от 8 июля 2003 года, посредством которого был препровожден доклад, представленный правительством Боливарианской Республики Венесуэлы во исполнение пункта 6 резолюции 1455 (2003) Совета Безопасности. В этой связи в приложении к настоящему письму направляю копию сообщения Отдела международной полиции Корпуса научных, уголовных и криминалистических расследований от 18 марта 2003 года (см. приложение I) и копию сообщения Национальной группы финансовой разведки от 25 февраля 2003 года (см. приложение II), касающиеся мер, принятых для осуществления на практике положений пункта 1 резолюции 1455. Я была бы весьма признательна за включение указанных текстов в качестве приложений к докладу Венесуэлы. (Подпись) Адриана Пулидо Посол Временный Поверенный в делах Каракас, 18 марта 2003 года Гну Альсидесу Рондону Риверу Заместителю министра гражданской безопасности Обращаюсь к Вам с целью подтвердить получение Вашего сообщения № 0096 от 17 марта 2003 года и в этой же связи информировать Вас в ответ на запрос, содержащийся в Вашем сообщении, о том, что не существует никаких записей относительно имен и идентификационных данных лиц, групп, предприятий или организаций, являющихся членами террористической организации <<Аль-Каида>> и находящихся в пределах нашей страны. Также хотел сообщить Вам о том, что на сегодняшний день в Венесуэле не было задержано ни одного члена этой организации. (Подпись) Исраэль Галиндо Мартинес Генеральный комиссар Начальник Отдела международной полиции Корпус научных, уголовных и криминалистических расследований Каракас, 25 февраля 2003 года Заместителю министра гражданской безопасности Министерства внутренних дел и юстиции Ав. Урданета, угол Платаналь здание Министерства внутренних дел и юстиции, 13-ый этаж Обращаюсь к Вам с целью подтвердить получение Вашего сообщения № 0094 от 14 февраля 2003 года, которое было получено этой организацией 17 февраля сего года, и со ссылкой на поднятые в нем вопросы информировать Вас о том, что на сегодняшний день не было заморожено никаких банковских счетов, принадлежащих лицам, связанным с террористической сетью <<Аль-Каида>>, а финансовые учреждения, находящиеся под нашим контролем, сообщили, что они не имеют и не поддерживают коммерческих или финансовых отношений с лицами и организациями, упомянутыми в соответствующих списках. (Подпись) Франсиско Одреман Хирон Руководитель Национальной группы финансовой разведки 