%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|GUINEA|FINANCIAL REGULATIONS|FROZEN ASSETS|TRAVEL RESTRICTIONS|ARMS EMBARGO|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1267 (1999) по организации <<Аль-Каида>> и движению <<Талибан>> и связанным с ними лицам и организациям Вербальная нота Постоянного представительства Гвинеи при Организации Объединенных Наций от 20 октября 2003 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Гвинейской Республики при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1267 (1999) по организации <<Аль-Каида>> и движению <<Талибан>> и связанным с ними лицам и организациям, и имеет честь препроводить настоящим доклад, представленный Гвинейской Республикой во исполнение положений пункта 6 резолюции 1455 (2003) от 17 января 2003 года (см. приложение). Постоянное представительство Гвинейской Республики при Организации Объединенных Наций приносит свои извинения за несоблюдение сроков представления этого доклада. I. Введение 1. Просьба представить описание деятельности, если таковая ведется, Усамы бен Ладена, организации <<Аль-Каида>>, движения <<Талибан>> и их сообщников в вашей стране, указать, какую угрозу она представляет для страны и региона, а также возможные тенденции. До настоящего времени Гвинейская Республика не сталкивалась с какой-либо деятельностью, осуществляемой Усамой бен Ладеном, <<Аль-Каидой>>, <<Талибаном>> и их сообщниками. В то же время нельзя не принимать во внимание те угрозы, которые могут представлять для страны эти лица. Терроризм в силу самой его сущности и с учетом жестокости его приверженцев не может быть уделом какой-либо одной страны или какого-либо одного региона. Это явление затрагивает, пусть и в разной степени, все страны; таким образом, угроза является общей. Поэтому Гвинейская Республика считает развернутую против терроризма борьбу своим делом. Она принимает участие в контртеррористической деятельности на всех ее этапах, в частности на основе присоединения к международно-правовым и связанным с ними документам и осуществления таких документов. В отношениях с партнерами Гвинейская Республика проводит политику неприятия любых попыток дестабилизации ситуации или совершения террористических актов, против кого бы они ни были направлены, кто бы их ни совершал и каким бы образом они ни осуществлялись. II. Сводный перечень 2. Каким образом перечень, подготовленный Комитетом, учрежденным резолюцией 1267 (1999), инкорпорирован в правовую систему вашей страны, ее административную структуру, включая органы финансового надзора, полицию, иммиграционный контроль, таможенную службу и консульские учреждения? Подготовленный Комитетом и препровожденный гвинейским властям перечень не был инкорпорирован в правовую систему страны. Он рассматривается в качестве документа информационного характера, предоставляемого в распоряжение властей для возможного использования. Несмотря на его очевидную значимость, этот перечень не является правовым документом, предполагающим применение государствами конституционной процедуры. Вместе с тем, дабы обеспечить осуществление положений резолюций 1267 (1999) и 1455 (2003), перечень, составленный Комитетом (1267), разослан всем административным структурам страны, задействованным в борьбе с терроризмом. Он препровожден также дипломатическим представительствам и консульским учреждениям Гвинейской Республики для руководства в работе в случае возможного получения запросов на выдачу визы лицам, фамилии которых фигурируют в этом перечне. На национальном уровне перечень доведен до сведения следующих министерств и ведомств: министерства иностранных дел и сотрудничества, министерства безопасности, министерства территориальной администрации и децентрализации, министерства национальной обороны, министерства юстиции, Центрального банка и министерства экономики и финансов. Каждое из них занимается в своей сфере ведения осуществлением положений различных резолюций и правовых документов, касающихся борьбы с терроризмом. В интересах повышения эффективности работы эти министерства и ведомства весьма тесно сотрудничают между собой. Вся поступающая от них информация, касающаяся осуществления этих документов, препровождается координатору по вопросам борьбы с терроризмом в составе министерства иностранных дел и сотрудничества. 3. Сталкивались ли вы с какими-либо проблемами практического характера в том, что касается фамилий и идентифицирующих данных, включенных в настоящее время в перечень? Если да, то просьба сообщить об этих проблемах. С момента препровождения этого перечня и дополнительных списков компетентным органам страны ни на одном из уровней не возникало никаких проблем ни в отношении включенных в перечень фамилий, ни в плане исполнения инструкций и связанных с ними требований. 4. Выявлены ли властями на территории вашей страны какие-либо лица или организации, перечисленные в перечне? Если да, то просьба сообщить о принятых в этой связи мерах. Органами внутренних дел страны и гвинейскими дипломатическими службами и консульскими учреждениями не выявлено лиц или организаций, фигурирующих в перечне. Принимаются все необходимые меры для обеспечения того, чтобы в случае выявления на территории Гвинеи таких лиц и организаций соответствующая информация была доведена до сведения Комитета. 5. Просьба представить Комитету, по мере возможности, имена и фамилии лиц или названия организаций, связанных с Усамой бен Ладеном, или членов движения <<Талибан>> или <<Аль-Каиды>>, которые не были включены в перечень, если это не наносит ущерба расследованиям или правоохранительным действиям. Ни одно из национальных ведомств, занимающихся вопросами борьбы с терроризмом, не сообщало о присутствии в Гвинее и не выявило в стране лиц и организаций, связанных с Усамой бен Ладеном, или членов движения <<Талибан>> или <<Аль-Каиды>>. В настоящее время Гвинея не располагает никакой информацией для представления Комитету в связи с указанным перечнем и дополнительными списками. 6. Имеются ли случаи возбуждения кем-либо из включенных в перечень лиц или организаций судебных исков или процессуальных действий против властей в связи с их включением в перечень? Просьба представить, по возможности, конкретный и развернутый ответ. В связи с включением в перечень каких-либо фамилий никаких судебных исков или процессуальных действий против гвинейских властей не возбуждалось. 7. Были ли выявлены вами среди включенных в перечень лиц граждане или постоянные жители вашей страны? Имеется ли у ваших властей какая-либо информация о таких лицах, еще не включенных в перечень? Если да, то просьба представить Комитету такую информацию, а также аналогичную информацию о включенных в перечень организациях, если таковая имеется. Граждан Гвинеи или иностранцев, постоянно проживающих в стране, среди лиц, включенных в перечень, не выявлено. 8. Просьба указать, были ли приняты какие-либо меры согласно вашему национальному законодательству с целью помешать организациям или лицам заниматься вербовкой или поддерживать членов <<Аль-Каиды>> при осуществлении деятельности на территории вашей страны и воспрепятствовать привлечению других лиц в учебные лагеря <<Аль-Каиды>>, созданные на вашей территории или в какой-либо другой стране. В Гвинее не принималось специальных законодательных мер с целью помешать организациям или лицам заниматься вербовкой или поддерживать членов <<Аль-Каиды>> при осуществлении их деятельности в пределах территории страны и воспрепятствовать привлечению других лиц в учебные лагеря <<Аль-Каиды>> в нашей или какой-либо другой стране. Вместе с тем в статье 269 и последующих статьях Уголовного кодекса содержатся общие положения, предусматривающие вынесение наказания за такие действия в рамках борьбы с <<преступными сообществами>>. Террористические акты, а также содействие совершению террористических актов квалифицируются и наказываются в соответствии со статьями 51, 53, 54 и 57 Уголовного кодекса, а поставки оружия террористам квалифицируются и наказываются в соответствии со статьями 505 и 506 Уголовного кодекса. Положения этих статей приводятся в различных докладах, представленных Гвинеей в связи с резолюцией 1373 (2001) Совета Безопасности. Тем не менее, если в этом есть необходимость, ниже воспроизводятся некоторые из их положений. Статья 505 Уголовного кодекса <<Террористическими актами признаются следующие противоправные действия, совершенные в индивидуальном порядке или коллективно в целях нарушения общественного порядка путем запугивания или террора: 1. умышленное посягательство на жизнь, умышленное посягательство на физическую неприкосновенность, похищение и незаконное лишение свободы граждан, а также угон воздушных и морских судов или любого другого транспортного средства; 2. хищение, вымогательство, умышленное уничтожение, нанесение ущерба и порчи, а также преступления в сфере информатики; 3. изготовление, хранение и применение устройств, орудий убийства или взрывчатых веществ; 4. производство, продажа, импорт и экспорт взрывчатых веществ; 5. незаконное приобретение, хранение, транспортировка или провоз взрывчатых веществ или устройств, изготовленных с применением этих веществ; 6. хранение, провоз или транспортировка оружия или боеприпасов, отнесенных к первой и четвертой категориям согласно статье 2 Закона № L/96/008 от 22 июля 1996 года>>. Статья 506: <<Террористическим актом признается также загрязнение воздуха, почвы и водоемов, в том числе морских территориальных вод, веществами, наносящими вред здоровью людей и животных или состоянию окружающей среды, совершенное в индивидуальном порядке или коллективно в целях серьезного нарушения общественного порядка путем запугивания или террора>>. Статья 507 Уголовного кодекса предусматривает следующие меры наказания за террористические акты: <<Любой террористический акт наказывается лишением свободы на срок от 10 до 20 лет. Если этот акт повлек за собой гибель одного или большего числа лиц, виновный или виновные в его совершении караются смертной казнью. Покушение на совершение преступления, предусмотренного в настоящей статье, наказывается так же, как и само совершение преступления>>. Что касается соучастия в совершении преступления, то оно квалифицируется и наказывается в соответствии со следующими положениями: Соучастником считается: пункт 2: <<лицо, которое пожертвованиями, обещаниями, злоупотреблением властью и полномочиями, мошенническим путем или с помощью уловок способствовало совершению террористического акта или отдало приказ о его совершении>>; пункт 3: <<лицо, которое предоставило оружие, орудие или любое другое средство, с помощью которого было совершено преступление, заранее зная о том, что они будут использованы именно с этой целью>>; пункт 4: <<лицо, которое с полным сознанием существа дела оказало помощь или содействие главному исполнителю или исполнителям преступления в его фактическом совершении, которое подготовило, способствовало совершению или обеспечило совершение преступления, без ущерба для наказаний, предусмотренных специальными разделами>>; пункт 5: <<лицо, которое, зная об уголовно наказуемом характере преступных действий правонарушителей, занимающихся вооруженным разбоем или посягающих на безопасность государства, общественный порядок, личность или имущество, предоставляет им жилье, убежище или место для сбора>>. Положения этих различных статей, а также статей, не указываемых в настоящем докладе, дают достаточно полное представление о позиции законодательной власти Гвинеи по отношению к исполнителям уголовных преступлений. Это свидетельствует также о категорическом отказе властей страны каким бы то ни было образом сотрудничать с террористами. III. Замораживание экономических и финансовых активов 9. Просьба представить краткую информацию: - о внутренней законодательной базе, позволяющей замораживать активы в соответствии с требованиями вышеуказанных резолюций; - о любых препятствиях, имеющихся в вашем внутреннем законодательстве в этом плане, и мерах, принятых в целях их устранения. Гвинейская Республика не располагает специальным законодательством, касающимся замораживания активов. Как уже указывалось в первоначальном докладе, представленном Контртеррористическому комитету в связи с резолюцией 1373 (2001), общий контроль за работой гвинейских финансовых учреждений обеспечивается в соответствии с принципами Базельского комитета. В этом докладе указывалось о намерении руководства Центрального банка поручить своим надзорным органам осуществлять систематический контроль за потоками частного капитала в Гвинейскую Республику и кредитами, предоставляемыми банками некоторым клиентам. В этой связи у Контртеррористического комитета была также запрошена помощь в деле выявления тайных каналов и механизмов отмывания денег, а также установления физических и юридических лиц, которые могут быть причастны к запрещенной деятельности. Желательно было бы также получить помощь со стороны Комитета 1267 (1999), если это возможно, в деле разработки специального законодательства о замораживании активов, связанных с террористической деятельностью. 10. Просьба сообщить о созданных в правительстве вашей страны любых структурах или механизмах для выявления и расследования деятельности финансовых сетей, имеющих отношение к Усаме бен Ладену, организации <<АльКаида>> и движению <<Талибан>> или к тем, кто оказывает им или связанным с ними лицам, группам, предприятиям и организациям поддержку в пределах вашей юрисдикции. Просьба указать, каким образом осуществляется координация ваших усилий на национальном, региональном и/или международном уровнях. Структур или механизмов для выявления таких финансовых сетей не создано. Их можно было бы создать с опорой на помощь, испрошенную в предыдущем пункте и в докладах, представленных в связи с резолюцией 1373 (2001). Тем временем международное сотрудничество осуществляется с опорой на потенциал Межправительственной группы по борьбе с отмыванием денег. 11. Просьба сообщить, какие меры должны принимать банки и/или другие финансовые учреждения для выявления и идентификации активов, относящихся к Усаме бен Ладену или членам <<Аль-Каиды>> или движения <<Талибан>> или связанным с ними лицам или организациям либо используемых в их интересах. Просьба указать любые требования, касающиеся <<должной осмотрительности>> или соблюдения принципа <<знай своего клиента>>. Просьба указать, как обеспечивается осуществление этих требований, включая названия и деятельность учреждений, отвечающих за осуществление надзора. В отсутствие соответствующих механизмов и структур гвинейские банки не в состоянии выявлять активы, относящиеся к Усаме бен Ладену или членам <<Аль-Каиды>> или движения <<Талибан>> или связанным с ними лицам или организациям, за исключением случаев, когда информация поступает из внешнего источника. 12. Резолюция 1455 (2003) призывает государства-члены представить <<всеобъемлющее резюме, касающееся активов фигурирующих в перечне лиц и организаций>>. Просьба представить перечень активов, которые были заморожены в соответствии с этой резолюцией. Этот перечень должен также включать активы, замороженные во исполнение резолюций 1267 (1999), 1333 (2000) и 1390 (2002). Просьба включить, по мере возможности, в каждый перечень следующую информацию: - идентифицирующие данные лиц или организаций, чьи активы были заморожены; - описание характера замороженных активов (т.е. банковские депозиты, ценные бумаги, коммерческие активы, драгоценности, произведения искусства, недвижимое имущество и другие активы); - стоимость замороженных активов. Никакие активы не замораживались, поскольку таковых не было выявлено. 13. Просьба указать, разблокировались ли вами согласно резолюции 1452 (2002) какиелибо средства, финансовые или экономические активы, которые ранее были заморожены как имеющие отношение к Усаме бен Ладену или членам <<Аль-Каиды>> или движения <<Талибан>> или связанным с ними лицам или организациям. Если да, укажите, пожалуйста, основания, суммы замороженных или размороженных активов и даты. Банки страны не принимали никаких мер по разблокированию в этой связи, поскольку не располагают какими бы то ни было средствами, имеющими отношение к этим лицам или организациям. 14. Согласно резолюциям 1455 (2003), 1333 (2000) и 1267 (1999) государства должны обеспечить, чтобы никакие средства, финансовые активы или экономические ресурсы не предоставлялись их гражданами или любыми лицами на их территории, прямо или косвенно, включенным в перечень лицам или организациям или для использования ими. Просьба указать внутреннюю законодательную базу, включая краткое описание законов, положений и/или процедур, действующих в вашей стране для контроля за тем, не осуществляется ли перемещение таких средств или активов в распоряжение включенных в перечень лиц и организаций. Этот раздел должен включать описание следующего: - методологии, если таковая имеется, используемой для предоставления банкам и другим финансовым учреждениям информации об ограничениях, накладываемых на лиц или организации, которые включены в перечень Комитета или в отношении которых иным образом установлено, что они являются членами <<Аль-Каиды>> или движения <<Талибан>> или связаны с ними. Просьба включить в этот раздел информацию о типах учреждений, которым представляется информация, и об используемой процедуре; - требуемых процедур банковской отчетности, если таковые имеются, в частности в отношении использования докладов о подозрительных сделках, и порядке рассмотрения и оценки таких докладов; - требований, если таковые имеются, предъявляемых к финансовым учреждениям помимо банков по представлению докладов о подозрительных сделках и о порядке рассмотрения и оценке таких докладов; - ограничений или положений, если таковые имеются, действующих в отношении альтернативных систем перевода средств, таких, как <<хавала>> или аналогичные ей системы, а также в отношении благотворительных, культурных и других некоммерческих организаций, занимающихся сбором и распределением средств в социальных или благотворительных целях. Не будет неуместным напомнить, что Гвинея не принимала специальных законов в отношении этих лиц и этих организаций. Во всех ситуациях применяются положения действующих общих законов и правил. Законодательная власть не сочла целесообразным разрабатывать специальное законодательство, касающееся Усамы бен Ладена, <<Аль-Каиды>>, <<Талибана>> и связанных с ними лиц и организаций. Что касается перевода средств, то он должен осуществляться в строгом соответствии с действующими жесткими нормами. - В целях предоставления банкам и другим финансовым учреждениям информации об ограничениях, налагаемых на таких лиц и организации, министерство иностранных дел разослало им административную инструкцию, в приложении к которой содержится соответствующий перечень. - Ограничения и положения, применимые в случае необходимости к движению драгоценностей (золото, алмазы и т.п.), регламентируются требованиями Кимберлийского процесса, которые являются обязательными для Гвинеи. IV. Запрет на поездки 15. Просьба изложить законодательные и/или административные меры, если таковые принимались, в целях осуществления запрета на поездки. Гвинейская Республика выполняет резолюции 1455 (2003) и 1390 (2002), а также все положения, касающиеся режима санкций. В этой связи она соответствующим образом осуществляет нормы, закрепленные в этих документах, не принимая специального законодательства. Однако никто из включенных в этот перечень лиц в Гвинею не приезжал. 16. Включены ли фамилии указанных в перечне лиц в ваши национальные <<списки лиц, подлежащих задержанию>> или списки для пограничного контроля в вашей стране? Просьба кратко сообщить о принимаемых мерах и возникающих проблемах. Перечень выявленных лиц направляется на различные пограничные пункты. Эти лица не включены в национальный запретительный перечень. В настоящее время каких-либо проблем с осуществлением этих резолюций выявлено не было. 17. Как часто вы рассылаете обновленный перечень своим службам пограничного контроля? Имеются ли у вас возможности для поиска данных, включенных в перечень, с использованием электронных средств во всех пунктах въезда в вашу страну? Определенной периодичности обновления перечня, направляемого пограничным пунктам, не существует. Страна не имеет пока возможности оборудовать все пункты въезда электронными базами данных. 18. Останавливали ли вы кого-либо из включенных в перечне лиц на любом из своих пограничных пунктов или во время пересечения вашей территории и транзитом? В случае положительного ответа просьба представить соответствующую дополнительную информацию. Никто из лиц, включенных в этот перечень, не являлся на пограничные пункты или в консульства Гвинеи с намерением въезда на национальную территорию или ее пересечения транзитом. Поэтому случаев остановки не было. 19. Просьба вкратце изложить меры, если таковые принимались, в целях включения перечня в информационно-справочную базу данных ваших консульских учреждений. Выявляли ли ваши визовые службы среди тех, кто обращался за визой, лиц, фамилии которых включены в перечень? Среди тех, кто обращался за визой, визовые службы Гвинеи не выявляли лиц, фамилии которых включены в перечень. V. Эмбарго на поставки оружия 20. Какие меры, если таковые были утверждены, приняты вами с целью предотвратить приобретение обычных вооружений и оружия массового уничтожения Усамой бен Ладеном, членами организации <<Аль-Каида>> и движения <<Талибан>> и другими лицами, группами, предприятиями и организациями, связанными с ними? Какого рода меры по контролю за экспортом приняты вами с тем, чтобы пресечь попытки вышеуказанных субъектов заполучить изделия и технологию, необходимые для разработки и производства оружия? В соответствии с режимом санкций все государства обязаны не допускать поставки, продажи или прямой или косвенной передачи со своей территории или своими гражданами вне их территории Усаме бен Ладену и членам <<Аль-Каиды>> и <<Талибана>>, а также другим лицам и организациям, которые с ними связаны, оружия и материальных средств любого вида, включая поставку запасных частей и предоставление технических консультационных услуг и обучения, связанных с военной деятельностью, о чем говорится в пункте 2(c) резолюции 1390 (2002) и пункте 1 резолюции 1455 (2003). В ответах на предшествующие вопросы этого доклада указывалось, что в Гвинее нет специального законодательства, касающегося Усамы бен Ладена, <<Аль-Каиды>>, движения <<Талибан>> и тех, кто с ними связан. Имеющиеся законы и нормы применяются в общем порядке. Приобретение, хранение, импорт, экспорт, контроль и классификация вооружений регламентированы законом № L/96/008 от 22 июля 1996 года об оружии, боеприпасах, порохе и взрывчатых веществах. Все его положения воспроизводятся в дополнительном докладе, представленном Гвинеей во исполнение резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности. В настоящем докладе при необходимости ниже воспроизводятся положения, которые прямо не касаются Усамы бен Ладена и организации <<Аль-Каида>>. Общие положения Статья 1. Под оружием принимается любое орудие, инструмент или приспособление, с помощью которого можно резать, колоть или бить, или любое другое изделие, которое можно использовать для нанесения удара, ранения или убийства. Статья 2. Оружие и боеприпасы, о которых говорится в настоящем законе, подразделяются на следующие категории: 1я категория: огнестрельное оружие и боеприпасы к нему, предназначенные для ведения сухопутной, морской, воздушной или космической войны; 2я категория: технические средства, предназначенные для доставки или использования в бою огнестрельного оружия; 3я категория: средства для защиты от боевых ОВ, материалы, предназначенные для ведения химической или биологической войны, и воспламенительные составы; 4я категория: огнестрельное оружие так называемого оборонительного характера и боеприпасы к нему. Оружие и боеприпасы, которые не относятся к категории боевых средств: 5я категория: охотничье оружие и боеприпасы к нему; 6я категория: холодное оружие; 7я категория: спортивное, включая пневматическое, оружие и боеприпасы к нему; 8я категория: старинное и коллекционное оружие и боеприпасы. Глава 1: Изготовление и продажа оружия и боеприпасов Статья 3: Физическое или юридическое лицо, которое желает заниматься производством или распространением средств категории 1 - 4 включительно, обязано предварительно подать заявление в министерство обороны, а в отношении средств категории 5 -- в министерство внутренних дел. В обоих случаях ему выдается квитанция о получении такого заявления. Прекращение или передача такой торговли боевыми средствами, оружием и боеприпасами оборонительного характера категорий 1, 2, 3 и 4, и деятельность посредников или рекламных агентов может осуществляться только с разрешения государства и под его контролем в порядке, установленном декретом. Статья 4: Министерство обороны осуществляет деятельность по централизации и координации с целью регламентации или обеспечения руководства со стороны государства в отношении производства и распространения средств, указанных в настоящем законе. В этой связи оно располагает общими контрольными полномочиями в отношении боевых средств, а конкретные полномочия устанавливаются декретами. Статья 5: Импорт средств категорий 1, 2, 3 и 4 является исключительно прерогативой государства. Импорт средств категорий 5 и 6 осуществляется путем получения разрешения на импорт, выдаваемого в порядке, установленном совместно министерством внутренних дел и министерством торговли. Статья 6: Экспорт боевых средств и аналогичного имущества без разрешения при каком бы то ни было таможенном режиме запрещен. Статья 7: Все боевые средства, предназначенные для внешней торговли, проходят испытания, удостоверяемые постановкой клейма. Кроме того, эти боевые средства снабжаются экспортным свидетельством. Статья 8: Лицо, которое без разрешения осуществляет производство или распространение боевых средств, оружия и боеприпасов оборонительного характера или которое выполняет функцию посредника или рекламного агента несанкционированных предприятий, наказывается лишением свободы на один год или штрафом в размере 500 000 -- 1 миллион гвинейских франков. Наличие деликта может быть констатировано сотрудниками по сбору прямых налогов и таможенниками, сотрудниками полиции, сотрудниками жандармерии и представителями надзорных органов. Глава 2: Приобретение и хранение оружия и боеприпасов Статья 9: Приобретение и хранение оружия и боеприпасов категорий 1, 2, 3, 4 и 5 без санкции запрещены. Статья 10: Министр обороны и министр внутренних дел отвечают за выдачу разрешений и контроль в отношении условий и порядка хранения и использования оружия и боеприпасов. Статья 11: Оружие и боеприпасы категории 1, а также запасные части к нему могут использоваться только вооруженными силами и другими службами, связанными с национальной обороной. Приобретение и хранение гражданскими лицами оружия и боеприпасов или запасных частей запрещены. Приобретение, хранение и использование оружия и боеприпасов, запасных частей военными или полувоенными формированиями регулируются особыми положениями. Статья 12: Запрещена разработка, производство, хранение, складирование, приобретение и передача биологических агентов, других агентов и токсинов, независимо от их происхождения и способа производства, таких видов и в таких объемах, которые не предназначены для профилактических целей, защиты и других мирных целей. Запрещается обеспечивать стимулы или содействие каким бы то ни было образом в отношении государства, предприятия, организации или какой-либо группы или физического лица с целью осуществления деятельности, указанной в пункте 1 выше. Нарушения положений настоящей статьи наказываются лишением свободы на срок от 3 до 10 лет и штрафом в размере 200 000 -- 800 000 гвинейских франков или применением только одной из этих санкций. В случае осуждения суд должен распорядиться о конфискации с целью уничтожения агентов или ядовитых веществ, определенных в настоящей статье. Кроме того, он может распорядиться, совместно или раздельно, о временном или окончательном закрытии, полном или частичном, заведении, в котором осуществлялась разработка, производство, хранение или складирование одного из этих агентов или токсинов, конфискации оборудования, использовавшегося для разработки, производства, хранения или складирования этих агентов или токсинов. Суд может запретить осужденному лицу заниматься на срок не свыше 5 лет профессиональной деятельностью, под прикрытием которой был совершен данный деликт. Статья 13: Лицо, страдающее психическим расстройством, не может приобретать или хранить оружие или боеприпасы. Оружие и боеприпасы, хранимые лицом, о котором говорится в предшествующем пункте, подлежат конфискации. Статья 14: Разрешение на приобретение и хранение оружия и боеприпасов не может быть выдано: - лицам, осужденным за преступление; - лицам, на которых распространяется режим защиты или которые помещены в психиатрическую больницу; - опасным алкоголикам или наркоманам. Статья 15: Приобретение и/или хранение лицами в возрасте 18 лет и моложе оружия или боеприпасов, отнесенных к категориям 6, 7 и 8, может осуществляться без ограничений. Статья 16: Разрешение на приобретение и хранение оружия и боеприпасов выдается на срок до 5 лет. Его возобновление осуществляется по заявлению, подаваемому в компетентный орган, указанный в статье 10 настоящего закона. Статья 17: Лицо, которое без разрешения, указанного в статье 10, приобретает, передает или хранит на любом основании оружие категории 1 - 4 или соответствующие боеприпасы, наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет и штрафом в размере 200 000 - 800 000 гвинейских франков или применением только одной из этих санкций. Кроме того, в таких случаях суд распоряжается о конфискации оружия и боеприпасов. Если виновный ранее был осужден и приговорен к лишению свободы или более суровому наказанию за преступление или деликт, назначается лишение свободы на срок от пяти до десяти лет и запрет на пребывание может быть установлен на срок до пяти лет. Статья 18: Лицо, которое чинит препятствия или пытается чинить препятствия, наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет и штрафом в размере 100 000 - 500 000 гвинейских франков или применением только одной из этих санкций. Статья 19: Лицо, которое содержит склад оружия или боеприпасов категории 1, 4 и 6, подлежит наказанию в виде лишения свободы на срок от двух до восьми лет и штрафу на сумму 300 000 - 1 000 000 гвинейских франков или же применяется только одна из этих санкций. Глава 5 Пороха и взрывчатые вещества Статья 26: Производство, импорт, экспорт, продажа и хранение порохов и взрывчатых веществ военного назначения могут осуществляться по разрешению и при контроле со стороны министра обороны. Производство, импорт, экспорт, применение, распространение и хранение порохов и взрывчатых веществ разового использования допускается с разрешения и под контролем министра внутренних дел. Статья 27: Производство, импорт, экспорт, распространение, использование, перевозка и хранение порохов и взрывчатых веществ допускается с разрешения, предоставленного на основе совместного постановления министров внутренних дел, торговли и промышленности. Статья 28: Подлежит наказанию в виде лишения свободы на срок от одного до пяти лет и штрафу в размере 200 000 - 300 000 гвинейских франков или в виде только одной из этих санкций: 1. Лицо, которое без разрешения осуществляет продажу или экспорт порохов или взрывчатых веществ или производство или импорт пороха или взрывчатых веществ. 2. Лицо, которое имеет разрешение на производство, приобретение, транспортировку или складирование взрывчатых веществ и которое не представило заявление в службу полиции или жандармерии в течение 24 часов с момента, когда оно узнало об исчезновении в полном объеме или частично этих изделий. Когда имеющее разрешение лицо является юридическим лицом, те же наказания применяются к его руководителям, если они знали о таком исчезновении и не заявили о нем в срок, предусмотренный в настоящей статье. В случае повторения предусмотренные в настоящей статье наказания могут быть усилены вплоть до удвоения. Конфискация произведенных, импортированных, экспортированных или проданных изделий, а также средств производства может быть предусмотрена в том же решении по требованию административного органа. Статья 29: Лицо, неправомерно производящее или владеющее веществом, предназначенным для использования в качестве составной части взрывчатого вещества, наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет и штрафом в размере 200 000 - 500 000 гвинейских франков или применением только одного из этих наказаний. Производители или продавцы динамита приравниваются к продавцам порохов. Просьба уточнить, какие <<специальные службы>> должны обеспечивать оперативное уведомление других государств? Официальный обмен оперативной информацией о преступности в целом между государствами осуществляется в Гвинее Интерполом, который имеет в каждом государстве-члене для этой цели необходимую структуру. 21. Какие меры, если таковые были утверждены, приняты вами для введения уголовной ответственности за нарушение эмбарго на поставки оружия, введенного в отношении Усамы бен Ладена, членов организации <<Аль-Каида>> и движения <<Талибан>> и других лиц, групп, предприятий и организаций, связанных с ними? Уголовная ответственность за поставки оружия Усаме бен Ладену, <<АльКаиде>> и <<Талибану>>, а также тем, кто с ними связан, установлена не была. Ответ на этот вопрос см. в пункте 20 выше. 22. Просьба указать, каким образом система лицензирования оружия/ торговцев оружием, если таковая имеется, может воспрепятствовать приобретению Усамой бен Ладеном, членами организации <<Аль-Каида>> и движения <<Талибан>> и другими лицами, группами, предприятиями и организациями, связанными с ними, изделий, на которые распространяется эмбарго на поставки оружия. Процедура выдачи лицензии в отношении оружия устанавливается министерством внутренних дел, которое обладает исключительной компетенцией в этом вопросе. 23. Имеются ли у вас какие-либо гарантии того, что оружие и боеприпасы, производимые в вашей стране, не будут перенаправляться Усаме бен Ладену, членам организации <<Аль-Каида>> и движению <<Талибан>> и другим связанным с ними лицам, группам, предприятиям и организациям или использоваться ими? Страна не производит оружия и боеприпасов, за исключением оружия мелкого калибра для охоты. Для этого вида оружия имеется и применяется соответствующие правила. VI. Помощь и заключение 24 - 25. Готово ли и способно ли ваше государство оказать содействие другим государствам, с чтобы помочь им в осуществлении мер, предусматриваемых в вышеупомянутых резолюциях? Если да, просьба представить более подробные ответы или предложения. Просьба указать области, если таковые имеются, в которых, возможно, есть факты неполного осуществления режима санкций в отношении движения <<Талибан>>/организации <<Аль-Каида>> и в которых, по вашему мнению, конкретное содействие или наращивание потенциала укрепили бы вашу способность осуществлять вышеупомянутый режим санкций. Гвинейской Республике требуется помощь в разработке механизмов и структур, а также норм для выявления каналов поступления незаконных средств и замораживания этих средств. В двух предшествующих докладах, представленных Комитету, учрежденному во исполнение резолюции 1373 (2001), была запрошена помощь в подготовке и снаряжении сотрудников пропускных пунктов на границах (полицейских, таможенных). 