%%%APPROPRIATIONS|STAFFING|COSTS|COMMON SERVICES|SALARIES AND ALLOWANCES|MAINTENANCE AND REPAIR|CURRENCY INSTABILITY|REPORT PREPARATION|

Тринадцатое совещание Нью-Йорк, 9 - 13 июня 2003 года Решение по бюджетным вопросам Международного трибунала по морскому праву за 2003 год 1. В том случае, если Трибуналу не удастся погасить утвержденные расходы за 2003 год из ассигнований, выделенных по бюджетным статьям <<Штатные должности>> и <<Общие расходы по персоналу>>, Совещание государств-участников уполномочивает Секретаря производить расходы постольку, поскольку нехватка ассигнований вызвана непредвиденным увеличением ставки суточных, окладов и общих расходов по персоналу, в соответствии с порядком, принятым в общей системе Организации Объединенных Наций. 2. В том случае, если Трибуналу не удастся погасить утвержденные расходы за 2003 год из ассигнований, выделенных по бюджетной статье <<Эксплуатация помещений>>, Совещание государств-участников уполномочивает Секретаря производить расходы постольку, поскольку нехватка ассигнований вызвана колебаниями обменных курсов. 3. Совещание государств-участников уполномочивает Трибунал погашать перерасход средств, упомянутый в пунктах 1 и 2, по возможности путем перераспределения средств между разделами сметы ассигнований, а в случае необходимости -- путем использования средств, сэкономленных за финансовый период 2002 года. 4. Совещание государств-участников постановляет также, что Секретарь отчитается перед четырнадцатым Совещанием государств-участников обо всех мерах, принятых во исполнение пункта 3, и обо всех сопутствующих обстоятельствах. 