%%%BURUNDI SITUATION|

Официальное коммюнике о 4832м (закрытом) заседании Совета Безопасности, проведенном за закрытыми дверями в Центральных учреждениях в НьюЙорке в понедельник, 22 сентября 2003 года, в 11 ч. 00 м. В соответствии с правилом 55 временных правил процедуры Совета Безопасности вместо стенографического отчета через посредство Генерального секретаря было издано следующее коммюнике: <<На своем 4832м заседании, проведенном при закрытых дверях 22 сентября 2003 года, Совет Безопасности рассмотрел пункт, озаглавленный "Положение в Бурунди". Президент Республики Бурунди Его Превосходительство гн Домисьен Ндайизейе был приглашен, по его просьбе, принять участие в обсуждении в соответствии с правилом 37 временных правил процедуры Совета. В соответствии с правилом 39 своих временных правил процедуры Совет направил приглашение Его Превосходительству гну Альфе Омару Конаре, Председателю Комиссии Африканского союза. Члены Совета Безопасности заслушали заявления Его Превосходительства Президента Домисьена Ндайизейе и Его Превосходительства гна Альфы Омара Конаре. Члены Совета, Президент Ндайизейе и гн Конаре провели конструктивный обмен мнениями>>. 