%%%SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|EAST TIMOR QUESTION|PORTUGAL|CONSTITUTIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/53/280 19 August 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят третья сессия Пункт 112 предварительной повестки дняA/53/150. 98-24854.R 170998 170998 /... ПРАВО НАРОДОВ НА САМООПРЕДЕЛЕНИЕ Доклад Генерального секретаря I. ВВЕДЕНИЕ 1. В своей резолюции 52/113 от 12 декабря 1997 года Генеральная Ассамблея, среди прочего, предложила Комиссии по правам человека продолжать уделять особое внимание нарушениям прав человека, прежде всего права на самоопределение, в результате иностранного военного вмешательства, агрессии или оккупации и просила Генерального секретаря представить доклад по данному вопросу Ассамблее на ее пятьдесят третьей сессии по пункту, озаглавленному "Право народов на самоопределение". 2. На своей пятьдесят четвертой сессии Комиссия по правам человека рассмотрела пункт 7 повестки дня, озаглавленный "Право народов на самоопределение и его применение в отношении народов, находящихся под колониальным или иностранным господством или иностранной оккупацией", вместе с пунктом 4, озаглавленным "Вопрос о нарушении прав человека на оккупированных арабских территориях, включая Палестину"1. Отчет о рассмотрении Комиссией этого пункта содержится в соответствующем разделе доклада Комиссии1. 3. По пункту 7 повестки дня Комиссия приняла 27 марта 1998 года три резолюции: резолюцию 1998/4 о положении в оккупированной Палестине; резолюцию 1998/5 по вопросу о Западной Сахаре; и резолюцию 1998/6 об использовании наемников как средстве нарушения прав человека и противодействия осуществлению права народов на самоопределение. 4. 27 мая 1998 года Генеральный секретарь направил вербальную ноту всем правительствам, в которой он обратил их внимание на резолюцию 52/113 Генеральной Ассамблеи и просил их представить любую соответствующую информацию, имеющую отношение к этой резолюции. 5. На настоящее время Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека получило два ответа на упомянутую ноту Генерального секретаря; текст этих ответов приводится в разделе II ниже. Последующие ответы будут опубликованы в качестве добавления к настоящему докладу. II. ОТВЕТЫ, ПОЛУЧЕННЫЕ ОТ ПРАВИТЕЛЬСТВ ИОРДАНИЯ [Подлинный текст на арабском языке] [25 июня 1998 года] 1. Иордания является одним из государств, которые верят в право народов на самоопределение. Это находит свое отражение в ее отношении к законности права народов на самоопределение, которое проявляется в ее поддержке палестинского народа в его борьбе за право на самоопределение на своей национальной земле и за создание собственного независимого государства. Эта вера также находит свое воплощение в позиции Иордании в поддержку Боснии и Герцеговины и в стремлении устранить ту несправедливость, которая выпала на долю этого народа, и помочь ему обрести свою национальную самобытность, а также в осуждении и разоблачении Иорданией политики этнической дискриминации. Иордания поддержала проект резолюции о праве палестинского народа на самоопределение, внесенный Египтом на пятьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи в 1996 году (A/C.3/51/L.25). Иордания поддержала также внесенный Пакистаном на этой же сессии проект резолюции, касающийся права народов на самоопределение (A/C.3/51/L.28). 2. В своей политике, проводимой Иорданией в этой области, она последовательно подчеркивает необходимость осуждения всех форм империализма, расовой дискриминации и сегрегации, признания права на самоопределение и предоставления независимости колониальным народам для гарантирования прав человека и содействия их реализации наиболее эффективным образом. 3. Что касается ее подхода к праву на самоопределение, то Иордания поддерживает концепцию решения этой проблемы на основе применения единого критерия ко всем народам таким образом, чтобы это содействовало независимости всех народов, живущих в условиях империализма или иностранной оккупации, с тем чтобы они могли создать свои образования и независимые, суверенные государства. Это право должно быть гарантировано всем государствам и народам; выборочный подход здесь неуместен. В конечном итоге это должно привести к появлению независимых и стабильных государств и образований. Russian Page ПОРТУГАЛИЯ [Подлинный текст на английском языке] [14 июля 1998 года] 1. По мнению правительства Португалии, признание принципа самоопределения представляет собой очень важную победу человечества и важный шаг на пути признания права, которое на протяжении длительных периодов в истории человечества было (и остается) забытым в различных районах мира, где воля и чаяния народа не принимались (и по-прежнему не принимаются) во внимание. 2. В соответствии с этим принципом Португалия ратифицировала два международных пакта о гражданских и политических правах и об экономических, социальных и культурных правах, а также признала компетенцию Комитета по правам человека, ратифицировав Факультативный протокол к первому пакту. 3. Руководствуясь этим духом, Португалия в 1974 году проголосовала за резолюцию 1514 (XV) от 14 декабря 1960 года, содержащую Декларацию о предоставлении независимости колониальным странам и народам, в которой Ассамблея заявила, что "подчинение народов иностранному игу и господству и их эксплуатация являются отрицанием основных прав человека, противоречат Уставу Организации Объединенных Наций и препятствуют развитию сотрудничества и установлению мира во всем мире". Эта Декларация гласит, что "все народы имеют право на самоопределение; в силу этого права они свободно устанавливают свой политический статус и осуществляют свое экономическое, социальное и культурное развитие". 4. В соответствии с этими принципами статья 7 Конституции Португалии гласит: "1) В международных отношениях Португалия руководствуется принципами национальной независимости, права всех народов на самоопределение и независимость, равенства между государствами, мирного разрешения международных споров, невмешательства во внутренние дела других государств и сотрудничества со всеми народами в интересах свободы и прогресса всего человечества. 2) Португалия выступает за уничтожение империализма, колониализма и всех других форм агрессии, господства и эксплуатации в отношениях между народами, за установление системы коллективной безопасности, с целью создания международного порядка, способного обеспечить мир и справедливость в отношениях между народами. 3) Португалия признает право народов на самоопределение, независимость и развитие, а также бороться против любых форм угнетения." 5. Что касается Восточного Тимора, то Организация Объединенных Наций никогда не признавала аннексии этой территории Республикой Индонезией. Поэтому Португалия по-прежнему считается управляющей державой и несет особую ответственность за оказание народу Восточного Тимора помощи в осуществлении его права на самоопределение, воплощенного в Уставе Организации Объединенных Наций и международных пактах о правах человека, а также в Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам. 6. Португалия сотрудничает со Специальным комитетом по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам. Хотя оккупация Индонезией этой территории фактически препятствует Португалии представлять информацию, которая требуется в соответствии со статьей 73 (e) Устава Организации Объединенных Наций, Португалия информирует Комитет о положении в этой территории и о событиях, относящихся к проблеме Восточного Тимора, и регулярно участвует в сессиях вышеупомянутого Комитета. 7. В своей резолюции 37/30 от 23 ноября 1982 года Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря начать консультации со всеми непосредственно заинтересованными сторонами с целью изучения путей достижения всеобъемлющего урегулирования этой проблемы и представить доклад по этому вопросу Генеральной Ассамблее на ее тридцать восьмой сессии. Переговоры между Португалией и Индонезией продолжаются под эгидой Генерального секретаря. Генеральный секретарь назначил посла Ямшида Маркера своим личным представителем по вопросу о Восточном Тиморе, возложив на него задачу представлять его во всех аспектах выполнения его функций добрых услуг в связи с этим вопросом. 8. Правительство Португалии вновь подтверждает свое твердое намерение сотрудничать с Генеральным секретарем и его личным представителем в достижении справедливого, всеобъемлющего и международно приемлемого урегулирования этой проблемы, которое учитывало бы интересы всех соответствующих сторон, особенно право народа Восточного Тимора на самоопределение. Примечание 1 Будет опубликовано в качестве Официальных отчетов Экономического и Социального Совета, 1998 год, Дополнение № 3 (E/1998/23). 