%%%TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|DISPUTE SETTLEMENT|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|PALESTINE QUESTION|MIDDLE EAST SITUATION|PALESTINIANS|

Резолюция 1515 (2003), принятая Советом Безопасности на его 4862м заседании 19 ноября 2003 года Совет Безопасности, ссылаясь на все свои предыдущие соответствующие резолюции, в частности резолюции 242 (1967), 338 (1973) и 1397 (2002), и Мадридские принципы, выражая глубокую озабоченность по поводу продолжающихся трагических событий и насилия на Ближнем Востоке, вновь требуя немедленно прекратить все акты насилия, включая все акты терроризма, провокаций, подстрекательства и разрушений, вновь подтверждая свое видение региона как места, где два государства -- Израиль и Палестина -- живут бок о бок в пределах безопасных и признанных границ, подчеркивая необходимость обеспечения всеобъемлющего, справедливого и прочного мира на Ближнем Востоке, в том числе на израильско-сирийском и израильско-ливанском направлениях, приветствуя и поощряя дипломатические усилия международной <<четверки>> и других сторон, 1. поддерживает подготовленную <<четверкой>> <<дорожную карту>> продвижения к постоянному урегулированию палестино-израильского конфликта в соответствии с принципом сосуществования двух государств на основе оценки выполнения сторонами своих обязательств (S/2003/529); 2. призывает стороны выполнить свои обязательства по плану <<дорожная карта>> в сотрудничестве с <<четверкой>> и реализовать видение сосуществования двух государств, живущих бок о бок в условиях мира и безопасности; 3. постановляет продолжать заниматься этим вопросом. 