%%%RULES AND REGULATIONS|PROJECT PERSONNEL|PERSONNEL MANAGEMENT|

Бюллетень Генерального секретаря Поправки к Правилам о персонале серии 200 (ST/SGB/2002/2) Генеральный секретарь в соответствии с положениями 12.2, 12.3 и 12.4 Положений о персонале и правилом 212.2(а) Правил о персонале настоящим вносит поправки в Правила о персонале серии 200, опубликованные в бюллетене Генерального секретаря ST/SGB/2002/2. Текст поправок прилагается к настоящему бюллетеню. Раздел 1 Цель 1.1 В текст Правил о персонале, которые приводятся ниже, вносятся поправки по причинам, указанным применительно к каждому правилу: а) в правило 201.2 <<Основные права и обязанности сотрудников по проектам>> вносится поправка путем добавления нового пункта (j) для разъяснения того, что неоправданное вмешательство в процесс отправления правосудия является недопустимым и будет рассматриваться как проступок. Соответствующим образом изменяется нумерация последующих пунктов в этом правиле; b) в правило 203.9 <<Суточные>> вносится поправка для упрощения текста и его согласования с соответствующим положением в Правилах о персонале серии 100; c). название правила 204.3 <<Виды контрактов>> изменяется на следующее: <<Виды контрактов и повторный прием на работу>>, и в него вносится поправка для уточнения того, что соглашение, достигнутое Консультативным комитетом по административным вопросам в 1963 году, также применяется к сотрудникам по проектам. Соответствующим образом изменяется нумерация пунктов в этом правиле; d) в правило 207.17 <<Исчисление суточных при статусе нахождения в поездке>> вносится поправка для закрепления давно сложившейся практики, в соответствии с которой суточные не выплачивались сотрудникам по проектам, совершающим поездку в связи с назначением, командированием или репатриацией, за исключением разрешенных остановок, действительно сделанных во время поездки; е) в правило 210.1 <<Дисциплинарные меры>> вносится поправка, снимающая ранее существовавшие ограничения выбора сотрудником по проектам защитника в связи с дисциплинарными процедурами и апелляциями; f) в Добавлении II вносятся поправки, отражающие поправки, внесенные согласно ST/SGB/2003/1 в правило 111.1 Правил о персонале <<Учреждение [объединенных апелляционных советов]>> и в правило 111.2 Правил о персонале <<Апелляции>>. 1.2 Для включения в изданный бюллетень ST/SGB/2002/2 ниже прилагаются новые страницы, содержащие поправки к Правилам о персонале и изменения в Положениях о персонале и в приложениях к ним, а также в добавлениях к Правилам о персонале в связи с резолюцией 57/285 Генеральной Ассамблеи от 20 декабря 2002 года. Раздел 2 Заключительные положения Если не указано иное, все поправки, включенные в настоящий бюллетень, вступают в силу с 1 января 2003 года. (Подпись) Кофи А. Аннан Генеральный секретарь Генерального секретаря при принятии решений в соответствии с положением 1.2(m) Положений о персонале. Работа по найму и деятельность вне Организации o) Сотрудники не должны заниматься какой-либо профессиональной деятельностью или работать по найму вне Организации, будь то за вознаграждение или без такового, не получив согласия Генерального секретаря. p) Генеральный секретарь может разрешить сотрудникам заниматься профессиональной деятельностью или работать по найму вне Организации, будь то за вознаграждение или без такового, если: i) эта профессиональная деятельность или работа по найму не мешает выполнению сотрудником его служебных функций и не противоречит статусу международного гражданского служащего; ii) эта профессиональная деятельность или работа по найму вне Организации не противоречит интересам Организации Объединенных Наций; и iii) эта профессиональная деятельность или работа по найму вне Организации разрешается в соответствии с местными законами в данном месте службы или там, где эта профессиональная деятельность или работа по найму имеет место. Использование имущества и активов q) Сотрудники должны использовать имущество и активы Организации только в служебных целях и проявлять разумную заботливость при использовании такого имущества и активов. r) Сотрудники должны предоставлять полную информацию в ответ на запрос сотрудников или других должностных лиц Организации, уполномоченных расследовать возможные случаи неправильного расходования средств и расточительства или злоупотреблений. Положение 1.3 Служебная деятельность сотрудников a) Сотрудники несут ответственность перед Генеральным секретарем за должное выполнение своих функций. Сотрудники должны обеспечивать высокий уровень работоспособности, компетентности и добросовестности при выполнении своих функций, и их служебная деятельность будет периодически аттестовываться для обеспечения того, чтобы выполнялись установленные нормы служебной деятельности. b) Все время сотрудников находится в распоряжении Генерального секретаря для целей выполнения служебных функций; однако Генеральный секретарь устанавливает продолжительность обычной рабочей недели и официальные праздники для каждого места службы. Генеральный секретарь может делать исключения, когда это диктуется служебной необходимостью, и сотрудники должны работать сверх обычного установленного времени, когда это потребуется. 7 1 января 2003 года Глава I Обязанности, обязательства и привилегии Правило 201.1 Статус сотрудников по проектам a) Заявления, сделанные сотрудниками по проектам при назначении, помещаются в их официальные личные дела. После перерыва в службе, превышающего три месяца, должно быть сделано новое заявление. b) Заявление, сделанное в соответствии с положением 1.1(b), не препятствует тесному сотрудничеству сотрудников по проектам с правительством согласно соглашению между этим правительством и Организацией Объединенных Наций. Правило 201.2 Основные права и обязанности сотрудников по проектам Общие a) Дисциплинарные процедуры, изложенные в статье X Положений о персонале и главе X Правил о персонале, могут быть применены к сотруднику по проектам, который не выполняет свои обязанности и не соблюдает нормы поведения, изложенные в Уставе Организации Объединенных Наций, Положениях и правилах о персонале, Финансовых положениях и правилах и во всех административных инструкциях. b) Сотрудники по проектам обязаны выполнять указания и инструкции, которые должным образом даны Генеральным секретарем или их руководителями. c) Сотрудники по проектам должны соблюдать местные законы и выполнять свои частные юридические обязательства, включая обязательство выполнять решения компетентных судов, но не ограничиваясь им. Конкретные случаи недопустимого поведения d) Запрещаются любые проявления дискриминации или домогательств, включая сексуальные домогательства или притеснения по признаку пола, а также оскорбления словом или действием на рабочем месте или в связи с работой. e) Сотрудники по проектам не должны нарушать ход заседаний или каким-либо иным образом препятствовать ему или иной официальной деятельности Организации, не должны угрожать, запугивать или иным образом заниматься любой деятельностью, призванной прямо или косвенно повлиять на способность других сотрудников по проектам выполнять свои служебные обязанности. f) Сотрудники по проектам не должны умышленно давать неправильную информацию о своих функциях, официальной должности или характере своих обязанностей государствам-членам или любым образованиям или лицам вне Организации Объединенных Наций. 8 1 января 2003 года g) Сотрудники по проектам не должны умышленно изменять, уничтожать, помещать в ненадлежащее место или делать непригодными для использования любые официальные документы, записи или файлы, находящиеся в их распоряжении в силу выполняемых ими функций, когда такие документы, записи или файлы должны храниться как отчеты Организации. h) Сотрудники по проектам не должны пытаться оказывать влияние на государства-члены, главные или вспомогательные органы Организации Объединенных Наций или группы экспертов, с тем чтобы добиться изменения позиции или решения, принятого Генеральным секретарем, включая решения, касающиеся финансирования программ или подразделений Секретариата, или с тем чтобы заручиться поддержкой для улучшения своего личного положения или личного положения другого персонала по проектам или других сотрудников, или для блокирования или пересмотра неблагоприятных решений, касающихся их статуса или статуса их коллег. i) Сотрудники по проектам не должны ни предлагать, ни обещать никаких услуг, подарков, вознаграждений или любых иных личных выгод другим сотрудникам или любой третьей стороне с целью добиться от него или нее совершения, несовершения или задержки совершения любого служебного действия. Равным образом сотрудники по проектам не должны стремиться к получению каких-либо услуг, подарков, вознаграждений или любых иных личных выгод и не должны принимать их от любого другого персонала по проектам или других сотрудников или любой третьей стороны в обмен на совершение, несовершение или задержку совершения любого служебного действия. j) Сотрудники по проектам не должны недолжным образом вмешиваться или пытаться вмешиваться в надлежащее учреждение или функционирование объединенных органов, учрежденных в соответствии со статьями X и XI Положений о персонале для консультирования Генерального секретаря по дисциплинарным вопросам или апелляциям сотрудников на административные решения. Аналогичным образом, сотрудники по проектам не должны недолжным образом влиять или пытаться влиять на любое лицо, принимающее участие в этом процессе в порядке осуществления его или ее функций. Кроме того, сотрудники не должны угрожать, мстить или пытаться мстить таким лицам или сотрудникам, осуществляющим свое право на подачу апелляции на административные решения. Почетные звания, подарки или вознаграждения k) Сотрудники по проектам не должны принимать никаких почетных званий, наград, услуг, подарков или вознаграждений из неправительственных источников без предварительного разрешения Генерального секретаря. Разрешение дается только в исключительных случаях и когда это не противоречит интересам Организации и статусу сотрудника по проектам как международного гражданского служащего. Однако сотрудники по проектам в отдельных случаях могут принимать без предварительного разрешения мелкие подарки фактически номинальной стоимости применительно к конкретному месту службы при условии, что обо всех таких подарках незамедлительно ставится в известность руководитель отделения, который может распорядиться передать этот подарок Организации или вернуть подарившей стороне. 9 1 января 2003 года l) Генеральный секретарь может разрешать сотрудникам по проектам принимать из неправительственного источника или от университета академические награды, почетные звания или символические подарки памятного или почетного характера, такие, как приветственные адреса, сертификаты, призы и другие предметы фактически номинальной денежной стоимости. m) Предполагается, что сотрудники по проектам в рамках своих служебных функций будут время от времени присутствовать на правительственных или других мероприятиях, таких, как обеды и дипломатические приемы. Такое присутствие не рассматривается как получение услуги, подарка или вознаграждения по смыслу Положений и правил о персонале. n) Генеральный секретарь может в исключительных случаях, при условии, что это отвечает интересам Организации Объединенных Наций и не противоречит статусу сотрудников по проектам, разрешать им получить из неправительственного источника почетное звание, награду, услугу, подарок или вознаграждение помимо тех, о которых говорится в правилах 201.2(j) и (l) выше. Конфликт интересов o) Сотрудники по проектам, которым в силу их служебного положения приходится заниматься какими-либо вопросами, касающимися прибыльного, коммерческого или иного предприятия, в котором они имеют финансовую заинтересованность, прямую или косвенную, должны уведомить Генерального секретаря о степени такой заинтересованности и, если не будет иного решения Генерального секретаря, либо устранить такую финансовую заинтересованность, либо официально отказаться от участия в любом рассмотрении этого вопроса, которое может привести к возникновению конфликта интересов. p) Генеральный секретарь устанавливает процедуры заполнения и использования деклараций о доходах. Деятельность вне Организации q) Сотрудники по проектам не должны совершать перечисленных ниже действий, если такие действия затрагивают цели, деятельность или интересы Организации Объединенных Наций, за исключением случаев, когда они совершаются в порядке обычного выполнения ими своих служебных обязанностей или с предварительного согласия Генерального секретаря: i) делать заявления для печати, радио и других органов общественной информации; ii) принимать предложения о выступлении; iii) принимать участие в фильмах, театральных постановках, радио и телевизионных передачах; iv) передавать в печать статьи, книги и другие материалы. r) Членство в политических партиях разрешается при условии, что такое членство не влечет за собой действий или обязательства совершать действия со стороны сотрудников по проектам, которые противоречат положению 1.2(h) Положений о персонале. Уплата обычных финансовых взносов не 10 1 января 2003 года рассматривается как деятельность, противоречащая принципам, изложенным в положении 1.2(h) Положений о персонале. s) Генеральный секретарь устанавливает процедуры, в соответствии с которыми сотрудники по проектам могут конфиденциально выяснить, будет ли предлагаемая деятельность вне Организации противоречить их статусу международных гражданских служащих. Поездки и суточные в связи с деятельностью вне Организации t) Сотрудники по проектам, которым Генеральный секретарь дает разрешение принять участие в деятельности, организуемой правительством, межправительственной организацией, неправительственной организацией или иным частным источником, могут получать от правительства, межправительственной организации, неправительственной организации или из частного источника оплату проживания и путевых расходов и суточные по ставкам, в целом соответствующим тем, которые использует Организация Объединенных Наций. В таких случаях сумма суточных, которые могли бы в ином случае выплачиваться Организацией Объединенных Наций, сокращается, как это предусмотрено правилами 207.16(a) и 203.9(f). Правило 201.3 Служебная деятельность сотрудников по проектам a) Служебная деятельность сотрудников по проектам аттестуется для оценки их работоспособности, компетентности и добросовестности и обеспечения соблюдения ими норм, предусмотренных в Положениях и правилах о персонале для целей установления ответственности. b) Аттестационные характеристики подготавливаются в соответствии с процедурами, устанавливаемыми Генеральным секретарем. Правило 201.4 Часы работы и официальные праздники a) Сотрудники по проектам соблюдают часы работы, установленные для данного места службы или установленные старшим сотрудником на месте в консультации с представителями других международных организаций в районе. b) Количество официальных праздников в каждом месте службы устанавливается равным десяти дням в году, включая официальные праздники, установленные Генеральной Ассамблеей, которые отмечаются во всех местах службы и полевых точках. Если какой-либо официальный праздник приходится на нерабочий день, то в этом случае официальным праздником считается ближайший ко дню праздника предшествующий или последующий рабочий день. c) Официальные праздники, не установленные Генеральной Ассамблеей, определяются Генеральным секретарем в Центральных учреждениях и руководителем отделения в других местах службы или старшим сотрудником на месте в консультации с представителями других международных организаций в районе. 11 1 января 2003 года Статья II Классификация должностей и сотрудников Положение 2.1 С соблюдением принципов, установленных Генеральной Ассамблеей, Генеральный секретарь принимает надлежащие меры для классификации должностей и сотрудников в соответствии с характером возлагаемых на них функций и обязанностей. 12 1 января 2003 года службы, болезни или других вынужденных обстоятельств, период действия права на получение субсидии продлевается на этот срок перерыва. Размеры субсидии e) Размеры субсидии, на получение которой могут иметь право сотрудники по проектам, определены в добавлении III к настоящим Правилам. f) Если срок службы сотрудника по проектам или период посещения ребенком учебного заведения не охватывает полный учебный год, то размеры подлежащей выплате субсидии рассчитываются в соответствующей пропорции на условиях, определенных Генеральным секретарем. Пропорционального пересчета не требуется, если находящийся на службе Организации сотрудник умирает после начала учебного года. Проезд g) Сотрудник по проектам, который имеет среднесрочный или долгосрочный статус и которому в соответствии с пунктами (i), (ii) или (iv) добавления III к настоящим Правилам выплачивается субсидия на образование в связи с обучением его или ее ребенка в учебном заведении, имеет право на возмещение расходов на проезд ребенка в связи с одной поездкой каждый учебный год из места расположения учебного заведения в место службы сотрудника и обратно на условиях, установленных Генеральным секретарем. h) Сотрудникам по проектам, работающим в установленных местах службы и имеющим право на получение субсидии, могут оплачиваться две такие поездки детей в оба конца на условиях, установленных Генеральным секретарем. Расходы на обучение родному языку i) Расходы на обучение родному языку могут в соответствии с положением 3.2(c) Положений о персонале возмещаться при соблюдении условий, установленных Генеральным секретарем. Специальная субсидия на образование детей-инвалидов j) Сотрудники по проектам, имеющие среднесрочный или долгосрочный статус, имеют право на получение специальной субсидии на образование детей-инвалидов независимо от того, служат ли они у себя на родине или в другой стране. Размеры субсидии, на получение которой имеют право сотрудники по проектам на условиях, установленных Генеральным секретарем, определены в добавлении III к настоящим Правилам. Заявления k) Заявления для получения субсидии на образование представляются в соответствии с условиями, установленными Генеральным секретарем. Правило 203.9 Суточные a) Сотрудникам по проектам, имеющим краткосрочный статус, за исключением тех, кто, как правило, проживает в районе миссии, в течение перио- 23 1 января 2003 года да их службы в районе миссии выплачиваются суточные по ставкам, периодически утверждаемым Генеральным секретарем. Суточные выплачиваются в местной валюте. b) Размер суточных, как правило, определяется на основе средних расходов на питание и проживание приемлемого уровня плюс определенная сумма на покрытие таких мелких расходов, как расходы на услуги, чаевые и прачечное обслуживание. Сумма суточных, как правило, определяется исходя из расценок в столице и в том же размере выплачивается по всей стране при условии, что в случае наличия существенной разницы в расценках между столицей и другими районами страны для районов за пределами столицы могут быть установлены отдельные ставки. c) Суточные при пребывании в одном месте в пределах страны могут быть снижены после 60 дней и дополнительно снижены после 120 дней непрерывного или совокупного пребывания. d) Когда сотрудникам по проектам, имеющим среднесрочный или долгосрочный статус, предстоит работать в том или ином месте службы менее одного года, Генеральный секретарь принимает решение о том, выплачивать ли суточные в течение такого срока или выплатить субсидию при назначении на службу в соответствии с правилом 203.10, связанные с работой в трудных условиях и неполным переездом элементы надбавки за мобильность и работу в трудных условиях в соответствии с правилом 203.11 и корректив по месту службы в соответствии с правилом 203.5. e) Выплата суточных в соответствии с настоящим правилом продолжается в течение периодов разрешенного отпуска по болезни, но в случае госпитализации сотрудников по проектам им выплачивается лишь одна треть соответствующей ставки суточных. f) Применимые ставки суточных подлежат сокращению в тех случаях, когда жилье или питание предоставляются бесплатно Организацией Объединенных Наций, правительством или соответствующим учреждением. Правило 203.10 Подъемные (Отменено) Субсидия при назначении на службу a) За исключением службы в специальных миссиях сотрудникам по проектам, переезжающим за счет Организации Объединенных Наций к месту службы при назначении на службу, продолжительность которой составит, как ожидается, не менее одного года, выплачивается субсидия при назначении на службу с соблюдением изложенных ниже условий. b) Размер субсидии при назначении на службу равен: 24 1 января 2003 года для предоставления или подтверждения постоянного контракта, как правило, не должен превышать двух лет, при условии, что в отдельных случаях Генеральный секретарь может продлить испытательный срок на дополнительный период не свыше одного года. Положение 4.6 Генеральный секретарь устанавливает соответствующие медицинские требования, которым должны удовлетворять сотрудники при назначении. 31 1 января 2003 года Глава IV Назначение Правило 204.1 Письмо о назначении В письме о назначении, представляемом сотруднику по проектам, излагаются непосредственно или со ссылкой на другие документы все условия найма. Правило 204.2 Дата вступления назначения в силу Назначение сотрудников по проектам вступает в силу с той даты, когда они приобретают статус находящихся в официальной поездке к месту службы или, если официальной поездки не предусматривается, с той даты, когда сотрудники приступают к исполнению своих обязанностей. Правило 204.3 Виды контрактов и повторный прием на службу a) Сотрудникам по проектам предоставляются следующие временные контракты: i) временные контракты предоставляются на конкретный срок и истекают без уведомления с той даты, которая указана в соответствующих письмах о назначении. Они могут предоставляться для работы в одном или нескольких районах миссий и могут быть краткосрочными, среднесрочными или долгосрочными, как это указано в правиле 200.2(f); ii) сотрудники по проектам, которым контракты предоставляются первоначально на срок менее одного года, но затем продлеваются таким образом, что общая продолжительность их службы по контракту составляет один год или больший срок, но менее пяти лет, считаются имеющими среднесрочный статус с той даты, с которой их контракт продлевается или преобразуется в среднесрочный контракт; iii) сотрудники по проектам, которые имеют среднесрочный статус, проработали пять лет без перерыва и имеют контракты, действительные по крайней мере еще один год, считаются имеющими долгосрочный статус со следующего дня после пяти лет непрерывной службы; iv) временный контракт не предполагает его непременного возобновления. b) Бывшие сотрудники по проектам, принимаемые на службу повторно, получают новое назначение по контракту, условия которого применяются к ним полностью без учета любого предыдущего периода службы. Однако, когда сотрудники по проектам получают новое назначение по контракту в общей системе Организации Объединенных Наций менее чем через двенадцать месяцев после ухода со службы, любые права, пособия или накопления, которые сотрудники по проектам могут иметь при уходе со службы по окончании срока нового назначения, корректируются таким образом, чтобы общая сумма выплат в связи с последующими уходами со службы не превышала тех сумм, которые выплачивались бы в том случае, если бы служба была непрерывной. 32 1 января 2003 года Правило 204.4 Уведомление со стороны сотрудников по проектам и обязательство предоставлять информацию При назначении сотрудники по проектам должны предоставить Генеральному секретарю любую информацию, которая может потребоваться для определения их статуса в соответствии с настоящими Правилами и для завершения административных процедур, связанных с их назначением. В частности, указанное требование охватывает информацию в отношении гражданства, паспорта и визы, семейного положения, иждивенцев, информацию, касающуюся отпуска на родину и назначения бенефициара. Они также обязаны своевременно, в письменном виде, уведомлять Генерального секретаря о любых последующих изменениях, влияющих на их статус в соответствии с настоящими Правилами. Правило 204.5 Гражданство a) При применении настоящих Правил Организация Объединенных Наций не признает более одного гражданства для сотрудников по проектам. b) Если статус гражданина предоставлен сотруднику по проектам на законных основаниях более чем одним государством, его гражданством для цели настоящих Правил считается гражданство того государства, с которым этот сотрудник, по мнению Генерального секретаря, связан наиболее тесно. Правило 204.6 Медицинский осмотр a) Сотрудники по проектам должны пройти медицинский осмотр до назначения. Осмотр проводится врачом Организации Объединенных Наций или, если такой врач не указан, другим квалифицированным представителем медицинской профессии. Справка об осмотре представляется начальнику Медицинской службы Организации Объединенных Наций и утверждается им до того, как сотрудник покинет родину, и она должна содержать заключение в отношении годности сотрудника жить, работать и совершать поездки в условиях страны, в которую он или она направляется в командировку. b) Сотрудникам по проектам может быть предложено проходить периодический медицинский осмотр. Они должны пройти медицинский осмотр при прекращении службы, и справка об этом последнем осмотре должна представляться на рассмотрение начальника Медицинской службы Организации Объединенных Наций. Правило 204.7 Последствия вступления в брак для контрактного статуса и пособий Если и муж, и жена работают в Организации Объединенных Наций, их вступление в брак не влияет на их контрактный статус, однако их права и другие пособия изменяются согласно соответствующим Положениям и правилам о персонале. Однако если супруги ведут раздельные домашние хозяйства ввиду работы в разных местах службы, Генеральный секретарь может принять решение сохранить раздельные права и пособия при условии, что это не будет противоречить никаким положениям о персонале и другим решениям Генеральной Ассамблеи. То же самое происходит и в случае, если сотрудник вступает в брак с сотрудником другой организации, входящей в общую систему Организации Объединенных Наций. 33 1 января 2003 года поездках в служебные командировки за пределы района миссии получают суточные по нормам, применяемым в том районе, в котором они имеют статус находящихся в поездке. c) Если члены семьи имеют разрешение на проезд за счет Организации Объединенных Наций, сотруднику по проектам на каждого из них выплачиваются дополнительные суточные в половинном размере суммы, причитающейся самому сотруднику по проектам. d) Генеральный секретарь может устанавливать особую ставку суточных в тех случаях, когда он или она считает это целесообразным, например при направлении на конференции или семинары и т.д. Правило 207.17 Исчисление суточных при статусе нахождения в поездке a) За исключением поездок морским транспортом, суточные выплачиваются сотрудникам по проектам по ставкам и на условиях, указанных в правиле 207.16, за каждый календарный день или его часть с ночлегом вне их места жительства, когда сотрудник по проектам или члены его или ее семьи имеют статус находящихся в официальной поездке, но при поездке продолжительностью 24 часа или более суточные за полный день по соответствующей ставке выплачиваются за день начала поездки и никакие суточные не выплачиваются за день окончания поездки. Если проезд не связан с ночлегом вне места жительства, то при поездке продолжительностью менее 10 часов суточные не выплачиваются, а при поездке продолжительностью 10 часов и более выплачивается 40 процентов суточных. b) При поездках морским транспортом суточные в полном объеме выплачиваются в установленном размере за день прибытия в порт назначения при условии, что данное лицо на протяжении более 12 часов после этого будет считаться имеющим статус находящегося в официальной поездке. Никакие суточные не выплачиваются за день посадки на судно. Эти выплаты производятся в дополнение к оплате транзитных расходов в соответствии с правилом 207.18. c) Никакие суточные не выплачиваются, если сотрудник возвращается в свое место службы в течение 12 часов после отъезда. d) Когда для целей исчисления положенных суточных требуется определить <<час отъезда>> или <<час прибытия>>, таковыми считаются фактическое время отбытия поезда, судна или самолета, на котором находилось совершающее поездку лицо, из пункта отправления и фактическое время прибытия в пункт назначения. e) Суточные на время проезда не выплачиваются при поездке в связи с назначением, командированием или репатриацией и при поездке в отпуск на родину для посещения семьи или к месту учебы, однако эти суточные могут выплачиваться за остановки, действительно сделанные во время такой поездки, на условиях, установленных Генеральным секретарем. Если поездка за счет Организации Объединенных Наций разрешена по медицинским соображениям, соображениям безопасности или по иным причинам в соответствии с правилами 207.1(vi) или 207.2(a)(v), то по усмотрению Генерального секретаря может выплачиваться надлежащая сумма суточных. (Действует с 1 сентября 2002 года) 51 1 января 2003 года Правило 207.18 Расходы при поездке морским транспортом a) Сотрудники по проектам, которым разрешен проезд морским транспортом, имеют право на оплату транзитных расходов вместо получения суточных в соответствии с правилом 207.16. Выплачивается фиксированная сумма, предназначенная для покрытия таких расходов, которые сотрудникам по проектам обычно приходится нести на борту судна. b) Генеральный секретарь периодически устанавливает размер оплачиваемых транзитных расходов для конкретных поездок морем с учетом стоимости билетов и числа иждивенцев, совершающих вместе с сотрудником поездку за счет Организации. Правило 207.19 Другие путевые расходы Необходимые дополнительные расходы, которые несут сотрудники по проектам в связи с выполнением официальных функций или в ходе разрешенной поездки, возмещаются Организацией Объединенных Наций по окончании поездки, если необходимость и характер этих расходов удовлетворительно объяснены и подтверждены соответствующими квитанциями, предъявление которых обычно требуется для подтверждения любых расходов, превышающих 20 долл. США. Такие расходы, на которые, если это практически возможно, надо заблаговременно получить разрешение, обычно ограничиваются расходами на: i) использование местного транспорта, помимо предусмотренного в правиле 207.15; ii) телефон, телеграф, служебные радиограммы и телеграммы; iii) отправку разрешенного багажа скорым поездом или по другим соответствующим каналам; iv) аренду помещения для служебного пользования; v) стенографические или текстопроцессорные услуги или аренду аппаратуры в связи с подготовкой служебных докладов или корреспонденции; vi) перевозку или хранение багажа или имущества, используемого в служебных целях; vii) паспорт и визы. Правило 207.20 Сверхнормативный багаж и несопровождаемый багаж Сверхнормативный багаж a) Для целей настоящих правил <<сверхнормативный багаж>> означает багаж, превышающий сопровождаемый багаж, за перевозку которого транспортная компания не взимает дополнительную плату. b) Сотрудники по проектам, совершающие поездку воздушным транспортом, имеют право на оплату своего сверхнормативного багажа и багажа имеющих на это право членов семьи в размере разницы между количеством 52 1 января 2003 года Статья X Дисциплинарные меры Положение 10.1 Генеральный секретарь может учредить административный механизм с участием персонала, который будет консультировать его или ее по дисциплинарным делам. Положение 10.2 Генеральный секретарь может принимать дисциплинарные меры к сотрудникам, поведение которых неудовлетворительно. За серьезные проступки Генеральный секретарь может уволить сотрудника в дисциплинарном порядке. 65 1 января 2003 года Глава X Правило 210.1 а) В любом случае, связанном с возможными дисциплинарными мерами, Генеральный секретарь может создать на специальной основе механизм для консультирования его или ее до принятия любого решения. b) Никакие дисциплинарные процедуры не могут быть осуществлены в отношении сотрудников по проектам, если соответствующее лицо не было уведомлено о выдвинутых против него или нее обвинениях и о праве просить помощи в его или ее защите у адвоката и если ему или ей не была в разумных пределах предоставлена возможность ответить на эти обвинения. Правило 210.2 Отстранение от работы на период проведения расследования Если против сотрудника выдвинуто обвинение в совершении проступка и Генеральный секретарь примет такое решение, сотрудник может быть отстранен от работы на период проведения расследования. Такое отстранение от работы осуществляется с сохранением содержания, если только в исключительных случаях Генеральный секретарь не примет решения о том, что следует применить отстранение от работы без сохранения содержания. Это отстранение от работы осуществляется без ущерба для прав сотрудника. 66 1 января 2003 года деления Организации Объединенных Наций при условии, что Генеральный секретарь, когда он или она считает это целесообразным, может устанавливать правила и пределы выплаты надбавки для нерезидентов тем сотрудникам категории общего обслуживания, которые набираются за пределами данного района. Валовое зачитываемое для пенсии вознаграждение таких сотрудников определяется в соответствии с методологией, изложенной в статье 54(a) Положений Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций, и указывается в шкалах окладов, применяемых для таких сотрудников. 7. Генеральный секретарь устанавливает правила, в соответствии с которыми сотрудникам категории общего обслуживания, прошедшим соответствующую проверку и подтвердившим владение двумя или более официальными языками, может выплачиваться надбавка за знание языков. 8. Для поддержания эквивалентного уровня жизни в различных отделениях Генеральный секретарь может корректировать размер базовых окладов, указанных в пунктах 1 и 3 настоящего приложения, посредством применения не зачитываемых для пенсии коррективов по месту службы, размеры которых определяются на основе сравнительной стоимости жизни, жизненного уровня и связанных с этим факторов в данном отделении по сравнению с Нью-Йорком. Такие коррективы по месту службы не подлежат обложению по плану налогообложения персонала. 9. За период несанкционированного отсутствия на работе, за исключением тех случаев, когда такое отсутствие имело место по не зависящим от сотрудника причинам или по медицинским причинам, подтвержденным соответствующей справкой, оклад сотрудникам не выплачивается. 73 1 января 2003 года Шкала окладов сотрудников категории специалистов и выше, отражающая годовые валовые оклады и их чистые эквиваленты после вычета ставок налогообложения персонала (В долл. США) Действует с 1 января 2003 года Ступени Уровень I II III IV V VI VII VIII IX X XI XII XIII XIV XV ЗГС Валовой оклад Чистый оклад (И) Чистый оклад (О) ПГС Д-2 Д-1 С-5 С-4 С-3 С-2 С-1 И Ставки для сотрудников, имеющих на иждивении супругу (супруга) или ребенка. О Ставки для сотрудников, не имеющих на иждивении супругу (супруга) или ребенка. * Обычный срок, необходимый для повышения оклада на одну ступень в пределах класса, составляет один год, за исключением отмеченных звездочкой ступеней, для повышения на которые требуется двухлетний срок службы на предыдущей ступени. Приложение II a) В письме о назначении указывается: i) что назначение подпадает под действие Положений о персонале и Правил о персонале, применяемых к данной категории назначений, и изменений, которые могут время от времени должным образом вноситься в эти положения и правила; ii) характер назначения; iii) день, когда сотрудник должен приступить к исполнению своих обязанностей; iv) срок назначения, уведомление, необходимое для его прекращения, и испытательный срок, если таковой предусматривается; v) категория, класс, начальный оклад и, если разрешено повышение оклада, шкала повышения оклада и максимальный оклад; vi) все особые условия, которые могут быть применимы. b) Вместе с письмом о назначении сотруднику препровождается экземпляр Положений о персонале и Правил о персонале. Принимая назначение, сотрудник указывает, что он ознакомлен с условиями, излагаемыми в Положениях о персонале и Правилах о персонале, и что он согласен на эти условия. c) Письмо о назначении сотрудника на условиях прикомандирования с государственной службы, которое подписано сотрудником и Генеральным секретарем или от его имени, а также соответствующие подтверждающие документы, в которых излагаются условия прикомандирования, согласованные государством-членом и сотрудником, являются свидетельством наличия и действительности прикомандирования с государственной службы к Организации на период, указанный в письме о назначении. 76 1 января 2003 года Приложение IV Субсидия на репатриацию В принципе, субсидия на репатриацию выплачивается сотрудникам, которых Организация обязана репатриировать и которые на дату выхода в отставку проживают в силу своей службы в Организации Объединенных Наций за пределами страны, гражданами которой они являются. Однако субсидия на репатриацию не выплачивается сотруднику, увольняемому в дисциплинарном порядке. Сотрудники имеют право получить субсидию на репатриацию только в случае их переезда из страны их места службы. Подробные условия и определения, касающиеся права на субсидию и необходимого доказательства переезда, устанавливаются Генеральным секретарем. Сотрудник, имеющий на иждивении на момент окончания службы супругу/супруга или ребенка Сотрудник, не имеющий на иждивении на момент окончания службы супруги/супруга или ребенка Категория специалистов и выше Категория общего обслуживания Число лет непрерывной службы вне родины Недели валового оклада за вычетом отчислений по плану налогообложения персонала там, где это применимо 12 и более 79 1 января 2003 года Добавления к Правилам о персонале Добавление I Шкала окладов и зачитываемое для пенсии вознаграждение Годовые валовые оклады и чистые эквиваленты после вычетов по плану налогообложения персонала ПС-7 Валовой оклад ПС-6 Валовой оклад ПС-5 Валовой оклад ПС-4 Валовой оклад ПС-3 Валовой оклад ПС-2 Валовой оклад ПС-1 Валовой оклад О Ставки для сотрудников, не имеющих на иждивении супруги (супруга) или ребенка. М-7 М-6 М-5 М-4 М-3 М-2 М-1 Добавление II Правила 111.1 и 111.2 Правил о персонале Правило 111.1 Учреждение a) Объединенные апелляционные советы учреждаются в Нью-Йорке, Женеве, Вене и Найроби и в таких других местах службы, которые могут быть определены Генеральным секретарем, с целью рассмотрения апелляций, подаваемых в соответствии с положением 11.1 Положений о персонале, и представления Генеральному секретарю рекомендаций относительно таких апелляций. b) Каждый объединенный апелляционный совет состоит из: i) председателей, назначаемых Генеральным секретарем из числа лиц, выбираемых объединенным механизмом персонала и администрации в отношении органа или органов представителей персонала в месте службы, в котором учрежден совет; ii) членов, назначаемых Генеральным секретарем; iii) равного числа членов, избираемых путем голосования сотрудниками, на которых распространяется компетенция совета. Число председателей и членов каждого совета определяется Генеральным секретарем по рекомендации объединенных органов персонала и администрации в отношении органа или органов представителей персонала в месте службы, в котором учрежден совет. c) Председатели и члены объединенного апелляционного совета назначаются или избираются на два года, могут быть назначены или избраны повторно и имеют полномочия до тех пор, пока не будут назначены или избраны замещающие их члены. d) Председатель может быть выведен из состава совета Генеральным секретарем по рекомендации объединенных органов персонала и администрации в отношении органа или органов представителей персонала в месте службы, в котором учрежден совет. Назначенные Генеральным секретарем члены могут быть им или ею отозваны. Избранные персоналом члены могут быть отозваны большинством голосов персонала, на который распространяется компетенция соответствующего совета, в результате голосования, проводимого по инициативе любого органа представителей персонала в месте службы, в котором учрежден совет. e) Каждый совет устанавливает свои собственные правила процедуры, в которых конкретно устанавливается порядок избрания председательствующего и, где это необходимо, любых заместителей председательствующего из числа председателей. f) Каждый объединенный апелляционный совет может большинством голосов всех его председателей и членов рекомендовать Генеральному секретарю внести изменения в настоящую главу Правил о персонале. g) Секретариат каждого объединенного апелляционного совета состоит из секретаря и таких других сотрудников, какие могут потребоваться для его надлежащего функционирования. Правило 111.2 Апелляции a) Сотрудник, желающий обжаловать административное решение в соответствии с положением 11.1 Положений о персонале, в качестве первого шага направляет письмо Генеральному секретарю с просьбой о пересмотре данного административного решения; такое письмо должно быть направлено в течение двух месяцев с момента получения сотрудником письменного уведомления о принятом решении. i) Если Генеральный секретарь дает ответ на письмо сотрудника, он или она может обжаловать данный ответ в течение одного месяца с момента получения такого ответа. ii) Если Генеральный секретарь в течение одного месяца не отвечает на письмо сотрудника, работающего в Нью-Йорке, или в течение двух месяцев -- на письмо сотрудника, работающего в другом месте службы, сотрудник может обжаловать первоначальное административное решение в течение одного месяца после истечения срока, установленного в настоящем подпункте для ответа Генерального секретаря. b) В любое время после представления просьбы о пересмотре, но до создания коллегии соответствующего объединенного апелляционного совета для заслушания апелляции, по инициативе Генерального секретаря, самого сотрудника или председательствующего в соответствующем объединенном апелляционном совете могут быть приложены усилия, направленные на примирительное урегулирование спорных вопросов. С этой целью председательствующий передает спорный вопрос на рассмотрение председателя или члена соответствующего объединенного апелляционного совета. Такая процедура не наносит ущерба праву сотрудника продолжить обжалование в соответствии с положениями, предусмотренными настоящим правилом, если спорные вопросы не удастся разрешить с помощью примирительной процедуры. c) Ни просьба о пересмотре административного решения в соответствии с пунктом (a) выше, ни подача апелляции в соответствии с пунктом (d) ниже не влекут за собой приостановления действия обжалуемого решения. i) Однако сотрудник может обратиться к секретарю соответствующего объединенного апелляционного совета с изложенной в письменном виде просьбой приостановить действие такого решения в соответствии с пунктом (d) ниже. В этой просьбе должны быть изложены соответствующие факты и указано, каким образом осуществление принятого решения нанесет прямой и непоправимый ущерб правам сотрудника; ii) при поступлении такой просьбы в безотлагательном порядке учреждается коллегия совета, которая незамедлительно приступает к рассмотрению апелляции. Если коллегия после рассмотрения позиций обеих сторон сделает вывод о том, что данное решение не было осуществлено и что его осуществление нанесет непоправимый ущерб подавшему апелляцию сотруднику, она может рекомендовать Генеральному секретарю приостановить действие данного решения: a. до истечения предельного срока, указанного в подпункте (a)(i) или (ii), если апелляция не была подана; или b. если апелляция была подана, -- до принятия решения по данной апелляции; iii) решение Генерального секретаря в отношении такой рекомендации обжалованию не подлежит. d) Подаваемая в соответствии с пунктом (a) апелляция или в соответствии с пунктом (с) выше просьба относительно приостановления действия решения направляется секретарю соответствующего объединенного апелляционного совета, выбор которого определяется следующим образом: i) для тех сотрудников, которые работают в месте службы, где учрежден совет, или тех, вопросы службы которых входят в ведение структурных подразделений, расположенных в таком месте службы, таковым является данный совет; ii) для бывших сотрудников, для которых последним местом службы было то место службы, где учрежден совет, или бывших сотрудников, вопросы службы которых входили в ведение структурных подразделений, расположенных в таком месте службы, таковым является данный совет; iii) для всех других сотрудников и всех других бывших сотрудников таковым является совет, учрежденный в Нью-Йорке, при этом Генеральный секретарь по просьбе сотрудника может принять решение о передаче апелляции на рассмотрение другому совету или о создании соответствующего специального органа. Такие сотрудники или бывшие сотрудники могут соблюсти сроки, указанные в пунктах (a)(i) или (ii), путем направления необходимых представлений в эти сроки в любое отделение Организации Объединенных Наций для передачи соответствующему совету. e) i) Для рассмотрения каждой апелляции председательствующий соответствующего объединенного апелляционного совета учреждает коллегию совета, состоящую из: а. председателя коллегии из числа председателей совета; b. одного члена, выбираемого из числа членов, назначенных Генеральным секретарем; с. одного члена, выбираемого из числа членов, избранных персоналом; ii) при создании таких коллегий необходимо обеспечивать максимально возможную ротацию председателей и членов совета: условия такой ротации определяются в правилах процедуры совета. Ни одно лицо, оказывающее помощь Генеральному секретарю в осуществлении примирительной процедуры, о которой говорится в пункте (b), не может входить в состав коллегии, учрежденной для рассмотрения апелляции, касающейся того же дела; iii) прежде чем коллегия приступит к рассмотрению апелляции, стороны уведомляются о ее предлагаемом составе. Председательствующий совета может по просьбе любой из сторон отвести кандидатуру председателя или любого члена, если, по мнению председательствующего, такое решение диктуется интересами обеспечения беспристрастности. Он или она может также освободить председателя или любого члена от исполнения обязанностей в коллегии; iv) с учетом принципов, изложенных в подпунктах (i)-(iii), председательствующий совета заполняет любые вакансии, образующиеся в коллегии. f) Апелляция принимается к рассмотрению лишь в том случае, если сроки, указанные в пункте (а) выше, были соблюдены или, при наличии исключительных обстоятельств, отменены коллегией, учрежденной для рассмотрения данной апелляции. g) В том месте службы, где рассматривается апелляция, назначенный представитель Генерального секретаря представляет письменный ответ в течение двух месяцев с момента получения апелляции. h) Рассмотрение апелляции в коллегии обычно ограничивается первоначальным письменным изложением дела, а также краткими заявлениями и ответными заявлениями, которые могут быть сделаны устно или письменно на одном из рабочих языков Секретариата. i) Сотрудник может принять меры к тому, чтобы его или ее апелляция была представлена коллегии от его или ее имени адвокатом. j) В случае возникновения сомнения относительно компетенции объединенного апелляционного совета решение по этому вопросу принимает коллегия, созданная для рассмотрения апелляции. k) В случае увольнения сотрудника или какой-либо другой меры, принятой по причине неэффективности или относительной эффективности его или ее работы, коллегия рассматривает не существо вопроса об эффективности, а лишь свидетельства того, что данное решение было мотивировано предвзятым отношением или было принято под влиянием какого-либо иного не относящегося к делу фактора. l) Коллегия правомочна вызывать сотрудников Секретариата, которые могут представить информацию по рассматриваемым коллегией вопросам, и имеет право доступа ко всем документам, касающимся данного дела. Независимо от положения, изложенного в предыдущем предложении, в случае, если в вопросах, связанных с назначениями и повышением в должности, коллегия пожелает получить информацию или документы относительно их рассмотрения органами по назначениям и повышению в должности, коллегия запрашивает такую информацию или документы у председателя Совета по назначениям и повышению в должности, который решает вопрос об удовлетворении просьбы коллегии, руководствуясь при этом интересами обеспечения конфиденциальности. Такое решение председателя не подлежит обжалованию. Председатель коллегии определяет, какие документы следует направить всем членам коллегии и сторонам. m) При рассмотрении апелляции коллегия действует с такой максимальной оперативностью, которая согласуется с требованиями объективного рассмотрения вопросов, относящихся к разбираемому делу. n) В течение одного месяца с даты завершения рассмотрения апелляции коллегия большинством голосов утверждает доклад и представляет его Генеральному секретарю. Этот доклад считается отчетом о рассмотрении апелляции и может включать в себя краткое изложение сути дела, а также все рекомендации, которые коллегия считает целесообразными. Голосование по рекомендациям заносится в отчет, и любой член коллегии имеет право на то, чтобы в докладе было отражено его или ее особое мнение. o) Несмотря на предыдущие положения, если апелляция влечет за собой претензию, совокупная максимальная сумма которой не превышает одной тысячи пятисот (1500) долларов США, и связана с окладом, выплатами или любыми другими материальными правами, предусмотренными Положениями о персонале и Правилами о персонале, то такая претензия считается <<мелкой претензией>> и рассматривается как таковая согласно соответствующим правилам процедуры, которые могли быть установлены правомочным заслушать апелляцию объединенным апелляционным советом. Такие правила могут требовать представления назначенным представителем Генерального секретаря замечаний в течение 30 дней с момента получения информации о претензии от секретариата объединенного апелляционного совета. p) Окончательное решение по апелляции обычно выносится Генеральным секретарем в течение одного месяца с момента представления коллегией своего доклада и направляется сотруднику вместе с экземпляром доклада коллегии. Решение Генерального секретаря и экземпляр доклада коллегии передаются также назначенному сотруднику органа или органов представителей персонала в том месте службы, в котором учрежден объединенный апелляционный совет, за исключением тех случаев, когда сотрудник возражает против этого. q) Чтобы сотрудники могли осуществить свое право обращаться с заявлениями в Административный трибунал в соответствии с пунктами 2(b) и (с) статьи 7 его статута, секретарь соответствующего объединенного апелляционного совета по просьбе сотрудника направляет ему или ей доклад коллегии в том случае, если Генеральный секретарь не вынес решения по докладу в течение одного месяца с даты представления ему или ей этого доклада. Валюта Максимально допустимые расходы на образование и максимальная субсидия на детей-инвалидов Максимальная субсидия на образование Обычная фиксированная ставка, когда пансион не предоставляется Дополнительная фиксированная ставка оплаты расходов на пансион (в установленных местах службы) Максимальная субсидия для сотрудников, работающих в установленных местах службы Максимально допустимые расходы на образование (только обучение) Часть A Евро Австрия Бельгия Германия Финляндия Франция Ирландия Италия Люксембург Монако Нидерланды Испания Датская крона Японская иена Норвежская крона Фунт стерлингов Шведская крона Швейцарский франк Часть B Доллар Соединенных Штатов (вне США) Часть C Доллар Соединенных Штатов (в США)* * Также распространяется, в качестве специальной меры, на Индонезию, Китай, Российскую Федерацию и Румынию. 