%%%SPACECRAFT LAUNCHINGS|INDIA|SPACE OBJECT REGISTRATION|

Комитет по использованию космического пространства в мирных целях Информация, представляемая в соответствии с Конвенцией о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство Вербальная нота Постоянного представительства Индии при Организации Объединенных Наций (Вена) от 30 июня 2003 года на имя Генерального секретаря Постоянное представительство Индии при Организации Объединенных Наций (Вена) свидетельствует свое уважение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций и в соответствии со статьей IV Конвенции о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство (резолюция 3235 (XXIX) Генеральной Ассамблеи от 12 ноября 1974 года, приложение), имеет честь препроводить информацию о запуске индийских космических объектов GSAT - 2 и GSLV - D2 - GS3 (см. приложение). Регистрационные данные об индийских космических объектах* 1. GSAT - 2 Запускающее государство: Индия Обозначение космического объекта или его регистрационный номер: GSAT - 2 Дата и территория или место запуска: Ракета - носитель: GSLV - D2 Дата запуска: 8 мая 2003 года Место запуска: Шрихарикота, Индия Основные параметры орбиты: геостационарная орбита с точкой стояния 48о в.д. Общее назначение космического объекта: экспериментальный коммуникационный спутник 2. GSLV - D2 - GS3 GSLV - D2 - GS3 Апогей: 36 045,7 км Перигей: 180,2 км Наклонение: 19,25 град. Период обращения: 635,7 мин. верхняя ступень ракеты - носителя GSLV - D2 