%%%TECHNICAL COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|DEVELOPMENT STRATEGIES|ECONOMIC COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|INFORMATION DISSEMINATION|REGIONAL COOPERATION|DEVELOPED COUNTRIES|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|RECOMMENDATIONS|

Комитет высокого уровня по обзору технического сотрудничества между развивающимися странами Тринадцатая сессия НьюЙорк, 27 - 30 мая 2003 года Пункт 2 предварительной повестки дня Обзор прогресса, достигнутого в осуществлении Буэнос-Айресского плана действий и стратегии новых направлений технического сотрудничества между развивающимися странами Резюме Настоящий доклад представляется во исполнение положений пункта 10 решения 12/1 B, принятого Комитетом высокого уровня по обзору технического сотрудничества между развивающимися странами на его двенадцатой сессии. В докладе, представленном 25 лет спустя после Конференции Организации Объединенных Наций по техническому сотрудничеству между развивающимися странами в Буэнос-Айресе, рассматривается достигнутый прогресс в области технического сотрудничества между развивающимися странами в двухгодичный период 2001 - 2002 годов и, в частности, анализируется соответствующий вклад развивающихся стран, развитых стран, межправительственных организаций и организаций системы Организации Объединенных Наций. Как показывают результаты такого анализа, в осуществлении рекомендаций, сформулированных в Буэнос-Айресском плане действий по развитию и осуществлению технического сотрудничества между развивающимися странами и стратегии новых направлений технического сотрудничества между развивающимися странами, был, несомненно, достигнут значительный прогресс. Результаты проведенного анализа приводят к выводу о том, что, несмотря на изменение подхода к развитию после Конференции в Буэнос-Айресе, сейчас, когда развивающиеся страны решают задачу интеграции в мировую рыночную экономику, сотрудничество Юг-Юг вообще и техническое сотрудничество между развивающимися странами в частности остаются весьма актуальными. И хотя сотрудничество Юг-Юг осуществляется активно и в широких масштабах, нехватка информации превратилась в серьезное препятствие, которое затрудняет формирование стратегического подхода к политике и практике в этой области. В заключительной части доклада содержатся рекомендации относительно средств привлечения внимания общественности к техническому сотрудничеству между развивающимися странами, с тем чтобы развивающиеся страны, страны-доноры и международные организации были лучше осведомлены о развитии ситуации и мерах, которые требуется принять для того, чтобы техническое сотрудничество между развивающимися странами стало подлинно динамичным инструментом на службе развития. Содержание Пункты Стр. Введение Обзор эффективности осуществления Развивающиеся страны Ведущие страны Региональная интеграция Развитые страны Система Организации Объединенных Наций Неправительственные организации Выводы Рекомендации Акронимы и сокращения Таблицы 1. Доля наименее развитых стран в мировой торговле 2. Экспорт ведущих стран в развитые и развивающиеся страны 1. Настоящий двухгодичный доклад Комитету высокого уровня по обзору технического сотрудничества между развивающимися странами представляется во исполнение резолюции 12/1, принятой Комитетом высокого уровня на его двенадцатой сессии. В докладе содержится обзор прогресса, достигнутого в осуществлении Буэнос-Айресского плана действий по развитию и осуществлению технического сотрудничества между развивающимися странами (БАПД), стратегии новых направлений технического сотрудничества между развивающимися странами и решений Комитета высокого уровня за период 2001 - 2002 годов. Поскольку настоящий доклад представляется четверть века спустя после принятия БАПД, он охватывает более значительный отрезок времени, чем предыдущие двухгодичные доклады, представленные Комитету высокого уровня. Ряд содержащихся в докладе выводов и рекомендаций также носят долгосрочный характер. 2. Конференция в Буэнос-Айресе. В Буэнос-Айресском плане действий содержится 38 рекомендаций, которые при составлении настоящего доклада использовались в качестве критериев для оценки эффективности сотрудничества ЮгЮг. Четырнадцать из этих рекомендаций относятся к деятельности на национальном уровне, семь -- к деятельности на региональном и субрегиональном уровнях, одна -- к деятельности на межрегиональном и 16 -- к деятельности на глобальном уровне. В большинстве рекомендаций указываются не столько конкретные меры, которые необходимо принять, сколько общая направленность и цели таких мер. В соответствии с БАПД, основные цели рекомендаций в отношении действий на национальном уровне таковы: <<достичь того, чтобы каждая развивающаяся страна была лучше информирована о своих собственных возможностях, кадрах и опыте, а также о возможностях, имеющихся в других развивающихся странах; создать и укрепить необходимые вспомогательные элементы -- учреждения, информационную систему, людские и другие ресурсы, -- на которые должно твердо опираться ТСРС; определить конкретные возможности для ТСРС и повысить способности развивающихся стран оперативно и эффективно организовывать и осуществлять проекты, в которых имеется аспект ТСРС>>. 3. Новые направления. С учетом необходимости переориентации технического сотрудничества между развивающимися странами Генеральная Ассамблея в своей резолюции 49/96 от 19 декабря 1994 года предложила Комитету высокого уровня представить доклад о новых направлениях технического сотрудничества между развивающимися странами. Разработка новых направлений стала актуальной в связи с необходимостью решения проблем, обусловленных усиливающейся глобализацией. Впоследствии Генеральная Ассамблея в своей резолюции 50/119 от 20 декабря 1995 года одобрила рекомендации, содержащиеся в докладе о новых направлениях технического сотрудничества, в частности рекомендацию в отношении обеспечения более стратегической направленности технического сотрудничества между развивающимися странами с уделением особого внимания приоритетным вопросам, которые, по всей видимости, оказывают сильное воздействие на развитие значительного числа развивающихся стран. К числу таких вопросов относятся: торговля и инвестиции, задолженность, охрана окружающей среды, борьба с нищетой, производство и занятость, координация макроэкономической политики, образование, здравоохранение, передача технологии и развитие сельских районов. Генеральная Ассамблея также призвала все правительства и соответствующие организации Организации Объединенных Наций рассмотреть вопрос об увеличении ассигнований на техническое сотрудничество между развивающимися странами и определить новые механизмы финансирования для содействия сотрудничеству ЮгЮг, такие, как трехстороннее сотрудничество (поддержка технического сотрудничества между развивающимися странами со стороны развитых стран) и финансирование по линии частного сектора. Ассамблея призвала правительства развивающихся стран и их учреждения активизировать совместные усилия в области технического сотрудничества, направленные на развитие управленческого потенциала и информационных сетей в области науки и техники, которые были бы ориентированы на спрос и предназначались бы для обслуживания лиц, участвующих в процессе развития технологий и инфраструктуры и людских ресурсов. В настоящем докладе уделяется особое внимание осуществлению рекомендаций, содержащихся в Буэнос-Айресском плане действий и стратегии новых направлений технического сотрудничества между развивающимися странами. 4. При подготовке настоящего доклада Специальная группа по содействию техническому сотрудничеству между развивающимися странами Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) использовала информацию, поступающую в результате ее повседневной деятельности, ответы на распространенные ей вопросники, опубликованные доклады, результаты поиска в Интернете и, когда в этом возникала необходимость, опросы по телефону. Вопросники, разработанные с учетом специфики разных категорий респондентов, были направлены во все развивающиеся страны и страны-доноры; организациям системы Организации Объединенных Наций, включая региональные комиссии, бюро и страновые отделения ПРООН; а также широкому кругу заинтересованных межправительственных и неправительственных организаций (НПО). Респондентам предлагалось предоставить информацию об осуществлении БАПД и стратегии новых направлений технического сотрудничества между развивающимися странами с особым упором на разработку политики и меры организационного характера, масштабы осуществляемой деятельности, примеры сотрудничества и рекомендации относительно повышения эффективности технического сотрудничества между развивающимися странами. Использование систем поиска в Интернете в целях составления настоящего доклада -- это нововведение, которое позволило получить информацию, которая не могла быть получена ни из какого другого источника. II. Обзор эффективности осуществления 5. Несмотря на отсутствие полной информации о ходе осуществления БАПД и стратегии новых направлений, по этому поводу можно сделать два предварительных замечания. Вопервых, ряд развивающихся стран за десятилетия, прошедшие после конференции в Буэнос-Айресе, добились значительного прогресса, что способствовало существенному расширению возможностей для технического сотрудничества между развивающимися странами. Вовторых, этот прогресс не является результатом планомерной деятельности: ввиду отсутствия достаточной информации и аналитических материалов рекомендации касательно разработки политики и стратегий в области технического сотрудничества между развивающимися странами, подтвержденные в стратегии новых направлений, не были полностью выполнены. Несмотря на то, что развивающиеся страны, несомненно, считают сотрудничество Юг-Юг (цитируя стратегию новых направлений технического сотрудничества между развивающимися странами), <<одним из важных элементов международного сотрудничества в целях развития, а также необходимым условием национальной и коллективной самообеспеченности и одним из средств содействия интеграции развивающихся стран в мировую экономику>>, мало что говорит о том, что правительства уделяют приоритетное внимание техническому сотрудничеству между развивающимися странами при разработке своей политики в целях развития в целом. В процессе подготовки настоящего доклада выяснилось, что, хотя сотрудничество между развивающимися странами ввиду его практической целесообразности и эффективности приобрело широкие масштабы, большинство его участников не имеют институциональной политики. 6. Отчасти это связано с тем, что о конференции в Буэнос-Айресе уже мало кто помнит даже в системе Организации Объединенных Наций. Многие правительства отошли от командных методов управления, которые были наиболее распространенными во время конференции. В настоящее время, видимо, недостаточно признается, что международное техническое сотрудничество является одним из важнейших условий нормального функционирования международных рынков и рынков развивающихся стран, а также тот факт, что от наличия возможностей для участия на основе учета общих интересов и потребностей будет решающим образом зависеть успешная интеграция в мировую экономику, в которой существует несколько уровней координации и сотрудничества между основными участниками. 7. Последствия отсутствия стратегического подхода к техническому сотрудничеству между развивающимися странами наиболее явно проявляются в том, что, несмотря на значительный экономический и технический прогресс, достигнутый в ряде развивающихся стран, и широкомасштабное техническое сотрудничество развивающихся стран по линии международной кооперации, положение этих стран в плане укрепления их коллективной самообеспеченности или участия в мировой экономике на более справедливых условиях почти не изменилось в лучшую сторону. Это замечание особенно справедливо в отношении наименее развитых стран. В течение трех десятилетий, прошедших с тех пор как Организация Объединенных Наций выделила наименее развитые страны в отдельную категорию, их число не переставало увеличиваться, и в настоящее время оно достигло 49. После конференции в Буэнос-Айресе вес этих стран в мировой экономике упал. Возможно, самым убедительным доказательством ненормальности сложившегося положения являются статистические данные, которые свидетельствуют о том, что доход на душу населения в 20 самых богатых странах в среднем в 37 раз выше, чем в 20 самых бедных странах, причем за последние 40 лет разрыв между этими странами увеличился вдвое. Таблица 1 Доля наименее развитых стран в мировой торговле (В процентах) Экспорт Импорт 1980 год 2001 год Источник: United Nations Conference on Trade and Development (UNCTAD), UNCTAD Handbook of Statistics, 2002. 8. Общая оценка хода осуществления БАПД и стратегии новых направлений технического сотрудничества между развивающимися странами также позволяет сделать следующие важные выводы: a) в развивающихся странах был создан ряд эффективных институтов в целях технического сотрудничества между развивающимися странами; b) по мере развития региональной и субрегиональной интеграции развивающихся стран перед ними открываются все большие возможности в области взаимного технического сотрудничества; c) по мере активизации сотрудничества между развивающимися странами в него вовлекается все более широкий круг секторов, который включает высокотехнологичные отрасли; d) хотя и менее низкими темпами, чем внутрирегиональное сотрудничество, также развивается межрегиональное сотрудничество; e) большинство стран-доноров поддерживают сотрудничество Юг-Юг; f) большинство международных учреждений, со своей стороны, оказывают содействие и, в частности, спонсорскую поддержку сотрудничеству Юг-Юг; g) НПО принимают более активное участие в сотрудничестве Юг-Юг. III. Развивающиеся страны 9. Как видно из ответов на вопросники, распространенные Специальной группой по содействию техническому сотрудничеству между развивающимися странами, ряд правительств разработали интересные программы в области технического сотрудничества между развивающимися странами. В большинстве стран в соответствующих министерствах были созданы подразделения по вопросам сотрудничества Юг-Юг и на развитие такого сотрудничества были выделены бюджетные ассигнования, размеры которых составляли от нескольких тысяч долларов в одной из наименее развитых стран Африки до десятков миллионов долларов в некоторых ведущих странах. Тем не менее все респонденты отметили дефицит финансовых средств как ограничивающий фактор, который сдерживает развитие сотрудничества Юг-Юг. До сих пор такое сотрудничество преимущественно осуществлялось в следующих формах: учебные поездки, семинары и практикумы и весьма широкая номенклатура секторальных программ. Поле сотрудничества, в частности, простиралось от таких областей, как сельское хозяйство, образование и связь, до таких, как торговля и инвестиции, окружающая среда, развитие инфраструктуры, наука и техника и производство и занятость. Из всех областей, включенных в стратегию новых направлений технического сотрудничества между развивающимися странами, в своих ответах на вопросник респонденты не упомянули повторно лишь одну из областей: международную задолженность. Одна из стран Латинской Америки отметила свою компетентность в вопросах управления долгом в качестве возможности для развития технического сотрудничества между развивающимися странами; ни один из респондентов не счел деятельность в этой области обязательной, несмотря на то, что после конференции в Буэнос-Айресе международный долг развивающихся стран увеличился более чем в три раза -- 329 410 миллионов в 1980 году до 1 213 530 миллионов в 2000 году. (Эта проблема преимущественно касается наименее развитых стран: из 42 бедных стран с крупной задолженностью, согласно классификации Международного валютного фонда, 30 относятся к числу наименее развитых стран.) 10. Почти все без исключения респонденты также признали, что региональные и субрегиональные интеграционные процессы являются фактором, который наиболее сильно стимулирует сотрудничество Юг-Юг. Большинство из них также отметили, что, для того чтобы они могли пользоваться плодами глобализации и могли решить общие проблемы, им необходимо сотрудничать друг с другом. Многие респонденты отметили как положительный фактор увеличение численности экспертов из развивающихся стран. 11. По мнению не только развивающихся стран, но и доноров и международных учреждений, серьезным препятствием для развития сотрудничества является отсутствие информации. Другой фактор, на который часто ссылаются правительства и который наглядно показывает суть проблемы, заключается в том, что всего два респондента среди развивающихся стран отметили, что они ведут базы данных об имеющихся у них экспертах. Несмотря на то, что важное значение таких баз данных представляет собой общепризнанный факт и все респонденты отметили, что им известно о базе данных информационной сети по вопросами развития (ИСР), которую ведет Специальная группа по содействию техническому сотрудничеству между развивающимися странами, лишь считанные респонденты сообщили о том, что они пользуются этой базой данных более или менее регулярно. По мнению многих респондентов, другими сдерживающими факторами являются отсутствие механизмов для координации и регулирования сотрудничества Юг-Юг и эффективных учреждений. 12. Наименее развитые страны, ответившие на вопросник, в частности Бутан, Буркина-Фасо, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Танзания и Сенегал, среди которых есть и страны с крупной задолженностью, не указали, что сокращение масштабов задолженности и управление долгом относятся к числу вопросов, по которым они считают необходимым развивать сотрудничество с другими развивающимися странами, так же, как страны, не имеющие выхода к морю, не отметили какихлибо совместных инициатив, направленных на решение их общих проблем. Участие в сотрудничестве Юг-Юг Бутана было направлено, в первую очередь, на развитие инфраструктуры, образования, связи и информационных услуг. Со своей стороны, Буркина-Фасо сосредоточила свои усилия на секторах здравоохранения и медицины, связи и информационных услуг. Сенегал сфокусировал внимание на осуществлении инициатив в области технического сотрудничества между развивающимися странами в области сельского хозяйства, развития инфраструктуры, образования, здравоохранения и медицины и науки и техники. Среди приоритетных областей, упомянутых в стратегии новых направлений технического сотрудничества, Бутан отметил свое участие только в области укрепления потенциала, однако такое сотрудничество, возможно, ведется и по ряду других основных направлений. Деятельность Буркина-Фасо в упомянутых приоритетных областях была сосредоточена на торговле и инвестициях, охране окружающей среды и смягчении остроты проблемы нищеты; что касается Сенегала, то, помимо этих трех областей, он также предпринимал усилия в области управления деятельностью по оказанию помощи, координации макроэкономической политики и производства и занятости. Обе африканские наименее развитые страны отметили в качестве серьезных препятствий для развития сотрудничества Юг-Юг политические конфликты и отсутствие финансовых ресурсов. Что касается трехстороннего сотрудничества, то Бутан осуществлял такое сотрудничество в области развития людских ресурсов с Сингапуром и Таиландом, а Буркина-Фасо -- с Кубой и Ливийской Арабской Джамахирией. 13. В Латинской Америке несколько стран отметили осуществление эффективных программ, направленных на оказание содействия развитию сотрудничества Юг-Юг. Колумбия отметила целый ряд инициатив в области развития сотрудничества, которые включали расширение полномочий государственных учреждений, причем Колумбия была единственной среди респондентов страной, которая поддерживала усилия по сокращению масштабов задолженности. Колумбия также является одной из двух стран, сообщивших о том, что они ведут базу данных об экспертах и имеющихся возможностях для развития технического сотрудничества между развивающимися странами. Коста-Рика сообщила, что она участвует в сотрудничестве Юг-Юг в области образования, здравоохранения, науки и техники. Куба отметила, что она наиболее активно участвует в сотрудничестве Юг-Юг в таких областях, как здравоохранение, образование, охрана окружающей среды, сельское хозяйство, рыболовство, биотехнология и предупреждение стихийных бедствий. Совместно с рядом развивающихся стран Африки, Латинской Америки и Карибского бассейна Куба принимала участие в осуществлении под эгидой Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций программ в области обеспечения продовольственной безопасности. Перу отметила, что она, при содействии Японии, участвовала в сотрудничестве со странами Центральной Америки. Как партнер, она имеет наиболее широкие возможности в таких областях, как рыболовство, предупреждение стихийных бедствий и сейсмостойкое строительство. IV. Ведущие страны 14. После того как была разработана стратегия новых направлений технического сотрудничества между развивающимися странами, Специальная группа по содействию техническому сотрудничеству между развивающимися странами ПРООН созвала в ноябре 1997 года совещание с участием следующих 23 развивающихся стран, в прошлом оказывавших активное содействие техническому сотрудничеству между развивающимися странами: в Африке -- Гана, Маврикий, Нигерия, Сенегал и Южная Африка; в Азии -- Индия, Индонезия, Китай, Малайзия, Пакистан, Республика Корея, Сингапур и Таиланд; в Центральной и Восточной Европе -- Мальта и Турция; в Латинской Америке и Карибском бассейне -- Аргентина, Бразилия, Колумбия, Коста-Рика, Куба, Мексика, Перу, Тринидад и Тобаго и Чили; и на Ближнем Востоке -- Египет и Тунис. Роль этих ведущих стран (как их принято называть) в сотрудничестве Юг-Юг рассматривается ниже. Таблица 2 Экспорт ведущих стран в развитые и развивающиеся страны Аргентина Бразилия Чили Китай Колумбия Коста-Рика Куба Египет Гана Индия Индонезия Малайзия Мальта Маврикий Мексикаa Нигерия Пакистан Перу Республика Корея Сенегал Сингапур Южная Африкаb Таиланд Тринидад и Тобаго Тунис Турция a Статистические данные по Южной Африке приводятся не за 1980 год, а за 2000 год. b Мексика была исключена из категории развивающихся стран; в настоящее время она является членом Организации экономического сотрудничества и развития. Примечание: Сумма цифр в колонках не дает 100 процентов ввиду того, что в таблицу не включены данные об экспорте в страны Восточной Европы. Источник: UNCTAD, UNCTAD Handbook of Statistics, 2002. 15. Самой крупной из ведущих стран, ответивших на вопросник, является Китай. Согласно представленной им информации, его деятельность по линии сотрудничества Юг-Юг осуществлялась главным образом в таких областях, как сельское хозяйство, добыча полезных ископаемых, торговля и промышленность, образование, здравоохранение и медицина, наука и техника и информационные услуги. Сотрудничество осуществлялось по широкому кругу направлений, включая проведение совместных научных исследований, оказание информационных услуг и организацию мероприятий, связанных с обменом информацией, и участие в них. Среди областей, подчеркнутых в стратегии новых направлений технического сотрудничества, Китай уделял особое внимание охране окружающей среды, борьбе с нищетой, координации макроэкономической политики и науке и технике. Стратегические инициативы включали разработку проектов в области освоения бассейнов рек Тумынь и Меконг, возрождения шелкового пути и сотрудничества с африканскими странами. Китай обладает особенно богатым опытом в области сельского хозяйства, использования возобновляемых источников энергии (малые гидроэлектростанции, биогаз, солнечная энергия), мясопереработки, пресноводного рыбоводства и коммуникационных технологий. Китай, который является донором Добровольного целевого фонда содействия сотрудничеству по линии Юг-Юг, в частности поддерживает деятельность в области анализа современной политики, налаживания регулярных контактов между учреждениями, осуществляющими координацию по вопросам технического сотрудничества между развивающимися странами, организации совещаний представителей ведущих стран и семинаров по вопросам разработки программного обеспечения. Китай также создает базу данных о национальных экспертах и возможностях для участия в техническом сотрудничестве между развивающимися странами. 16. Малайзия предоставила информацию о Малайзийской программе технического содействия развивающимся странам (МПТС). В рамках этой программы, учрежденной в 1980 году, Малайзия оказывала другим развивающимся странам услуги в области профессиональной подготовки и консультативную помощь в отношении планирования проектов и управления ими, информационно-коммуникационной технологии, государственного управления, ликвидации нищеты и дипломатии. В 2001 году на учебных курсах, организованных в рамках МПТС, прошли обучение 862 человека из 85 развивающихся стран. В 2002 году число обучаемых достигло 997 человек из 98 стран. В рамках соглашения об освоении бассейна реки Меконг, заключенного под эгидой Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), была направлена миссия по установлению фактов во Вьетнам, Камбоджу, Лаосскую Народно-Демократическую Республику и Мьянму. Другая группа экспертов посетила Алжир с целью изучения вопросов экономической диверсификации. В рамках МПТС также осуществлялись поставки предметов снабжения и оборудования, необходимых для осуществления проектов развития в других странах. В 2002 году Малайзийский институт сельскохозяйственных исследований и развития сельского хозяйства организовал для своих партнеров практические занятия в целях профессиональной подготовки в Малави. 17. Согласно информации, полученной от Турции, она играла ведущую стратегическую роль в развитии сотрудничества в четырех различных областях: в рамках Организации экономического сотрудничества; в рамках Черноморского экономического сотрудничества; в рамках Пакта стабильности для Юго-Восточной Европы; и в рамках Постоянного комитета по торгово-экономическому сотрудничеству Организации Исламская конференция. Около 800 программ сотрудничества, двухгодичный бюджет которых составляет 34 млн. долл. США, охватывают все экономические сектора и насчитывают 7600 участников из 80 стран. Наибольшие успехи были достигнуты в области развития малых и средних предприятий, укрепления экономической инфраструктуры и развития медицинских учреждений и текстильных и кожевенных предприятий. В результате осуществленных проектов был построен первый литейный завод в Гамбии и были открыты университеты в Казахстане и Кыргызстане. Турция также является одной из немногих стран, в которой, согласно полученной от нее информации, было проведено комплексное исследование национальных возможностей в области технического сотрудничества. 18. Что касается ведущих стран, не ответивших на вопросник, разосланный во время подготовки настоящего доклада, то согласно имеющейся в отношении них информации в Интернете -- хотя и в значительной мере устаревшей и не могущей служить источником подробных статистических данных, но, тем не менее, сохраняющей ценность с точки зрения выработки общей политики и стратегий -- сотрудничество между развивающимися странами носит широкомасштабный и многогранный характер. 19. Бразилия, например, имеет веб-страницу (http://www.abc.mre.gov.br/ ingles/ctpd/ctpd.htm), содержащую заявление о том, что <<правительство Бразилии придает первостепенное значение ТСРС [техническое сотрудничество между развивающимися странами] в качестве одной из областей его внешней политики и вспомогательного механизма поощрения социального и экономического развития его партнеров по сотрудничеству. ТСРС может тем самым способствовать передаче знаний и технологий, а также укреплению отношений между странами и определению в то же время вопросов, по которым в будущем могут быть заключены коммерческие соглашения между соответствующими учреждениями>>. Хотя в технической области Бразилия сотрудничает главным образом со странами Центральной Америки и Карибского бассейна, она также поддерживает партнерские связи с Южной Америкой, Африкой, Азией и Восточной Европой. Проекты осуществлялись в основном в таких областях, как здравоохранение, земледелие и животноводство, промышленное производство, государственное управление, окружающая среда, энергетика, образование и добыча полезных ископаемых. Одна из объявленных целей политики заключается в том, чтобы <<тесно сотрудничать с частными инициативными образованиями, государственными учреждениями и предприятиями, органами, занимающимися вопросами образования, научных исследований и развития, и международными организациями в целях использования дополнительных источников финансирования для деятельности в области ТСРС и их привлечения к участию в определенных программах и проектах>>. 20. Индия является другой крупной ведущей страной, которая помещает на веб-сайте (http:/www.meadev.nic.in/foreign/itecprog.htm) информацию о своей деятельности в области технического сотрудничества между развивающимися странами. Индийская программа технического и экономического сотрудничества (ИТЕК) осуществляется на протяжении почти сорока лет, и правительство затратило около 2 млрд. долл. США на эту и другие программы технической помощи 130 развивающимся странам Африки, Азии, Восточной Европы и Латинской Америки. Помощь по линии ИТЕК оказывается в следующей форме: профессиональная (гражданская и военная) подготовка; разработка проектов и помощь по проектам, например предоставление консультативных услуг и подготовка технико-экономических обоснований; делегирование экспертов за границу; и организация стажировок. Ежегодно в учебных программах ИТЕК принимает участие 1300 назначенных правительствами лиц, в том числе около 400 военнослужащих. Подготовка охватывает следующие вопросы: дипломатия, средства массовой информации, внешняя торговля, управление, ревизии и счета, банковское дело, планирование людских ресурсов, сельское хозяйство, развитие сельских районов, малые предприятия и компьютерные и информационные технологии. Военная подготовка охватывает широкий круг вопросов, касающихся безопасности и стратегических исследований. 21. Нигерия поощряла сотрудничество по линии ЮгЮг с помощью своего Целевого фонда. Созданный в 1976 году, Целевой фонд Нигерии обладает в настоящее время ресурсами в объеме 432 млн. долл. США. Находящийся в ведении Африканского банка развития (АфБР), этот фонд используется для финансирования проектов национальной или региональной значимости. В 2002 году Нигерия объявила, что процентная ставка по кредитам Фонда будет составлять 2, а не 4 процента и что часть чистого дохода Фонда будет использоваться для содействия осуществлению Инициативы в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью, предназначенной для оказания помощи странам с крупной задолженностью. В 2001 году Агентство по техническому сотрудничеству Нигерии создало Нигерийский фонд технического сотрудничества в объеме 25 млн. долл. США, находящийся в ведении АфБР. Он будет использоваться для финансирования научных исследований и технологических разработок в Африке. 22. Южная Африка, обладающая самой развитой экономикой среди субсахарских африканских стран, наладила широкие связи сотрудничества с другими африканскими странами на двусторонней основе и в рамках региональных форумов. Одно из важных двусторонних соглашений, предусматривающих техническое сотрудничество между развивающимися странами, посвящено осуществлению проекта охраны и освоения ресурсов гор Малути и Драконовых гор. Этот проект, в котором участвуют Южная Африка и Лесото -- не имеющая выхода к морю НРС, осуществляется за счет субсидии в размере 15,24 млн. долл. США, предоставленной Всемирным банком через Глобальный экологический фонд. Проект представляет собой совместную попытку Южной Африки и Лесото обеспечить охрану исключительно богатого биологического разнообразия и устойчивое развитие в районе Драконовых гор и гор Малути, через которые проходит их граница. Проект предусматривает также охрану наскальных рисунков в этих горах и открывает интересные возможности для экономического развития на основе использования природных и культурных ресурсов. На стороне Южной Африки значительная часть района, охватываемого проектом, включена в Список всемирного наследия, и открываются возможности для того, чтобы совместно обеспечить охрану аналогичных районов на территории Лесото. 23. Важной чертой недавних событий стало расширение взаимодействия между ведущими странами. Например, за последнее десятилетие быстро вырос объем торговли между Китаем и Индией -- с 264,8 млн. долл. США в 1991 году до 4,3 млрд. долл. США в период с января по ноябрь 2002 года. Весомую роль в торговле ряда развивающихся стран, особенно Китая и стран АСЕАН, теперь играют транснациональные корпорации, что свидетельствует о расширении систем транснационального производства в Азии. В случае Китая, относящегося к числу стран с наивысшим ростом объема экспорта, это привело к увеличению доли экспорта иностранных филиалов с 17 процентов в 1991 году до более 50 процентов в 2001 году. 24. За последний двухгодичный период связи между Индией и АСЕАН (в которую входит несколько ведущих стран) значительно расширились. Объем торговли между Индией и АСЕАН за период 2001 - 2002 годов составил примерно 7,8 млрд. долл. США, более чем в три раза превысив аналогичный показатель за 1993 - 1994 годы в размере 2,5 млрд. долл. США. Экономическая либерализация в Индии способствовала увеличению объема прямых иностранных инвестиций из Малайзии, Сингапура и Таиланда в такие жизненно важные новые секторы, как телекоммуникации и туризм, а также традиционные отрасли тяжелой промышленности и отрасли, занимающиеся производством химикатов, удобрений, текстиля и продовольствия. Кроме того, Индию и АСЕАН объединяет широкая программа сотрудничества, охватывающая информационные технологии, биотехнологию, производство новейших материалов и использование космического пространства. В Джакарте был создан Биотехнологический институт Индии/АСЕАН. В сентябре 2002 года в качестве одной из долгосрочных целей было поставлено создание зоны свободной региональной торговли и инвестиций для Индии и АСЕАН и было решено учредить целевую группу по экономическим связям для подготовки проекта рамочного соглашения об укреплении торговли и экономического сотрудничества. В октябре 2002 года был проведен Саммит по предпринимательской деятельности Индии/АСЕАН, в котором приняли участие как министры и другие государственные работники, так и руководители ведущих предприятий. В сентябре 2002 года участники первого совещания Рабочей группы Индии/АСЕАН по транспорту и инфраструктуре согласились, что имеются возможности для сотрудничества на уровне институционального и частного секторов в области профессиональной подготовки в таких сферах, как железнодорожный и автодорожный транспорт, внешнее и внутреннее судоходство, портовая и морская деятельность. Кроме того, в Индии и АСЕАН планируется создать сеть <<мозговых центров>> (http://meadev.nic.in/ foreign/asian-indrelations.htm). V. Региональная интеграция 25. Как было сообщено на двенадцатой сессии Комитета высокого уровня, бόльшая часть технического сотрудничества между развивающимися странами осуществляется на основе региональной интеграции. Например, в Учредительном акте Африканского союза, который в июле 2002 года заменил собой Организацию африканского единства, содержится призыв к созданию континентального экономического и валютно-финансового союза. Кроме того, в 2002 году президенты Египта, Нигерии, Сенегала и Южной Африки выступили с инициативой создания Нового партнерства в интересах развития Африки, которая получила беспрецедентную по своим масштабам политическую поддержку в Африке и на международной арене. 26. В марте 2002 года Экономическая комиссия Организации Объединенных Наций для Африки (ЭКА) организовала третий Африканский форум развития и представила свой первый доклад об интеграции в Африке (АРИА2002), в котором разъясняются условия, причины и процесс создания Африканского союза. На Форуме было принято консенсусное заявление из 22 пунктов по региональной интеграции и последующей деятельности, которое было представлено на первом саммите Африканского союза. 27. Что касается Экономической и социальной комиссии Организации Объединенных Наций для Западной Азии (ЭСКЗА), то она переориентировала в 2002 году свою работу с целью сосредоточить внимание на управлении региональными ресурсами, осуществлении социальной политики с учетом региональных и культурных особенностей, проведении экономических анализов, способствующих согласованию политики, поощрении развития людских ресурсов, сборе и анализе данных для содействия проведению разумной политики в области развития и оказании дальнейшей помощи Йемену -- единственной НРС в регионе. 28. В 2002 году ЭСКЗА выпустила первый номер <<Ежегодного обзора событий в области глобализации и региональной интеграции в странах региона ЭСКЗА>>. В этом докладе попытки обеспечить региональную интеграцию рассматриваются через призму исторических событий, начиная с создания в 1945 году Лиги арабских государств. Наиболее успешной попыткой ЭСКЗА обеспечить субрегиональную интеграцию стало создание Совета сотрудничества стран Залива (ССЗ), целью которой является принятие общей валюты к 2010 году и полное экономическое объединение в итоге шести его членов (Бахрейна, Катара, Кувейта, Объединенных Арабских Эмиратов, Омана и Саудовской Аравии). В 2001 году страны ССЗ решили установить начиная с 1 января 2003 года единый таможенный тариф в размере 5 процентов. В соответствии с другими решениями разрешено свободное передвижение профессиональных работников между странами ССЗ и взаимное признание профессиональных квалификаций. 29. Эти шаги в направлении интеграции были предприняты в период, когда доля внутрирегиональной торговли между странами ЭСКЗА в общей региональной торговле сократилась в процентном выражении -- с 9,6 процента в 1998 году до 7,5 процента в 2001 году -- и в абсолютном выражении (с 32,27 млрд. долл. США в 2000 году до 30,54 млрд. долл. США в 2001 году). Эти показатели обусловлены рядом факторов, включая аналогичность производственных структур внутри региона, и стратегиями, ориентированными на внутреннее развитие и экономическое производство. 30. К числу учреждений, добивающихся расширения региональной интеграции, относятся Арабская организация сельскохозяйственного развития в Хартуме, которая сообщила Специальной группе по техническому сотрудничеству между развивающимися странами, что за период 2000 - 2001 годов в программах профессиональной подготовки и стажировок приняло участие 3060 человек из 21 страны. В 2001 году объем ее бюджетных ассигнований на техническое сотрудничество между развивающимися странами составил 2,2 млн. долл. США, что больше по сравнению с 1999 годом, когда на эти цели было выделено 1,3 млн. долл. США, но меньше по сравнению с 2000 годом, когда объем ассигнований составил 2,4 млн. долл. США. Что касается исследований, то она оказала помощь 23 учреждениям в их работе, направленной на ликвидацию нашествия мясных мух в странах Старого света и биологическую борьбу с красным пальмовым долгоносиком. Цели такого сотрудничества заключались в создании потенциала, передаче и развитии технологии и уменьшении загрязнения окружающей среды. 31. Хотя Ассоциация регионального сотрудничества стран Южной Азии (СААРК), охватывающая Бангладеш, Бутан, Индию, Маврикий, Непал, Пакистан и Шри-Ланку, была создана в 1985 году в целях выполнения узкой технической задачи, она с тех пор расширила свою деятельность и стала заниматься также экологическими и социальными вопросами и вопросами безопасности. Она обменивается информацией, разрабатывает программы и подготавливает проекты в рамках 11 технических комитетов, занимающихся различными вопросами -- от сельского хозяйства до развития навыков женщин. В качестве одного из примеров сотрудничества можно привести резерв продовольственной безопасности СААРК, в котором хранится как минимум 200 000 тонн продовольственного зерна. Цель установления в 1995 году Южноазиатского режима преференциальной торговли заключается в том, чтобы создать к 2008 - 2010 годам Южноазиатскую зону свободной торговли (САФТА). Группа высокого уровня рекомендовала также, чтобы к 2015 году САФТА была преобразована в Южноазиатский таможенный союз, а к 2020 году в итоге -- в Южноазиатский экономический союз (http://www.saarc-sec.org). 32. Вызванное глобализацией падение тарифных и нетарифных торговых барьеров позволило Южной Америке сосредоточить внимание на материальных трудностях, а именно на нехватке автодорожных магистралей и железных дорог. Существующие железнодорожные пути должным образом не обслуживаются и все больше приходят в негодное состояние. На совещании министров в августе 2002 года были рассмотрены меры по улучшению ситуации в этой области. 33. Заслуживает упоминания Учебный центр по региональной интеграции (СЕФИР) (http://www.cefir.org.uy), созданный в Уругвае по инициативе Группы Рио и Европейского союза. Он способствует обмену опытом и информацией между высокопоставленными государственными деятелями и частными лицами, занимающимися разработкой, подготовкой и проведением государственной политики интеграции в контексте МЕРКОСУР (Аргентина, Бразилия, Парагвай и Уругвай), Андского сообщества (Боливия, Венесуэла, Колумбия, Перу и Эквадор) и других региональных режимов свободной торговли. Нынешний этап программы СЕФИР рассчитан на пять лет (2001 - 2005 годы). В Группу Рио входят Аргентина, Боливия, Бразилия, Венесуэла, Гватемала, Гондурас, Доминиканская Республика, Колумбия, Коста-Рика, Мексика, Никарагуа, Панама, Парагвай, Перу, Сальвадор, Уругвай, Чили и Эквадор, а также Гайана, представляющая страны Карибского бассейна. 34. Другим заслуживающим упоминания событием является проведение в марте 2002 года первого совещания Исполнительного комитета Межамериканской статистической конференции, организованного Экономической комиссией для Латинской Америки и Карибского бассейна (ЭКЛАК) и Бразилией. Оно было проведено в продолжение первого Межучрежденческого координационного совещания Организации Объединенных Наций по вопросам региональной статистической информации, которое было организовано ЭКЛАК в марте 2002 года. Участники обоих совещаний обменялись идеями и обсудили механизмы координации. ЭКЛАК подготавливает список мероприятий по сбору и распространению статистической информации в регионе, и она разработала систему наблюдения за осуществлением странами целей, поставленных на различных встречах на высшем уровне и конференциях Организации Объединенных Наций (ЭКЛАК: http://www.eclac.cl и Карибское сообщество (КАРИКОМ): http://www.caricom.org). VI. Развитые страны 35. Япония сообщила о сотрудничестве в самых различных секторах, особенно в секторах сельского хозяйства, добычи полезных ископаемых, торговли и промышленного производства, связи, науки и техники и информационного обслуживания. Что касается приоритетных областей, упомянутых в стратегии новых направлений, то она заявила о своем участии в деятельности в каждой из этих областей: торговля и инвестиции; облегчение и регулирование задолженности; окружающая среда; уменьшение нищеты; производство и занятость; координация макроэкономической политики; и регулирование помощи. Япония активно поддерживает сотрудничество по линии Юг-Юг, поскольку оно <<способствует неуклонному повышению эффективности усилий по сокращению внутрирегиональных разрывов в экономической и технической областях и расширению внутрирегиональной торговли и инвестиций>>. 36. Помимо обычных трехсторонних механизмов финансирования, Япония осуществляет программу развития партнерства, цель которой заключается в том, чтобы побудить сами экономически устойчивые развивающиеся страны стать донорами. На настоящее время в этом партнерстве новых доноров, в рамках которого устанавливаются соответствующие показатели, совместно покрываются расходы и предоставляются эксперты для учебных программ в третьих странах, приняли участие Бразилия, Египет, Мексика, Сингапур, Таиланд, Тунис и Чили. Япония оказывает также поддержку ряду широких региональных механизмов сотрудничества: она содействует освоению ресурсов бассейна реки Меконг и работе Африканского института по развитию потенциала (первый этап: 2000 - 2002 годы; второй этап: 2002 - 2007 годы). Текущие проекты сотрудничества по линии Юг-Юг, осуществляемые Фондом Японии/ПРООН для развития людских ресурсов, предусматривают проведение совместных афро-азиатских исследований, посвященных выведению новых сортов африканского риса; удовлетворение потребностей в водных ресурсах на Ближнем Востоке и в Северной Африке; создание управленческого потенциала в Африке; послекризисное восстановление и реконструкцию в Афганистане и проведение третьего Афро-азиатского форума предпринимателей (на котором предприниматели обоих континентов собираются вместе для обмена опытом и обсуждения вопросов, представляющих взаимный интерес). За рассматриваемый период из развитых стран-доноров Япония внесла наивысшую сумму -- 4 650 000 долл. США -- на поддержку программ Специальной группы по техническому сотрудничеству между развивающимися странами. 37. Хотя все крупные страны-доноры активно поддерживают сотрудничество по линии Юг-Юг, не все из них пользуются терминологией Организации Объединенных Наций или сообщают о своей поддержке Комитету высокого уровня через Специальную группу по техническому сотрудничеству между развивающимися странами. Например, поиск фразы "South-South cooperation" на вебсайтах Международного научно-исследовательского центра по проблемам развития в Канаде и Японского агентства по международному сотрудничеству позволил найти более 100 ссылок на каждом из сайтов, тогда как ни на вебсайте Шведского агентства по сотрудничеству в области международного развития, ни на вебсайте "EuropeAid" Европейского союза не удалось найти ни одной ссылки, хотя оба эти учреждения оказывают значительную поддержку сотрудничеству между развивающимися странами. 38. В 2002 году организация <<Центры Соединенных Штатов по искоренению и предотвращению болезней>> опубликовала при содействии Агентства Соединенных Штатов по международному развитию (ЮСАИД) доклад <<Сотрудничество по линии Юг-Юг: накопленный опыт>>. На основе бесед с 80 представителями доноров, подрядчиками ЮСАИД и представителями развивающихся стран авторы доклада установили, что наиболее распространенными формами сотрудничества Юг-Юг в рамках программ, осуществляемых под эгидой ЮСАИД, являются <<создание сетей, организация стажировок, предоставление технической помощи и профессиональной подготовки и проведение совещаний и конференций>>. В докладе было отмечено важное значение разработки таких проектов, которые позволяют партнерам из числа развивающихся стран определять наиболее уместные формы сотрудничества Юг-Юг, и было подчеркнуто, что некоторыми другими факторами успеха являются четкое определение целей, выбор компетентных и приверженных такой деятельности участников, непрерывный контроль и последующие оценки. В ходе исследования было установлено, что более долгосрочные отношения, открывающие возможности для последующей деятельности и непрерывного финансирования, приносят донорам и получателям более положительные результаты, чем единовременные проекты. 39. Европейский союз в рамках своего Европейско-средиземноморского партнерства (созданного на конференции в 1995 году в Барселоне, Испания) оказывает финансовую и техническую помощь в целях развития регионального диалога, обменов и сотрудничества. Цель этого партнерства заключается в создании к 2010 году зоны свободной торговли, охватывающей Европейский союз и 12 его средиземноморских партнеров: Алжир, Марокко и Тунис (Магриб); Египет, Израиль, Иорданию, Ливан, оккупированные палестинские территории и Сирийскую Арабскую Республику (Машрик); и Кипр, Мальту и Турцию. (Ливийская Арабская Джамахирия имеет в настоящее время статус наблюдателя на некоторых совещаниях.) К числу основных элементов программы относятся развитие людских ресурсов, поощрение взаимопонимания между представителями различных культур и сближение народов в Европейско-средиземноморском регионе. На осуществление второго этапа программы (2000 - 2006 годы) выделено более 5 млрд. долл. США (5,35 млрд. евро) (http://www.developmentgateway.org/node/137197/). 40. В качестве примера новаторского трехстороннего сотрудничества можно привести "SciDev.Net" -- базирующуюся в Интернете сеть с бесплатным доступом, в которой освещаются и обсуждаются те аспекты современной науки и техники, которые касаются устойчивого развития и социально-экономических потребностей развивающихся стран. Этот сайт позволяет координировать как сбор достоверной информации, так и проведение содержательных дискуссий по вопросам развития, касающимся науки и техники, и рассматривать информационные потребности целого круга научных работников, студентов, журналистов, государственных руководителей, международных агентств по оказанию помощи и НПО. Сайт "SciDev.Net" был создан в декабре 2001 года благодаря помощи Великобритании, Канады и Швеции (http://www.scidev.net). VII. Система Организации Объединенных Наций 41. Буэнос-Айресская конференция рекомендовала Системе развития Организации Объединенных Наций принимать решения в области развития на основе технического сотрудничества между развивающимися странами; применять методы технического сотрудничества между развивающимися странами; поддерживать проекты в области технического сотрудничества между развивающимися странами; развивать, укреплять и/или переориентировать региональные и субрегиональные информационные системы; укреплять общественно-информационную поддержку технического сотрудничества между развивающимися странами; контролировать и рассматривать ход выполнения вышеупомянутых рекомендаций, способствовать максимальному участию развивающихся стран в такой деятельности и учитывать и осуществлять техническое сотрудничество между развивающимися странами в рамках программ работы. Конференция призвала, в особенности, к укреплению способности ПРООН поддерживать техническое сотрудничество между развивающимися странами и настоятельно призвала тесно сотрудничать с региональными, экономическими и социальными комиссиями Организации Объединенных Наций. Все организации системы Организации Объединенных Наций, и в частности региональные комиссии, сообщили о мерах, принятых ими в целях выполнения этих рекомендаций. 42. ПРООН продолжала содействовать сотрудничеству по линии Юг-Юг, обращаясь за помощью в решении вопросов развития к растущему числу всемирно известных учреждений и отдельных экспертов на Юге. Расширившаяся сеть базирующихся на местах сотрудников ПРООН работает совместно с основными партнерами над привлечением этих учреждений и экспертов к консультативному обслуживанию стран, где осуществляются программы. Помимо традиционных сфер технического сотрудничества, например сфер науки, техники и управления, эксперты Юга теперь предоставляют консультации по таким вопросам, как судебные реформы, местные органы управления, вирус иммунодефицита человека/синдром приобретенного иммунодефицита (ВИЧ/СПИД), информационно-коммуникационные технологии и ликвидация нищеты. Кроме того, трехстороннее сотрудничество стало приобретать новую значимость в работе ПРООН по мере того, как учреждения и эксперты Севера и Юга стали создавать механизмы сотрудничества для проведения совместных исследований и обмена технологическими и финансовыми ресурсами и укрепления в то же время учреждений на Юге. Наглядным примером такого партнерства стало выведение Западноафриканской ассоциацией по выращиванию риса и другими партнерами с Севера и Юга новых высокоурожайных сортов риса с высоким содержанием белка, получивших название <<Новый рис для Африки>> (НЕРИКА). Распространение сорта НЕРИКА позволит увеличить производство риса до 744 000 тонн к 2006 году и приведет к ежегодному снижению в этот период объема импорта риса в Западной Африке на 88 млн. долл. США. Фермеры, выращивающие сорт НЕРИКА, могут увеличить объем своих поступлений от продажи риса на 25 процентов. 43. Специальная группа по техническому сотрудничеству между развивающимися странами содействовала применению новаторских форм сотрудничества по линии Юг-Юг путем осуществления программ социальной защиты работников неформального сектора и путем развития связей между предпринимателями. Специальная группа продолжала издавать свой журнал "Cooperation South" (<<Сотрудничество стран Юга>>), который расширил ее возможности по освещению направлений соответствующей политики и сбору и распространению информации по таким вопросам, как использование информационно-коммуникационных технологий в целях развития, права интеллектуальной собственности и социальная защита. Группа продолжала также обновлять ИСР -- свою информационную систему, которая предлагает различные онлайновые услуги, в том числе информацию об опыте и новаторской практике Юга в области развития. Кроме того, она обратилась к Бюро по политике в области развития за содействием в подключении ИСР к другим базам данных, ведущимся субрегиональными информационно-справочными службами. Когда эта работа будет завершена, ИСР превратится в крупный интернет-портал, предоставляющий сообществу в области развития информацию о широком круге экспертов и учреждений в развивающемся мире. 44. В 2001 году Администратор выступил с новаторской инициативой в отношении ВИЧ/СПИДа в Ботсване, которая была первоначально разработана Специальной группой. Направленная на объединение усилий в борьбе с этой эпидемией, данная инициатива опиралась на опыт Бразилии, в которой для борьбы с эпидемией используется национальная система просвещения. Оказание помощи странам -- членам Группы 77 повлекло за собой разработку Тегеранского консенсуса -- плана укрепления основных соглашений, достигнутых Группой 77 за последние тридцать лет. Кроме того, Специальная группа в сотрудничестве с Бюро по политике в области развития оказала странам -- членам Группы 77 помощь в подготовке к участию в четвертой Конференции министров, организованной Всемирной торговой организацией (ВТО) в ноябре 2001 года в Дохе, Катар. Более подробная информация о работе Специальной группы содержится в документе TCDC/13/2. 45. В контексте сотрудничества по линии Юг-Юг следует отметить две недавно проведенные конференции Организации Объединенных Наций. В Брюссельской программе действий для наименее развитых стран на десятилетие 2001 - 2010 годов подчеркивается, что развивающимся странам необходимо объединить свои институциональные, интеллектуальные и технические ресурсы для решения общих задач в области развития. В Монтеррейском консенсусе по вопросу о финансировании развития особо отмечается, что сотрудничество по линии Юг-Юг и трехстороннее сотрудничество должны использоваться для развития потенциала в развивающихся странах и странах с переходной экономикой. В Монтеррейском консенсусе содержится, в частности, призыв к более активному развитию потенциала Юг-Юг в таких областях, как создание институциональной инфраструктуры, развитие людских ресурсов, государственное финансирование, финансирование ипотек, финансовое регулирование и контроль, государственное управление, выделение бюджетных средств на решение социальных и гендерных вопросов, регулирование задолженности и раннее предупреждение и предотвращение кризисов. Эти рекомендации будут положены в основу третьего цикла технического сотрудничества между развивающимися странами в 2003 году. 46. Региональное бюро ПРООН для арабских государств (РБАГ) сообщило, что наблюдается тенденция к применению более сложных форм обмена между развивающимися странами в двух входящих в программу <<Микростарт>> региональных программах микрофинансирования, в том числе в вопросах обеспечения качества. Кроме того, формы технического сотрудничества между развивающимися странами широко используются в регионе арабских государств при осуществлении страновых и региональных программ. Делая упор на уменьшение нищеты, РБАГ работало над проектами, касавшимися просвещения в сельских общинах, торговой конкурентоспособности и микрофинансирования (главным образом в целях улучшения положения женщин). В этих проектах приняли участие Алжир, Йемен, Ливан, Марокко и Тунис. В качестве примера другой инициативы можно привести финансирование со стороны Марокко проекта в области передачи технологии и образования в Сенегале. 47. Фонд капитального развития Организации Объединенных Наций (ФКРООН) сообщил, что, как этого требует Экономический и Социальный Совет, он всегда уделяет первоочередное внимание формам технического сотрудничества между развивающимися странами. Из вопросов, упоминаемых в стратегии новых направлений, он занимается вопросами окружающей среды, уменьшения нищеты и производства и занятости. По его мнению, фактором, который больше всего способствует расширению сотрудничества между развивающимися странами, является обязательная координация усилий по решению общих задач; наиболее серьезными проблемами являются отсутствие опыта и информации и нехватка финансовых средств. ФКРООН, который получает поддержку по линии основных ресурсов и механизмов финансирования проектов ПРООН, покрывает расходы на проекты совместно с Бельгией, Великобританией, Францией и Люксембургом. К числу его успешных проектов, касающихся технического сотрудничества между развивающимися странами, относятся проекты в области реформы политики, развития потенциала и передачи технологии в Бангладеш и Нигерии, и в осуществлении этих проектов участвуют неправительственные механизмы микрофинансирования. 48. Проект <<Латинфарма-2002>> представляет собой одну из инициатив Центра по международной торговле (ЦМТ). Он позволяет рассмотреть ситуацию в Центральной Америке, которая импортирует 76 процентов основных лекарств, тогда как около 200 местных компаний, способных производить такие лекарства, не используют 10 - 50 процентов своего производственного потенциала. На это трехдневное мероприятие собралось 100 представителей деловых кругов, правительств, научных организаций и учреждений, занимающихся развитием торговли, для того чтобы обсудить возможность создания стратегических партнерств в целях нахождения практических решений в областях, варьирующихся от исследований и развития до передовой производственной практики и сертификации Международной организацией по стандартизации. Были разработаны региональные стратегии маркетинга, подписаны совместные закупочные соглашения, установлены новые связи между компаниями и региональными университетами и заложена основа для развития устойчивой фармацевтической промышленности в Центральной Америке. По просьбе Андского сообщества в июле 2003 года в Лиме, Перу, будет организован расширенный форум <<Латинфарма>>. 49. Международный союз электросвязи (МСЭ) сообщил, что в соответствии с указаниями Экономического и Социального Совета в своих программах он всегда относит техническое сотрудничество между развивающимися странами к числу приоритетных вопросов. Его деятельность охватывает коммуникацию, науку и технику, информационные услуги и торговлю и инвестиции. МСЭ считает, что усиливающаяся тенденция к субрегиональной и региональной интеграции является фактором, в наибольшей мере способствующим расширению сотрудничества между развивающимися странами, а отсутствие финансов -- это главный фактор, препятствующий этому. Поддержку в осуществлении своих проектов МСЭ оказывает за счет основных фондов и в период 2000 - 2001 годов эти проекты включали в себя 102 программы профессиональной подготовки, в которых участвовало несколько тысяч человек, 482 миссии экспертов в 48 странах, а общие расходы составили 16,9 млн. долл. США. Научные исследования по линии Юг-Юг включают в себя сотрудничество между двумя учреждениями, 15 странами, а также подготовку тематических исследований об использовании Интернета, электросвязи и информационных технологий. Ассоциация регулирования электросвязи южной части Африки, Азиатский банк развития и другие банки развития оказывали поддержку в укреплении потенциала 20 университетам или другим учебным центрам. МСЭ оказывал помощь в создании шести сетей в развивающихся странах, которые занимаются вопросами развития людских ресурсов, профессиональной подготовки, регулирования и управления предпринимательской деятельностью. Проекты в интересах 31 развивающейся страны осуществлялись на основе взносов натурой национальных правительств и поддержки 3 международных организаций и 11 двусторонних доноров. Особенно успешным был проект, в рамках которого оказывалась помощь в проведении политической и институциональной реформы, укреплении потенциала и передачи технологии в оказании услуг и налаживании взаимодействия в сельских районах в Алжире, Египте, Иордании, Йемене, на оккупированных палестинских территориях, в Саудовской Аравии, Сирийской Арабской Республике, Сомали и Судане. Поддержку в реализации этого проекта оказывали Объединенные Арабские Эмираты, Судан и Франция. Проанализировав проект, предусматривавший проведение реформы работы в суданской компании <<Судан телеком>> и распространение информации о ее результатах в других развивающихся странах, МСЭ отметил, что <<техническое сотрудничество между развивающимися странами не обязательно требует значительных сумм>> наличности или наличия развитой инфраструктуры. 50. Объединенная программа Организации Объединенных Наций по ВИЧ/ СПИДу (ЮНЭЙДС) является решительным сторонником сотрудничества по линии Юг-Юг, считая его <<бесценным средством в борьбе со СПИДом>>. Были получены положительные результаты в сотрудничестве между соседними странами на субрегиональном, региональном и межрегиональном уровнях. Сотрудничество по линии Юг-Юг используется в таких областях, как планирование, мобилизация, налаживание партнерских связей и укрепление потенциала. На семинарах, целью которых является содействие расширению сотрудничества по линии Юг-Юг в борьбе с ВИЧ/СПИДом, участники из стран Азии, Африки и Латинской Америки обменивались информацией об опыте и формировали совместные сети, способствующие планированию программ по борьбе с ВИЧ/СПИДом и управлению ими. <<Международное партнерство в целях борьбы с ВИЧ/СПИДом в Африке>>, являющееся коалицией, возглавляемой правительствами африканских стран, в которую входят доноры, частный сектор, гражданское общество и система Организации Объединенных Наций -- это наиболее яркий пример активного сотрудничества по линии Юг-Юг, основной упор в котором делается на одну важную проблему. ЮНЭЙДС считает, что сотрудничество по линии Юг-Юг -- это <<стратегия, характерная для XXI века>>, так как она основана на имеющихся знаниях и отражает все более очевидную реальность общих знаний: <<наиболее ярким свидетельством этого является усиливающееся воздействие сотрудничества по линии Юг-Юг в качестве стратегии, направленной на уменьшение стоимости медикаментов для лечения СПИДа. 51. Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД) сообщила, что она оказывает поддержку в налаживании экономического и технического сотрудничества между развивающимися странами на основе всех своих программ в области технического сотрудничества, в частности ее региональных и субрегиональных проектов. Поддержка оказывается в таких областях, как анализ политики, укрепление организационного потенциала и профессиональная подготовка. Практикумы, семинары и учебные курсы являются особенно важным средством для обмена опытом и разработки форм дальнейшего сотрудничества между развивающимися странами. Особое внимание уделяется техническому сотрудничеству между развивающимися странами в оказании консультативных услуг во всех четырех сферах деятельности ЮНКТАД: глобализация и развитие; международная торговля товарами и услугами и проблема сырья; инвестиции, технологии и расширение предприятий; инфраструктура услуг для развития и эффективность торговли. Общие расходы на деятельность в области технического сотрудничества (основные и внебюджетные средства) в 2001 году составили 23 млн. долл. США; отсутствуют данные, свидетельствующие о том, в какой мере эта сумма была истрачена для покрытия расходов на техническое сотрудничество между развивающимися странами. Что касается профессиональной подготовки и укрепления потенциала, то ЮНКТАД заключила договоренности с рядом учреждений в развивающихся странах, в том числе с Международным институтом по торговле и развитию в Таиланде, научной сетью по исследованию торговли в южной части Африки и государственным университетом <<Кампинос>> в Бразилии. Кроме того, ЮНКТАД учредила и поддерживает несколько сетей <<мозговых центров>> и университетов, осуществляющих деятельность в области торговли и развития, таких, как <<Латиноамериканская торговая сеть и другие региональные сети в африканском регионе>>. Примером успешного осуществления проекта, связанного с техническим сотрудничеством между развивающимися странами, являются переговоры по двустороннему договору об инвестициях, цель которых состоит в оказании помощи развивающимся странам, прежде всего наименее развитым странам, в активизации сотрудничества в области инвестиций между этими странами. На переговорах по вопросу о двусторонних договорах об инвестициях для наименее развитых стран, состоявшихся в январе 2001 года, было заключено 41 соглашение; на переговорах, состоявшихся в октябре того же года, было заключено еще 13 соглашений. 52. Университет Организации Объединенных Наций (УООН) использовал элементы сотрудничества по линии Юг-Юг в проектах, связанных с сельским хозяйством, наукой и техникой, окружающей средой и уменьшением масштабов нищеты. По мнению сотрудников Университета, увеличение числа экспертов в развивающихся странах и необходимость сосредоточенных усилий для решения общих проблем являются факторами, в наибольшей мере способствующими расширению сотрудничества по линии Юг-Юг. Отсутствие эффективных учреждений и коммуникации, а также отсутствие ресурсов -- это наиболее серьезные препятствия его усилиям в деле сотрудничества по линии ЮгЮг. Сумма основных ресурсов и ресурсов, специально мобилизованных на проекты Университета Организации Объединенных Наций, в период 2000 - 2001 годов составила 4,6 млн. долл. США; Университет организовал 24 программы профессиональной подготовки в 12 странах и направил 25 экспертов в 12 стран. Успешным примером трехстороннего сотрудничества Университет считает проект <<Люди, землепользование и экологические изменения>>. 53. В рамках Специальной программы ФАО по продовольственной безопасности сотрудничество по линии Юг-Юг используется для пропагандирования одной из главных целей развития. Около 20 развивающихся стран с высоким уровнем развития заявили о своем желании оказывать поддержку одной или большему количеству стран. Ожидается, что на протяжении двух-трехлетнего периода с Программой в общей сложности будет сотрудничать около 2600 экспертов и техников из развивающихся стран. Эксперты охватывают все области, связанные с продовольственной безопасностью: в частности, такие аспекты, как ирригация, подкормка растений и фертильность почвы, сбыт, кооперативы, кредиты и финансирование в сельских районах, производство семян, сельскохозяйственная техника и животноводство и растениеводство. К марту 2002 года были подписаны соглашения с 26 странами, а именно между Сенегалом и Вьетнамом, Эфиопией и Китаем, Эритреей и Индией, Нигером и Марокко, Буркина-Фасо и Марокко, Бенином и Вьетнамом, Мавританией и Китаем, Объединенной Республикой Танзанией и Египтом, Гамбией и Бангладеш, Джибути и Египтом, Мадагаскаром и Вьетнамом, Бангладеш и Китаем, Мали и Китаем, Малави и Египтом, Экваториальной Гвинеей и Кубой, Кабо-Верде и Кубой, Ганой и Китаем, Камеруном и Египтом, Свазилендом и Пакистаном, Гаити и Кубой, Мозамбиком и Индией, Венесуэлой и Кубой, Лесото и Индией, Лаосской Народно-Демократической Республикой и Вьетнамом, Республикой Конго и Вьетнамом и Гвинеей-Бисау и Кубой. Еще 15 аналогичных соглашений находятся на разных этапах подготовки (http://www.fao.org/spfs/southsouth_en.stm). 54. Одной из новых проблем в сельском хозяйстве является органическое земледелие. К числу развивающихся стран, увеличивающих объем выращиваемой органической сельскохозяйственной продукции, относятся: Боливия, Гана, Зимбабве, Индия, Исламская Республика Иран, Камерун, Кения, Республика Корея, Ливан, Непал, Объединенная Республика Танзания, Перу, Сенегал, Соломоновы Острова, Уганда и ШриЛанка. По данным ЮНКТАД, основные рынки органической продукции увеличиваются на 10 - 15 процентов в год, а техническое сотрудничество является бесценным средством для оказания помощи крестьянам, выращивающим эту продукцию, в развивающихся странах в решении большого числа проблем, связанных с доступом к информации и соблюдением норм, касающихся финансирования, транспортировки и упаковки. Несколько правительств проводят политику, направленную на расширение такой помощи, и имеют возможности для этого. ФАО и ЮНКТАД оказывают помощь в изменении создавшегося положения на основе проведения семинаров и распространения информационных материалов. 55. Благодаря нормативной деятельности Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) были усилены национальные информационные системы в области здравоохранения, а также был разработан комплексный подход к наблюдению за инфекционными заболеваниями, который предусматривает объединение ресурсов и потенциала входящих в состав сетей лабораторий, систем регистрации населения, систем обслуживания и контрольных медицинских постов. Региональные отделения ВОЗ оказывают поддержку большому числу сетей, собирающих и использующих информацию. Региональные сети оказали содействие 70 странам в создании системы полной национальной информации в области здравоохранения. Сотрудничество между развивающимися странами играло решающую роль в подготовке первого отчета о состоянии здравоохранения в мире за 2002 год, в котором представлена информация о 14 эпидемиологических субрегионах. Более 100 внешних участников занимались количественным определением масштабов бремени, связанного с каждым фактором риска, а также определением расходов на осуществление отдельных мероприятий по сокращению этого бремени и их последствий. 56. Все пять региональных комиссий Организации Объединенных Наций внесли существенный вклад в сотрудничество по линии Юг-Юг. Региональные комиссии в Африке, Азии и Латинской Америке в определенной мере были связаны с большинством изложенных выше программ и проектов. Кроме того, они играют ключевую роль в решении вопросов, касающихся групп стран, находящихся в особо неблагоприятном положении. Особую озабоченность наименее развитые страны вызывают в Африке (где расположено 34 из 49 наименее развитых стран) и в Азии (где насчитывается 14 наименее развитых стран). Экономическая и социальная комиссия Организации Объединенных Наций для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО) в сотрудничестве с ПРООН учредила Центр ЭСКАТО/ПРООН по проблемам нищеты, который будет рассматривать все основные показатели целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, а также способствовать наблюдению за прогрессом в достижении целей, поставленных третьей Конференцией Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам в 2001 году. В течение рассматриваемого периода миссии ЭСКАТО посетили Камбоджу (планирование в области развития) и Мьянму (применение космической технологии для биологических обследований, соглашения ВТО и торговля и инвестиции). ЭКА провела всеобъемлющую оценку экономического и социального положения наименее развитых странах в регионе и приступила к имеющей актуальное значение работе в области политики, направленной на расширение возможностей этих стран в плане участия в международной торговле и торговых переговорах, касающихся соглашений о сотрудничестве между группами государств Африки, Карибского бассейна и Тихого океана и Европейским союзом. В июне 2001 года представители делегаций наименее развитых стран на переговорах участвовали также в подготовительном заседании к четвертой Конференции министров ВТО, которая состоялась в конце 2001 года. 57. Тихоокеанский оперативный центр ЭСКАТО в Вануату в основном занимается деятельностью, связанной с техническим сотрудничеством между развивающимися странами, в интересах 19 небольших островных государств региона. В период 2000 - 2001 годов в рамках этой программы было осуществлено 50 мероприятий в области экономического и технического сотрудничества, причем большинство из них связаны с развитием людских ресурсов. Несколько государств-членов приняли участие в осуществлении мероприятий в рамках их национальных программ технического сотрудничества между развивающимися странами. Кроме того, было налажено тесное сотрудничество с субрегиональными организациями, такими, как Секретариат Форума тихоокеанских островов и Южно-тихоокеанская региональная программа в области окружающей среды. Субрегиональное подготовительное совещание к Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития способствовало включению точки зрения тихоокеанских островов в региональную позицию Азиатско-Тихоокеанского региона. Созданный в 1988 году Целевой тихоокеанский фонд ЭСКАТО обеспечивает активное участие тихоокеанских островных стран в ежегодных сессиях ЭСКАТО. Кроме того, Специальный орган по тихоокеанским островным развивающимся странам оказывает тихоокеанским островным странам помощь в определении их приоритетных областей технической помощи со стороны ЭСКАТО. 58. Осуществление Программы действий в интересах устойчивого развития малых островных развивающихся государств в Карибском регионе -- это совместное мероприятие ЭКЛАК и КАРИКОМ, которому поручено осуществление политической агитационно-пропагандистской работы. В середине 2001 года была принята обновленная программа совместной работы с социальным, экономическим и экологическим компонентами. 59. После первого и второго (1999 год, 2001 год) совещаний должностных лиц региональных комиссий, ответственных за развитие транспортной инфраструктуры, в 2001 году Генеральная Ассамблея утвердила проект на сумму 1,25 млн. долл. США для развития межрегиональных связей наземного транспорта и наземного и морского транспорта. Это позволит странам проводить оценку воздействия потенциальной межрегиональной транспортной связи с точки зрения развития на основе укрепления потенциала их должностных лиц в определении физических и нефизических препятствий и возможностей. В рамках третьего совещания региональных должностных лиц, занимающихся вопросами транспорта (2002 год), продолжался процесс осуществления проектов и выделения ресурсов, а также была создана возможность для сотрудничества в области научных исследований и анализа в целях обеспечения лучшего понимания существующих и потенциальных проблем и возможностей. 60. Что касается экологических вопросов, то все региональные комиссии участвуют в техническом сотрудничестве между развивающимися странами. ЭКА, Европейская экономическая комиссия Организации Объединенных Наций (ЕЭК) и ЭСКЗА выступают с совместной Средиземноморской инициативой, включающей в себя проекты, касающиеся сточных вод и окружающей среды, альтернативных механизмов финансирования для возобновляемых источников энергии и сохранения окружающей среды. ЕЭК и ЭСКАТО сотрудничали со странами Центральной Азии в осуществлении ряда проектов, в том числе одного проекта по эффективному использованию энергии и водных ресурсов. Кроме того, ЕЭК и ЭСКАТО координировали их деятельность связанную с энергетикой, и внебюджетные ресурсы, совместно опубликовав <<Руководство по содействию выполнению положений по консервации энергии в странах с переходной экономикой>>. Кроме того, они сотрудничали в ходе первого заседания Группы экспертов Северной и Восточной Азии ЭСКАТО по вопросам межстранового сотрудничества в области развития электроэнергетики. VIII. Неправительственные организации 61. Неправительственные организации (НПО) играют важную пропагандистскую оперативную роль во многих областях сотрудничества по линии Юг-Юг, а все специализированные учреждения системы Организации Объединенных Наций имеют свою собственную группу партнеров из числа НПО. Часто модели сотрудничества, осуществлению которых способствуют НПО, включают в себя процессы Север-Юг и Юг-Юг. Например, АГРЕКОЛ (НПО, членами которой являются фермеры и представители групп фермеров более чем из 20 стран) занимает видное место в популяризации органического земледелия, а также играет ведущую роль в оказании технической поддержки фермерам, выращивающим органическую продукцию, в развивающихся странах в их усилиях по разработке подходящих для региона стандартов. На заседании, организованном АГРИКОЛ в октябре 2002 года, НПО, научные учреждения, исследовательские центры, учреждения, сертифицирующие органическую продукцию, и консультативные группы приняли заявление, одобряющее поддержку тесного сотрудничества по линии Юг-Юг между Азией, Африкой и Латинской Америкой в развитии местного и опирающегося на собственные силы органического земледелия. Эта группа обратилась с призывом разработать национальные и региональные стандарты выращивания органической продукции в южных странах, а также к изменению структуры Международных основных стандартов и Codex Alimentarius по органически выращиваемой продукции. IX. Выводы 62. На основе данных, изложенных в описательной части, можно сделать следующие выводы: a) сотрудничество по линии Юг-Юг становится основным механизмом, используемым во всех регионах и в большинстве секторов. Быстрый экономический рост в ряде развивающихся стран, расширение технического потенциала в значительно большем числе стран, наличие высококвалифицированных специалистов в развивающихся странах и устранение мировоззренческих препятствий способствовали достижению успеха в этом направлении. В этой связи широко осуществлялись Буэнос-Айресский план действий (БАПД) и стратегия новых направлений; b) сотрудничество по линии Юг-Юг пользовалось существенной и возрастающей поддержкой со стороны развивающихся стран. Несмотря на широко сложившееся мнение о том, что оказываемая в настоящее время поддержка является неадекватной, деятельность в области технического сотрудничества между развивающимися странами осуществляется в широких масштабах; c) сложилось широкое мнение относительно того, что отсутствие информации у развивающихся стран является одним из препятствий для сотрудничества по линии Юг-Юг. Отсутствует достаточное количество статистических данных или надежных расчетов, определяющих расходы на техническое сотрудничество между развивающимися странами. Так обстоит дело на национальном, региональном и международном уровнях, однако следует отметить, что очень немного правительств удовлетворили потребность в создании национальных баз данных об экспертах и потенциале; d) хотя осуществляется значительный объем мероприятий, связанных с техническим сотрудничеством между развивающимися странами в рамках региональных комиссий и других субрегиональных групп, лишь несколько занимающих ведущее место стран в сообществе доноров и Япония придают первоочередное значение техническому сотрудничеству между развивающимися странами в плане политики и осуществления проектов; e) отсутствие ресурсов, информации, анализа и политики привели к концептуальной неопределенности, а также к непониманию характера и масштабов технического сотрудничества между развивающимися странами на национальном, региональном и международном уровнях. В этой связи еще не разработаны эффективные механизмы и институты координации сотрудничества по линии Юг-Юг и управления им; f) указанные выше соображения означают, что развивающиеся страны должны иметь более стратегическую позицию в отношении каталитической роли технического сотрудничества между развивающимися странами путем укрепления рамок и механизмов, на основании которых должны определяться политика, планироваться проекты и координироваться деятельность. Стратегическая перспектива имеет также крайне важное значение для того, чтобы развивающиеся страны приняли политику и программы для подготовки их экономики к вступлению на глобальные рынки, снизили до минимума негативные последствия и увеличили до максимума извлекаемые преимущества. Это крайне важно также для того, чтобы развитые и развивающиеся страны могли оптимально использовать дефицитные финансовые, институциональные, научные и технические ресурсы. Без этого невозможно провести четкую оценку передовых практических методов и эффективности партнерских отношений между правительствами, неправительственными структурами и частным сектором; g) по мере того, как страны наращивают свои усилия, направленные на привлечение и использование ориентированных на экспорт прямых иностранных инвестиций, они сталкиваются с проблемами в отношениях с транснациональными корпорациями и продолжающейся конкуренцией на изменяющемся мировом рынке. Без сотрудничества и координации развивающиеся страны могли бы заниматься осуществлением не взаимодополняющих, а сходных производственных и рыночных стратегий, что чревато падением цен на их экспортную продукцию. Интенсивная конкуренция в отношении ориентированных на экспорт прямых иностранных инвестиций могла бы также стать <<гонкой в низ>> с точки зрения социальных и экологических стандартов. Сотрудничество между развивающимися странами может создать местный потенциал для решения этих проблем и извлечения из этого максимальной пользы. X. Рекомендации 63. Основные выводы настоящего доклада касаются неадекватности информации и анализа в отношении сотрудничества по линии Юг-Юг и связанного с этим отсутствия стратегической перспективы. В последние годы правительства уделяют все более пристальное внимание сложившемуся положению, поскольку периодические рассмотрения планов действий основных конференций Организации Объединенных Наций продемонстрировали наличие пробела в принятии мер стратегического характера. В 2002 году Генеральная Ассамблея учредила Рабочую группу для изучения сложившегося положения и представления рекомендаций и ожидается, что к маю 2003 года она представит свои выводы. Кроме того, развивающиеся страны сосредоточили свое внимание на проблеме увеличения количества мандатов и отставания в осуществлении планов действий принятия совместных мер; совещание на высшем уровне Группы 77 стран Юга, состоявшееся в Гаване в апреле 2000 года, особо сконцентрировало свое внимание на этом вопросе. Приводимые ниже рекомендации направлены на сосредоточение внимания международного сообщества на стратегических вопросах, создавая при этом в рамках существующих систем сотрудничества стимулы для формирования постоянных информационных потоков, необходимых для направления сотрудничества по линии Юг-Юг в правильном направлении. Комитет высокого уровня по обзору технического сотрудничества между развивающимися странами, возможно, пожелает рекомендовать: a) продолжить укрепление ИСР в качестве механизма для содействия обмену информацией и полученным опытом с учетом продолжающейся работы по превращению существующей системы в основную базу для субрегиональных ресурсных механизмов ПРООН; b) специальной группе по техническому сотрудничеству между развивающимися странами изучить существующие международные договоренности в области технического сотрудничества в рамках планов действий, принятых на крупных конференциях Организации Объединенных Наций и форумах по линии Юг-Юг, таких, например, как Встреча на высшем уровне стран Юга. Специальная группа должна в консультации с организациями системы Организации Объединенных Наций рекомендовать эффективные механизмы по линии Юг-Юг для осуществления таких планов действий; c) специальной группе по техническому сотрудничеству между развивающимися странами разработать новые механизмы для обеспечения осуществления рекомендаций Комитета высокого уровня на основе более тесного сотрудничества с отдельными субрегиональными группами в развивающихся странах. АКТ Государства Африки, Карибского бассейна и Тихого океана АфБР Африканский банк развития АРИА Ежегодный доклад об интеграции в Африке АСЕАН Ассоциация государств Юго-Восточной Азии БАПД Буэнос-Айреский план действий ДДИ Двусторонний договор об инвестициях КАРИКОМ Карибское сообщество УЦРИ Учебный центр по региональной интеграции ЭКА Экономическая комиссия для Африки ЕЭС Европейская экономическая комиссия ЭКЛАК Экономическая комиссия для Латинской Америки и Карибского бассейна ЭСКАТО Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана ЭСКЗА Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии ФАО Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций БФС Бразильский фонд сотрудничества ССЗ Совет сотрудничества стран Залива ВИЧ/СПИД Вирус иммунодефицита человека/синдром приобретенного иммунодефицита МБР Межамериканский банк развития ИНБАР Международная сеть торговли изделиями из бамбука и раттана ЦМТ Центр по международной торговле ИТЕК Индийское техническое и экономическое сотрудничество МСЭ Международный союз электросвязи ПСТС Программа совместного технического сотрудничества НРС Наименее развитые страны МПТС Малайзийская программа технического сотрудничества НЕРИКА <<Новый рис для Африки>> НПО неправительственная организация НЦФ Нигерийский целевой фонд РБАГ Региональное бюро для арабских государств СААРК Ассоциация регионального сотрудничества стран Южной Азии САФТА Южноазиатская зона свободной торговли СППБ Специальная программа продовольственной безопасности ТСРС Техническое сотрудничество между развивающимися странами ЮНЭЙДС Объединенная программа Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу ФКРОН Фонд капитального развития Организации Объединенных Наций ЮНКТАД Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию ПРООН Программа развития Организации Объединенных Наций УООН Университет Организации Объединенных Наций ЮСАИД Агентство Соединенных Штатов по международному развитию ВОЗ Всемирная организация здравоохранения ИСР Информационная сеть по вопросам развития ВТО Всемирная торговая организация 