%%%ECONOMIC DEVELOPMENT|INTERNATIONAL TRADE|TECHNICAL COOPERATION|OPERATIONAL ACTIVITIES|CAPACITY BUILDING|DEVELOPING COUNTRIES|DEVELOPMENT STRATEGIES|INTER-AGENCY COOPERATION|PARTNERSHIP|PROJECT EVALUATION|PROGRAMME EVALUATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ TD КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Рабочая группа по среднесрочному плану и бюджету по программам Сорок первая сессия Женева, 15-19 сентября 2003 года Пункт 3 предварительной повестки дня ПРОЕКТ СТРАТЕГИИ ЮНКТАД В ОБЛАСТИ ТЕХНИЧЕСКОГО СОТРУДНИЧЕСТВА 1. Проект стратегии ЮНКТАД в области технического сотрудничества был подготовлен в соответствии с согласованными выводами, принятыми Рабочей группой в ходе второй части ее сороковой сессии, которая состоялась в мае 2003 года и на которой Рабочая группа "приняла к сведению информацию, представленную секретариатом в документе TD/B/WP.161, "Записка секретариата", и заявление о том, что новый проект стратегии ЮНКТАД в области технического сотрудничества будет подготовлен и представлен Рабочей группе на ее сорок первой сессии для рассмотрения государствами-членами". 2. Настоящая стратегия определяет направления оперативной деятельности ЮНКТАД, нацеленной на решение практических проблем в области торговли и развития в эпоху глобализации и либерализации. Она призвана повысить эффективность и отдачу от этой деятельности в качестве важного компонента, дополняющего аналитическую и дискуссионную работу этого органа, ориентированную на разработку политики. 3. Цель деятельности ЮНКТАД в области технического сотрудничества состоит в оказании помощи развивающимся странам в деле использования возможностей, которые дает процесс их интеграции в мировую экономику, в частности путем укрепления их внутреннего потенциала для разработки и осуществления их собственных стратегий развития. 4. В этой связи особый акцент в рамках технического сотрудничества ЮНКТАД будет делаться на развитие человеческого, институционального, производительного и экспортного потенциала развивающихся стран и стран с переходной экономикой, в частности наименее развитых стран, с целью поддержки политики, направленной на сокращение масштабов нищеты, и достижения целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. 5. ЮНКТАД, предоставляя услуги по линии технического сотрудничества, будет исходить из своего опыта организации, работающей на основе научных знаний. При этом будут приняты меры с целью дальнейшей интеграции аналитической работы и оперативной деятельности, с тем чтобы они взаимодополняли друг друга и были направлены на обеспечение увязки между различными тематическими областями компетенции ЮНКТАД. 6. Направления деятельности ЮНКТАД в области технического сотрудничества будут определены с учетом приоритетов программы работы, которые изложены в заключительном документе ЮНКТАД Х и отражены в соответствующих решениях Совета по торговле и развитию, а также соответствующих результатов недавних глобальных конференций, например Международной конференции по финансированию развития, Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию, третьей Конференции Организации Объединенных Наций по НРС, четвертой и пятой Конференций ВТО на уровне министров и Международной конференции министров развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита. 7. Деятельность ЮНКТАД в области технического сотрудничества будет сосредоточена на развитии потенциала. Это предполагает укрепление внутреннего потенциала развивающихся стран в области разработки, осуществления и оценки национальной политики для i) развития и диверсификации их отечественного производительного сектора, ii) разработки и осуществления торговой и инвестиционной политики и стратегий ведения переговоров и iii) развития служб по обеспечению поддержки торговли, исходя из их целей развития и с учетом происходящих в мире изменений. 8. Принимая во внимание, что основной акцент будет делаться на развитие потенциала: а) деятельность ЮНКТАД по линии технического сотрудничества будет направлена на удовлетворение конкретных потребностей. Потребности будут определяться странами - и регионами - бенефициарами; b) мероприятия по программам и проектам будут разрабатываться и осуществляться на основе обеспечения всестороннего участия бенефициаров; с) деятельность по разработке, формулированию и реализации программ будет осуществляться в тесной консультации с бенефициарами и донорами; d) основной упор будет делаться на целенаправленное удовлетворение долгосрочных потребностей в области развития, как то: наращивание человеческого и институционального потенциала; е) особое внимание будет уделяться обеспечению устойчивости проектов и программ; f) программы будут разрабатываться и осуществляться в сотрудничестве с международными и региональными учреждениями, осуществляющими деятельность по линии технического сотрудничества в области торговли и инвестиций, и на основе партнерства с научными кругами, предпринимателями и НПО; и g) деятельность ЮНКТАД по линии технического сотрудничества будет осуществляться в интересах развивающихся стран, которые в наибольшей степени нуждаются в помощи. В рамках оказания помощи ЮНКТАД будет уделять приоритетное внимание наименее развитым странам. 9. В рамках осуществления деятельности в области технического сотрудничества как на уровне ЮНКТАД, так и на межучрежденческом уровне будет применяться комплексный подход. a) На уровне ЮНКТАД применение комплексного подхода обеспечит целостный и многодисциплинарный характер деятельности по линии технического сотрудничества и развития потенциала в областях компетенции ЮНКТАД. Это будет способствовать достижению большей согласованности между различными направлениями работы ЮНКТАД и уменьшению случаев проведения разрозненных мероприятий. b) На межучрежденческом уровне ЮНКТАД будет стремиться к укреплению сотрудничества и увеличению числа совместных мероприятий с другими учреждениями, занимающимися техническим сотрудничеством в области торговли и инвестиций, и в частности с региональными комиссиями Организации Объединенных Наций, ПРООН, ВТО, МТЦ, Всемирным банком, ЮНИДО и другими межправительственными учреждениями, включая региональные и субрегиональные учреждения. Основная цель сотрудничества ЮНКТАД с другими учреждениями, занимающимися техническим сотрудничеством в области торговли и инвестиций, будет состоять в максимизации отдачи от проводимых мероприятий и усилении взаимодополняемости работы учреждений для использования их соответствующего опыта, принимая во внимание их мандаты и сравнительные преимущества, создания более мощного эффекта синергизма и избежания дублирования. В соответствующих случаях будут использоваться такие инструменты, как меморандумы о взаимопонимании и межучрежденческие целевые группы. 10. При условии наличия людских и финансовых ресурсов будет активизирована деятельность по осуществлению программ и проектов на уровне стран. Это, в частности, касается тем и механизмов технического сотрудничества, которые требуют проведения адаптированных к конкретным национальным условиям долгосрочных и интенсивных операций, отвечающих интересам бенефициара, и взятия обязательств относительно оказания поддержки этим операциям. В этой связи будут расширены сотрудничество и совместные мероприятия с координаторами-резидентами Организации Объединенных Наций и соответствующими учреждениями, которые имеют свои представительства на местах, особенно применительно к разработке и осуществлению национальных стратегий в области торговли и развития. Аналогичным образом ЮНКТАД будет стремиться к расширению своего участия в работе механизмов, созданных на национальном уровне, как то: ОСО/РПООНПР, консультативные группы Всемирного банка и совещания ПРООН "за круглым столом". 11. Что касается форм технического сотрудничества, то деятельность ЮНКТАД в области технического сотрудничества будет, в частности, включать: а) обмен опытом в области развития; b) проведение конкретных исследований по странам и тематических исследований по отдельным вопросам развития в качестве компонента программы работы секретариата, а также в качестве вклада в обсуждения, проводимые на межправительственном уровне и уровне экспертов; с) проведение обзоров политики в таких областях, как инвестиции, а также наука, техника и инновации, и оценок эффективности работы служб по оказанию поддержки торговле; d) предоставление консультационных услуг на страновом, субрегиональном и региональном уровнях; e) осуществление в рамках всей ЮНКТАД комплексных страновых программ для отдельных наименее развитых стран в контексте координации деятельности на уровне стран; это должно будет также послужить вкладом в развитие диалога по вопросам политики в рамках консультативных групп Всемирного банка и совещаний "за круглым столом" ПРООН; f) оказание поддержки в деле развития людских ресурсов и институциональной базы, включая подготовку комплектов учебных материалов (например, программных средств и пособий по наилучшей практике); g) консультирование и обучение методам их применения и использования странами-бенефициарами; h) осуществление деятельности по подготовке кадров, предусматривающей реализацию как структурированных программ развития людских ресурсов, направленных на укрепление местного потенциала в области подготовки кадров и проведения исследований, так и специальных учебных рабочих совещаний и ознакомительных семинаров; i) распространение содержащейся в базах данных ЮНКТАД информации по вопросам торговли, инвестиций и смежным вопросам среди развивающихся стран для ее использования правительствами или гражданским обществом. 12. ЮНКТАД следует продолжить разработку руководящих принципов налаживания партнерских отношений с НПО, в частности в том, что касается их участия в тематических обсуждениях и оказании услуг по линии технического сотрудничества. Некоторые НПО сегодня являются полноправными партнерами в рамках ряда программ ЮНКТАД, и эта практика в будущем должна быть расширена. Будет укреплено сотрудничество с частным сектором, гражданским обществом и научными кругами всех регионов мира, отчасти как с бенефициарами оперативной деятельности ЮНКТАД, осуществляемой в соответствии с национальными приоритетами, а отчасти как с источниками соответствующего опыта и знаний для этой деятельности. 13. В рамках осуществления технического сотрудничества и с целью оказания содействия обмену опытом, полученным в области развития, должны предприниматься усилия, направленные на наращивание институционального потенциала. ЮНКТАД будет: a) более широко и полно использовать национальную экспертную базу и учреждения для обеспечения того, чтобы они стали активными партнерами в деле разработки и осуществления соответствующих мероприятий с точки зрения определения приоритетов, предоставления знаний и ресурсов; b) содействовать созданию сетей, включая совместные механизмы, между учреждениями, действующими в аналогичных или смежных областях, в том числе с учреждениями в развитых странах; c) использовать институциональную и экспертную базу других развивающихся стран через механизмы ТСРС. 14. Осуществление проектов и программ будет постоянно контролироваться на предмет их отдачи в плане содействия развитию - прежде всего в преломлении к национальному потенциалу - и эффективности с точки зрения затрат. Для облегчения решения этой задачи в самом начале реализации проектов будут устанавливаться измеримые целевые показатели. Они будут включать контрольные показатели и показатели достижения результатов, которые будут устанавливаться на стадии разработки проектов и служить основой для оценки проектов. 15. Отдельные проекты и программы будут подвергаться независимой оценке на основе договоренности как со страной(ами)-бенефициаром(ами), так и донором(ами). В ходе оценок будет проводиться анализ отдачи от деятельности по проектам и программам через призму их целей и предлагаться практические рекомендации для устранения недостатков. Рабочая группа по среднесрочному плану и бюджету по программам будет ежегодно рассматривать углубленное исследование, посвященное программе технического сотрудничества. 16. Совет будет проводить обзор деятельности ЮНКТАД в области технического сотрудничества, в том числе ее эффективности с точки зрения затрат. В решении этой задачи ему будет оказывать содействие Рабочая группа, которая будет проводить свои совещания с этой целью непосредственно перед сессиями Совета. 17. Для обеспечения действенной интеграции аналитической работы и технического сотрудничества ответственность за подготовку и осуществление проектов будет возлагаться на соответствующее подразделение секретариата, отвечающее за конкретную программу работы. Секция технического сотрудничества ЮНКТАД будет обеспечивать согласованность всей деятельности секретариата в области технического сотрудничества. 18. Секретариат будет обеспечивать строгий контроль качества за счет неукоснительного соблюдения общеустановленных стандартов качества на этапах разработки, осуществления, контроля и оценки проектов. 19. Эффективность управления техническим сотрудничеством будет повышена за счет рационализации административных процедур. Соответствующая доля средств на покрытие оперативно-функциональных расходов, получаемых ЮНКТАД для целей исполнения проектов, будет выделяться соответствующим основным программам на транспарентной и справедливой основе. 