%%%FOREIGN DIRECT INVESTMENT|INVESTMENT POLICY|INVESTMENT PROMOTION|DEVELOPING COUNTRIES|NEPAL|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ TD КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Комиссия по инвестициям, технологии и смежным финансовым вопросам Совещание экспертов по эффективности мер политики в области прямых иностранных инвестиций Женева, 25 - 27 июня 2003 года ДОКЛАД О РАБОТЕ СОВЕЩАНИЯ ЭКСПЕРТОВ ПО ЭФФЕКТИВНОСТИ МЕР ПОЛИТИКИ В ОБЛАСТИ ПРЯМЫХ ИНОСТРАННЫХ ИНВЕСТИЦИЙ, проходившего во Дворце Наций в Женеве с 25 по 27 июня 2003 года СОДЕРЖАНИЕ Глава Стр. I. Резюме Председателя II. Организационные вопросы Приложение Участники Глава I РЕЗЮМЕ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ 1. Участники Совещания экспертов по эффективности мер политики в области прямых иностранных инвестиций сосредоточили свое внимание на отдельных мерах общей политики (в области рабочей силы, экономической иммиграции и налогообложения) и активных мерах, принимаемых в отдельных отраслях, имеющих важное значение для развивающихся стран (швейная и текстильная промышленность, агропромышленность, индустрия туризма и сектор информационно-коммуникационных технологий). В ходе Совещания был рассмотрен также обзор инвестиционной политики Непала. Участники Совещания с удовлетворением отметили высокий уровень квалификации приглашенных экспертов и высокое качество проведенного участниками от частного сектора анализа тенденций, возможностей и препятствий, которые необходимо преодолеть, в области привлечения прямых иностранных инвестиций (ПИИ) в отдельных отраслях. Эффективность мер политики 2. Страны стремятся привлечь ПИИ из-за ряда обеспечиваемых ими выгод и позитивного воздействия, которое они оказывают на экономику принимающей страны. Стратегические меры по привлечению ПИИ включают принятие законов и кодексов, определяющих инвестиционную среду для иностранных инвесторов, а также разработку общих стандартов и политики, влияющих на инвестиционную активность, как отечественных, так и иностранных инвесторов. Конкретные инвестиционные рамки, регламентирующие ПИИ, в целом весьма сходны между странами, что отражает общую тенденцию к либерализации политики в течение последнего десятилетия. Вместе с тем различия в существующих в странах условиях, что касается общих стандартов и политики, влияющих на инвестиционную активность, заставляют правительства, стремящиеся повысить эффективность своих стратегических мер по привлечению ПИИ, уделять особое внимание этой области. 3. При рассмотрении общих регулирующих рамок эксперты подчеркнули необходимость принятия эффективных мер политики в таких областях, как рабочая сила, экономическая иммиграция и налогообложение. Другими областями являются политика в области конкуренции, валютное регулирование, защита интеллектуальной собственности, секторальное регулирование и экологическое регулирование. Во всех областях эффективность мер зависит от транспарентности политики, рационального управления, социального консенсуса и экономической и политической стабильности. 4. Правительства могут принимать также активные стратегические меры, направленные на повышение динамичных экономических показателей, привлекающих приток инвестиций в страну. Небольшие страны могут увеличить размер рынков с помощью торговых соглашений. Представители промышленности неизменно подчеркивали в своих выступлениях важность существования в принимающей стране рабочей силы соответствующей квалификации и хорошей инфраструктуры, что влияет на принимаемые решения о размещении ПИИ. Кроме того, важнейшее значение имеют также услуги по оказанию содействия в размещении инвестиций и налаживании соответствующей деятельности. Приватизация является одним из способов улучшения существующей инфраструктуры. 5. Меры стран базирования также могут способствовать увеличению притока ПИИ и увеличению получаемых от них выгод, особенно в наименее развитых странах и других странах со слабой в структурном отношении экономикой. К таким мерам относятся налоговые стимулы и торговые преференции, а также, что имеет более важное значение, использование официальной помощи в области развития на цели укрепления потенциала, развития инфраструктуры, поддержки предприятий и осуществления программ по подготовке кадров и технологической модернизации. Сочетание мер стран базирования и активных мер принимающих стран может выступать действенным средством для привлечения ПИИ в развивающиеся страны. 6. Диалог между государственным и частным секторами может содействовать улучшению информированности корпоративных кругов и принятию компаниями мер с учетом их социальной ответственности. С точки зрения процесса развития корпоративная ответственность может включать содействие передаче технологий, оказание помощи в развитии социальных услуг, организацию профессиональной подготовки местных работников и установление связей с местными предприятиями. Национальные советы по вопросам предпринимательства могут способствовать налаживанию диалога, особенно в тех случаях, когда задействованы местные предприятия и другие заинтересованные стороны. Отдельные направления общей политики 7. Наличие дешевой рабочей силы считается одним из преимуществ во многих развивающихся странах, хотя состояние трудовых отношений может выступать важным фактором, влияющим на решения инвесторов. Исследования, опубликованные Международной организацией труда, свидетельствуют о позитивной связи между соблюдением основных международных трудовых стандартов и привлечением ПИИ. Положительный опыт в этом плане был накоплен в Лесото, где были приняты кодексы и руководящие принципы для осуществления и соблюдения положений трудового законодательства. Трехсторонние консультации между работодателями и правительством содействовали преодолению разногласий по поводу минимальной заработной платы и вопросов, касающихся техники безопасности и гигиены труда. Кроме того, был создан самостоятельный государственный орган в составе профессиональных арбитров и третейских судей для предупреждения и разрешения трудовых споров путем оказания консультативных услуг по оптимальной практике трудовых отношений. Благодаря этому сложные вопросы решаются транспарентно и оперативно. 8. Все страны имеют иммиграционную политику, однако процедуры разрешения иммиграционных вопросов могут создавать проблемы для инвесторов. Один из представителей частного сектора подчеркнул, что инвесторам необходимо, чтобы существовали четкие правила и достаточно быстрые процедуры обработки заявлений. Проблемы возникают в связи с неписаной политикой, непоследовательными процедурами, громоздкими административными системами, обременительными процедурами применения критериев, касающихся рабочей силы, и жесткими схемами квот при выдаче разрешений на жительство. В этом плане правительства могли бы оказать содействие путем принятия скоординированных мер на уровне министерств для решения иммиграционных проблем, принятия гибкой политики в отношении квот, обеспечения соответствия между официальной политикой и существующей практикой и ускорения процедур обработки заявлений. Накопленный опыт свидетельствует о том, что эффективная иммиграционная система имеет важное значение для привлечения ПИИ и что должен быть найден баланс между потребностями компаний в глобальной рабочей силе и национальными интересами в отношении найма местной рабочей силы, иммиграционная политика и национальные программы подготовки кадров должны быть увязаны с необходимостью устранения существующей нехватки рабочей силы соответствующей квалификации, и следует использовать инструменты периодических проверок для осуществления контроля за законной и незаконной иммиграцией. 9. Налогообложение не является одной из ключевых регулирующих мер общего характера, влияющих на ПИИ, в частности в секторах, ориентированных на экспорт, где продукция должна выдерживать мировую конкуренцию. Многие страны сохраняют высокий общий уровень налогов в сочетании с отдельными налоговыми стимулами в приоритетных областях. Некоторые стимулы представляются слишком щедрыми, неясными, или подверженными изменению, что вызывает сомнение в их долговременности и эффективности. Во многих случаях при применении стимулов основное внимание уделяется лишь общим ставкам налогов на компании, и игнорируются другие существенные расходы для предприятий, такие, как импортные пошлины. Директивные органы могут оценить конкурентоспособность своих налоговых режимов, используя разработанный ЮНКТАД инструментарий для сравнительного анализа налогообложения, который охватывает до 12 секторов в 25 странах и позволяет определить налоговую нагрузку на поток инвестиционной наличности. К наиболее распространенным проблемам в области разработки налоговой политики относится установление систем стимулов, в которых наблюдается дискриминация между сходными предприятиями или стимулы предоставляются только более крупным инвесторам; во многих случаях для того, чтобы воспользоваться такими стимулами, необходимо обращаться с соответствующим ходатайством, а процедуры их предоставления и осуществления контроля за ними становятся бюрократическими. Было отмечено, что страны сначала стремятся разработать привлекательный общий налоговый режим, охватывающий как можно большее число видов деятельности и согласующийся с национальной инвестиционной стратегией. Для того чтобы успешно привлекать ПИИ, могут потребоваться определенные изъятия применительно к некоторым секторам или видам деятельности. Такого рода изъятия должны предоставляться автоматически и на недискриминационной основе. Хорошо продуманная система стимулов имеет решающее значение для успеха адресных мер по привлечению инвесторов. Активные меры в отдельных отраслях 10. Эксперты определили ряд активных мер по привлечению ПИИ в отдельных отраслях и улучшению использования связанных с ними преимуществ. Эффективность активных мер зависит от надлежащей инвестиционной среды и общих нормативных положений. 11. Некоторые сегменты швейной и текстильной промышленности носят самостоятельный характер и отличаются сильной конкуренцией, и развивающимся странам удалось выйти в этот сектор благодаря привлечению инвесторов, стремящихся получить преференциальные условия доступа к рынкам и использовать дешевую рабочую силу. Однако такие преимущества, благоприятствующие размещению инвестиций, должны дополняться преимуществами, способствующими модернизации производства, для того чтобы инвесторы реинвестировали свои доходы и переходили к производству продукции с более высокой добавленной стоимостью. К активным мерам, направленным на использование таких динамичных преимуществ, относится расширение пула квалифицированной рабочей силы, улучшение инфраструктуры и оказание экономической поддержки местным поставщикам и производителям, для того чтобы они соответствовали все более высоким требованиям, предъявляемым в рамках международных торгово-сбытовых сетей (включая качество продукции, социальную и экологическую отчетность, инновационный и промышленный потенциал, оперативность в реализации продукции и гибкий подход). Анализ издержек в текстильном производстве свидетельствует об относительно важном значении инфраструктуры, в частности энерго- и водоснабжения, по сравнению с заработной платой среди факторов, определяющих общую конкурентоспособность отрасли. Среди конкретных активных мер политики, направленных на привлечение ПИИ, эксперты отметили поощрение субподряда, приватизацию предприятий энергоснабжения и создание многоцелевых экономических зон. Следующая волна инвестиций будет охватывать такие секторы, как ткаческое и трикотажное производство и отделочные операции, и ПИИ будут размещаться прежде всего там, где существуют возможности для организации такого производства. Вместе с тем ряд наименее развитых стран не смогли воспользоваться существующими механизмами преференциального доступа к рынкам, а те страны, которые воспользовались такими механизмами, получили также дополнительные льготы, в частности в соответствии с Законом о содействии экономическому росту и расширению возможностей африканских стран, который является важным механизмом, способствующим поощрению инвестиций в африканских странах. 12. ПИИ в агропромышленном секторе расширяются как в развивающихся странах, так и в странах с переходной экономикой, что объясняется прежде всего необходимостью размещения производства вблизи рынков исходного сырья и рынков сбыта. К преимуществам таких инвестиций относятся расширение занятости, повышение производительности труда и улучшение качества выпускаемой продукции, а также использование торговых марок для реализации продукции на мировых рынках. Один из представителей частного сектора отметил, что на каждое дополнительное рабочее место в иностранном филиале приходится создание семи дополнительных рабочих мест в национальной экономике. Эксперты от промышленности указали на ряд факторов, оказывающих влияние на решения о размещении инвестиций, включая транспарентность и правовую определенность прав на землю; защиту интеллектуальной собственности; контроль за капиталом и управление; потенциал рынка наряду с повышением благосостояния потребителей и защитой прав потребителей; процветающий местный частный сектор, являющийся партнером и конкурентом; и законодательство и поддержку в области маркетинга и перевозок. Эксперты от промышленности указали также на важное значение мер, принимаемых странами базирования, например программ Европейского союза (ЕС) об оказании технологической поддержки в модернизации сельского хозяйства, и механизмов преференциальной торговли (например, соглашения ЕС о свободной торговле со средиземноморскими странами), предусматривающих расширение доступа к рынкам для развивающихся стран и стран с переходной экономикой. Кроме того, правительства могут содействовать снижению остроты социальных и экологических проблем и проводить обзор политики в области защиты сельского хозяйства, оказывающей влияние на инвестиции. 13. Ряд развивающихся стран добились успехов в развитии туризма, используя существующие природные преимущества, а также культурные и исторические достопримечательности для развития индустрии отдыха. Достопримечательности могут также быть созданы, например, путем организации гольфовых турниров и музыкальных фестивалей, парков отдыха и пристаней для яхт. ПИИ в секторе туризма могут содействовать развитию таких преимуществ и помочь странам воспользоваться глобальными сетями туроператоров, сетями отелей и системами авиакомпаний по бронированию мест. Потоки ПИИ зависят от различных факторов, включая обеспечение безопасности для клиентов и работников, конвертируемость иностранной валюты, защиту торговых марок, налоговые стимулы, качество квалификации рабочей силы и регулярные воздушные сообщения, обслуживаемые международными перевозчиками. К активным мерам принимающих стран относятся приватизация отелей, развитие связей в рамках индустрии туризма, охрана окружающей среды и защита местных культурных и исторических объектов. Целенаправленные стратегии должны быть ориентированы не только на привлечение инвесторов для развития массового туризма, но и на индивидуализацию принимающей страны в качестве конкретного туристического направления, и в этой связи важное значение имеет маркетинг имиджа страны, региона или континента. В данном отношении партнерские механизмы (такие, как инициатива "Новое партнерство в интересах развития Африки") могут сыграть важную роль в распространении положительного представления о рациональном управлении. 14. В индустрии информационно-коммуникационных технологий приток ПИИ в развивающиеся страны наиболее быстро увеличивается в секторе программного обеспечения, от которого не намного отстает сектор телекоммуникационных услуг, в частности, сегмент мобильных телефонов и радиосвязи. Сектор программного обеспечения представлен мелкими компаниями, на которых, как правило, занято менее 50 работников и уровень доходов которых не превышает обычно 10 млн. долл. США. Приток ПИИ определяется прежде всего такими факторами, как емкость внутреннего рынка, близость к клиентам, наличие и возможность увеличения квалифицированной рабочей силы, а также существующие на рынке виды территориально-производственной кооперации в области информационной технологии/программного обеспечения. Эксперты отметили следующие активные меры, которые могут способствовать привлечению ПИИ: оценка потребностей с учетом преимуществ и недостатков страны в области ИКТ; целенаправленная стратегия для позиционирования на рынке в рамках многочисленных нишевых сегментов данной отрасли; приватизация телекоммуникационных услуг, надлежащая система образования и профессиональной подготовки; существование научно-технических парков, благоприятствующих формированию территориально-производственных комплексов, с привлекательными налоговыми и финансовыми льготами для малых и больших компаний; обеспечение связей между национальными системами инновационной деятельности и системами образования внутри страны, а также связей на международном уровне с передовыми учреждениями, желательно в развитых странах, с использованием экспатриантов; и мобилизация венчурного капитала как в частном секторе, так и, на ранних этапах развития, в государственном секторе. Другие вопросы 15. Важным аспектом Совещания стало представление обзора инвестиционной политики Непала, который позволил старшим правительственным должностным лицам обменяться мнениями со своими коллегами, включая представителей частного сектора и экспертов, и обсудить проблемы привлечения ПИИ в наименее развитую страну, не имеющую выхода к морю. Хотя инвестиционный режим Непала можно считать в целом открытым и благоприятным для инвесторов, его необходимо улучшить с учетом изменений, происходящих в глобальных потоках ПИИ. К основным направлениям усилий в данном плане относятся налогообложение предприятий, трудовое законодательство, приведение инвестиционного законодательства в соответствии с современными требованиями и создание органа по поощрению инвестиций. Правительство Непала обратилось к ЮНКТАД с просьбой оказать содействие в осуществлении рекомендаций, сделанных в ходе обзора. 16. К настоящему времени ЮНКТАД провела 12 обзоров инвестиционной политики и укрепила свои возможности для их проведения. Было получено еще 15 запросов о проведении таких обзоров. Организация экономического сотрудничества и развития имеет параллельный механизм, и стоит поощрять совместную работу в рамках Комиссии ЮНКТАД по инвестициям, технологии и смежным финансовым вопросам. Эксперты высказали мнение о том, что проведение обзоров инвестиционной политики относится к основным направлениям деятельности ЮНКТАД. 17. Некоторые эксперты представили информацию о последующей деятельности по итогам обзоров инвестиционной политики, проведенных в их странах. Информация, представленная об осуществлении рекомендаций, вынесенных в рамках обзора инвестиционной политики Египта, может служить примером представления отчетов стран по проведенным обзорам. 18. ЮНКТАД продемонстрировала основанный на Интернет-технологиях индикативный инструмент "Инвестиционный компас", который могут использовать директивные органы развивающихся стран для сопоставления своей инвестиционной среды с соответствующей средой в других странах и оценки ее преимуществ и недостатков. В данном инструменте используется информация о нормативно-правовых рамках и налогообложении в области инвестиций, представляемая сетью национальных экспертов из учреждений по поощрению инвестиций и подтверждаемая правительствами. Около десяти экспертов проявили заинтересованность в таком сравнительном анализе и выразили признательность ЮНКТАД за разработку данного инструмента. Они также подчеркнули необходимость изучения вопросов, касающихся методологии, процедур подтверждения информации и условий доступа для пользователей. Ряд экспертов выразили готовность принять активное участие в программе и непосредственно присоединиться к сети "Инвестиционный компас". Они отметили также необходимость организации обучения методам работы с этим инструментом и создания дискуссионных форумов. 19. ЮНКТАД представила также обновленную информацию о своей работе по вопросу о роли рационального управления в поощрении инвестиций. 20. Эксперты предложили следующие темы для возможного рассмотрения в ходе последующих дискуссий, посвященных изучению опыта стран: Роль рационального управления в поощрении инвестиций. Данная тема охватывает усилия, предпринимаемые странами для борьбы с коррупцией, путем вовлечения в эти усилия широкого круга заинтересованных сторон; инструменты, призванные содействовать улучшению корпоративного управления; и механизмы, обеспечивающие, чтобы компании лучше отдавали себе отчет в своих действиях, а инвесторы принимали свои решения с учетом социальной ответственности. Приватизация как источник ПИИ. Эта тема предполагает более подробный анализ возникающих на практике проблем и накопленного опыта для эффективного управления процессом приватизации, а также изучение необходимости в проведении сопутствующей политики и создании нормативно-правовых институтов. Передача технологии в форме ПИИ. Данная тема охватывает изучение различного опыта в использовании ПИИ для содействия передаче технологии и развития технологического потенциала с помощью целенаправленного привлечения инвесторов, проведения соответствующей промышленной политики, создания поддерживающих институтов и принятия необходимых мер странами базирования. Глава II ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ВОПРОСЫ А. Созыв Совещания экспертов 21. Совещание экспертов по эффективности мер политики в области прямых иностранных инвестиций было проведено во Дворце Наций в Женеве с 25 по 27 июня 2003 года. В. Выборы должностных лиц (Пункт 1 повестки дня) 22. На своем первом заседании Совещание экспертов избрало в состав своего бюро следующих должностных лиц: Председатель: г-н Жак-Люк Ле Бидо (Франция) Заместитель Председателя - Докладчик: г-н Эрик Эскобар (Боливия) С. Утверждение повестки дня (Пункт 2 повестки дня) 23. На том же заседании Совещание экспертов утвердило предварительную повестку дня, распространенную в документе TD/B/COM.2/EM.13/1. Таким образом, повестка дня Совещания была следующей: 1. Выборы должностных лиц 2. Утверждение повестки дня и организация работы 3. Эффективность мер политики в области прямых иностранных инвестиций 4. Обзор инвестиционной политики Непала 5. Утверждение доклада Совещания. D. Документация 24. Для рассмотрения основного пункта повестки дня Совещанию экспертов была представлена записка секретариата ЮНКТАД, озаглавленная "Эффективность стратегических мер в области прямых иностранных инвестиций" (TD/B/COM.2/EM.13/2). Е. Утверждение доклада Совещания (Пункт 4 повестки дня) 25. На своем заключительном заседании Совещание экспертов поручило Докладчику подготовить окончательный доклад о работе Совещания под руководством Председателя. УЧАСТНИКИ* 1. В работе Совещания приняли участие эксперты из следующих государств - членов ЮНКТАД: Алжир Аргентина Бангладеш Барбадос Бенин Боливия Гана Гвинея Греция Грузия Египет Зимбабве Индия Индонезия Иран (Исламская Республика) Йемен Кения Китай Куба Лесото Ливан Ливийская Арабская Джамахирия Мадагаскар Малайзия Мексика Марокко Нигерия Нидерланды Никарагуа Объединенная Республика Танзания Панама Парагвай Перу Португалия Республика Молдова Руанда Саудовская Аравия Сенегал Сингапур Сирийская Арабская Республика Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Соединенные Штаты Америки Таиланд Турция Филиппины Финляндия Франция Чили Швейцария Шри-Ланка Эфиопия 2. На Совещании были представлены следующие межправительственные организации: Группа государств Африки, Карибского бассейна и Тихоокеанского региона Организация экономического сотрудничества и развития Всемирная туристская организация. 3. На Совещании были представлены следующие специализированное учреждение и приравненная к этой категории организация: Организация Объединенных Наций по промышленному развитию Всемирная торговая организация. 4. На Совещании были представлены следующие неправительственные организации: Общая категория Всемирная конфедерация труда Всемирная федерация профсоюзов. 5. В работе Совещания приняли участие следующие приглашенные эксперты: г-н Виченцо Капуто, президент, консультант и научный работник, Сеть научных работников по вопросам развития, Рим, Италия г-н Джузеппе Гердзи, "Гердзи консалтинг", Цюрих, Швейцария г-н Юба Радж Кхативада, эксперт по планированию, Катманду, Непал г-н Герберт Оберхенсли, "Нестле", Веве, Швейцария г-н Генри Лёвендаль, директор, "ОКО консалтинг", Белфаст, Соединенное Королевство г-н Массимо Мелони, консультант, Красный Крест, Женева г-н Бхарат Б. Тхапа, генеральный директор, департамент промышленности, Трипурешвар, Катманду, Непал 