%%%TECHNOLOGICAL CHANGE|SCIENCE AND TECHNOLOGY POLICY|SCIENCE AND TECHNOLOGY CAPABILITY|SCIENCE AND TECHNOLOGY INDICATORS|INDUSTRIAL CAPACITY|RESEARCH AND DEVELOPMENT|TECHNOLOGY TRANSFER|FOREIGN DIRECT INVESTMENT|DEVELOPING COUNTRIES|CASE STUDIES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ TD КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ КОМИССИЯ ПО ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВУ, УПРОЩЕНИЮ ДЕЛОВОЙ ПРАКТИКИ И РАЗВИТИЮ Совещание экспертов по политике и программам в области развития и освоения технологий, включая роль ПИИ Женева, 16-18 июля 2003 года Политика и программы в области развития и освоения технологий, включая роль ПИИ Проблемный документ секретариата ЮНКТАД Комиссия по предпринимательству, упрощению деловой практики и развитию на своей седьмой сессии, состоявшейся в Женеве (24-27 февраля 2003 года), постановила рассмотреть политику и программы в области развития и освоения технологий, включая роль ПИИ. Это третье совещание экспертов по теме "Повышение конкурентоспособности МСП путем укрепления производственного потенциала". Предыдущее совещание экспертов, состоявшееся в октябре 2002 года, уделило особое внимание политике и мерам в области финансирования технологий, особенно в интересах малых и средних предприятий. Настоящее совещание экспертов проведет углубленный анализ этой темы путем рассмотрения более широкого комплекса вариантов политики в области усиления развития технологии. Развитие технологии является важнейшим фактором, определяющим конкурентоспособность развивающихся стран на интегрированных глобальных рынках. Технология является неотъемлемой частью деловой активности. Она может создавать и преобразовывать методы работы, а также создавать спрос на новую продукцию и услуги в развивающихся странах и менять его характер. В настоящем проблемном документе представлены основные варианты политики, которые могут рассмотреть правительства для продвижения вверх по технологической лестнице и повышения конкурентоспособности. В документе обозначены шесть ключевых движущихся сил технологического развития и рассматриваются основные политические изменения, способствующие продвижению вверх по технологической лестнице, включая политику в области передачи технологий. В нем проанализированы финансовые и бюджетно-налоговые меры по поощрению коллективных действий таких субъектов, как правительства стран базирования и принимающих стран, вспомогательные учреждения, крупные и мелкие компании и сети по налаживанию связей, использованию внешних факторов и освоению нового". В нем содержится вывод о том, что независимо от того или иного политического подхода правительства могут играть ключевую роль в создании и адаптации сравнительных преимуществ, особенно в таких видах деятельности с компонентом добавленной стоимости, как производство изделий и предоставление услуг в высокотехнологичных областях. Примеры таких политических вариантов и мер, а также вопросы их практической реализации проанализированы в шести тематических исследованиях, в справочном докладе и в добавлении с изложением вариантов политики, которые излагаются отдельно. В справочном докладе и добавлении содержится сопоставление политики и опыта трех стран Азии, которые повысили уровень своего технического развития, с политикой и опытом трех стран Африки, с менее успешными достижениями в этой области. АСЕАН Ассоциация государств Юго-Восточной Азии ИКП Индекс конкурентоспособности промышленности КНТР Комиссия по науке и технике в целях развития ПИИ Прямые иностранные инвестиции ЗСТ Зоны свободной торговли ВНП Валовый национальный продукт ВТЭ Высокотехнологичный экспорт ИКТ Информационно-коммуникационная технология (технологии) ОИП Обзор инвестиционной политики (серия публикаций ЮНКТАД) НРС Наименее развитые страны СВП Средне- и высокотехнологичная продукция ДСОП Добавленная стоимость, создаваемая в обрабатывающей промышленности ДСБН Документ с изложением стратегии борьбы с нищетой НИОКР Научные исследования и опытно-конструкторские разработки АЛ Авторские и лицензионные (выплаты) МСП Мелкие и средние предприятия ТНК Транснациональные корпорации ЮНКТАД Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию ЮНИДО Организация Объединенных Наций по промышленному развитию 1. Введение 2. Технологическая лестница: индекс конкурентоспособности промышленности ЮНИДО 2.1 Компоненты 2.2 Движущие силы 2.3 Выводы 3. Политические сферы: Движущие силы промышленности 3.1 Квалифицированные кадры 3.2 Технологическая деятельность: научные исследования и опытно-конструкторские разработки 3.3 "Внутренняя" передача технологий 3.4 "Внешняя" передача технологий 3.5 Инфраструктура 3.6 Финансовые и бюджетно-налоговые меры в целях осуществления коллективных действий 4. Страновые тематические исследования 5. Выводы 6. Перечень тезисов для обсуждения на совещании экспертов 7. Список использованной литературы 1. Комиссия по предпринимательству, упрощению деловой практики и развитию на своей седьмой сессии, состоявшейся в Женеве (2427 февраля 2003 года), постановила рассмотреть на одном из совещаний экспертов политику в области развития и освоения технологий, включая роль прямых иностранных инвестиций (ПИИ). В настоящем проблемном документе представлен обзор движущих сил технологического развития и основных вариантов политики, которые могли бы рассмотреть правительства в целях повышения конкурентоспособности и продвижения вверх по технологической лестнице. В нем рассматриваются следующие вопросы: изменения в политике, способствующие продвижению вверх по технологической лестнице, включая передачу технологий; развитие и освоение технологий в целях соблюдения международных норм качества и требований сертификации; финансовые и бюджетно-налоговые меры по поощрению коллективных действий различных субъектов (правительств стран базирования и принимающих стран, агентств по поддержке, а также крупных и малых фирм, и формирование сетей малых фирм) в целях "налаживания связей, использования внешних факторов и освоения нового". 2. В отдельном справочном докладе, подготовленном для совещания экспертов, содержится сопоставление опыта шести стран для иллюстрации практической реализации этих направлений политики. Три страны Азии (Китайская провинция Тайвань, Малайзия и Сингапур), которые повысили уровень своего технологического развития в период с 1985 по 1998 год, сопоставляются с тремя странами Африки (Ганой, Сенегалом и Угандой), где в этой области наблюдается менее успешное положение дел. В добавлении к справочному докладу с изложением вариантов политики кратко представлены основные выводы и возможные направления политики. 3. Поскольку существуют различные аспекты развития технологий, имеются и различные пути определения и оценки технологического развития (КНТР, 2002). Как определить технологическую лестницу? Организация Объединенных Наций по промышленному развитию (ЮНИДО) разработала основу эталонного анализа национального потенциала по производству конкурентоспособных изделий и обеспечению структурных факторов устойчивого роста промышленности. Индекс конкурентоспособности промышленности (ИКП) позволяет определять конкурентоспособность промышленности по четырем компонентам: 1. добавленная стоимость на душу населения, создаваемая в обрабатывающей промышленности (ДСОП); 2. экспорт готовых изделий на душу населения; 3. доля средне- и высокотехнологичной продукции (СВП) в ДСОП оценка технологической структуры ДСОП; 4. доля средне- и высокотехнологичной продукции в экспорте готовых изделий оценка технологической структуры экспорта готовых изделий. 4. ИКП сфокусирован на обрабатывающей промышленности, показателях экспорта и их технологической структуре. Эта сфокусированность на показателях экспорта вполне оправдана, поскольку "сейчас широко признается тот факт, что перспективы роста развивающихся стран значительно расширяются благодаря режиму торговли с внешней ориентацией и достаточно единообразному стимулированию" (Krueger, 1997). Стратегии поощрения экспорта в основном заменили собой политику замещения импорта как средство ликвидации трудностей, создаваемых небольшими внутренними рынками, и использования эффекта масштаба в производстве благодаря доступу к более крупным мировым рынкам. Выпуск продукции обрабатывающей промышленности и экспорт являются теми видами деятельности, которые приобретают все более важное значение для участия во все более тесно интегрирующейся мировой экономике. Технологическая лестница 5. Технологическая лестница определяется ИКП как эффективность экспорта и обрабатывающей промышленности с учетом деятельности в области средних и высоких технологий. Развитие потенциала обрабатывающей промышленности представляет собой как минимум диверсификацию экономики развивающихся стран, специализирующихся в основном на добыче сырья. Высокотехнологичной деятельностью является деятельность, тесно связанная со стратегическим конкурентным преимуществом, поскольку она позволяет странам вступить на технологическую лестницу и активизировать свое технологическое развитие. Специализация в области высоких технологий создает возможности для участия в деятельности с более высокой добавленной стоимостью, в более интенсивном технологическом развитии, для освоения нового и вступления в наиболее быстро развивающийся сегмент мировой торговли (разносторонний анализ Лалла; ЮНКТАД, 2003а). 6. Однако эти преимущества нелегко реализовать и они вовсе не являются автоматическими, особенно в случае развивающихся стран, не располагающих ресурсами и институциональной базой для использования таких возможностей. Высокотехнологичная деятельность подвержена быстрым технологическим изменениям и процессу устаревания и нередко требует крупных высокорискованных инвестиций. Даже если технологии устаревают, то освоение нового, опыт и квалифицированные кадры могут улучшить положение страны с точки зрения использования преимуществ и адаптации новых технологий. "Естественный отбор" на конкурентных глобальных рынках означает, что рубежи, на которые вышли страны с наилучшими показателями, определяют критерии, на основе которых другим странам приходится участвовать в конкуренции. Развивающиеся страны, желающие вступить в конкурентную борьбу на мировых рынках, должны производить продукцию, отвечающую стандартам не только средней фирмы в средней стране (или конкурирующую с ними), но и стандартам транснациональных корпораций (ТНК). Такие вызовы не являются непреодолимыми, как показывает пример Юго-Восточной Азии. Однако эта задача может оказаться слишком трудной для многих развивающихся стран, не имеющих политики преобразований, сфокусированной на "микроклимате". 7. Важно отметить ряд ценных критериев, вытекающих из принятия ИКП в качестве определения технологической лестницы. Развивающиеся страны, специализирующиеся на добыче и экспорте сырья, не займут высокого положения в индексе, основанном на обрабатывающей промышленности и производстве готовых изделий. Независимо от наличия ресурсов, обрабатывающая промышленность является предпочтительной областью специализации. Кроме того, технологии, использующиеся в производстве (например, тракторов и комбайнов), не принимаются в расчет, поскольку здесь важна технологическая структура производства товаров. Для многих наименее развитых стран (НРС) это определение технической лестницы содержит в себе некую иерархию ценностей, которая, возможно, сфокусирована скорее на том, что им "следует" делать, или на том, что они фактически делают, независимо от их природных богатств или сравнительных преимуществ. (Эта мысль вновь обсуждается в разделе 3.) Таким образом, перед многими НРС стоит следующий вопрос: насколько они способны адаптироваться и создавать сравнительные преимущества в областях, где ранее они не имели вообще или имели незначительные преимущества? И в какой степени НРС могут приобрести конкурентные преимущества, поднимаясь по технологической лестнице и повышая компонент добавленной стоимости? 8. На основе результатов применения ИКП ЮНИДО (2002) делает вывод, что "эффективность промышленности и ее движущие силы являются разнонаправленными и не сходятся в одной точке, а спешные примеры можно найти лишь в нескольких развивающихся странах". Кроме того, "для достижения долгосрочного, устойчивого промышленного развития странам и фирмам необходимо иметь согласованную стратегию структурной перестройки и модернизации промышленности в целях перехода от простых к более передовым технологиям" (стр. 27 английского текста). Цель настоящего проблемного документа изучить те стратегии и политику, которые проводят страны в целях активизации своего технологического развития, и сравнить опыт некоторых успешных стран с опытом некоторых менее успешных стран. Задача состоит в том, чтобы составить ряд вариантов краткосрочной политики, которая воспрепятствует дальнейшему отставанию развивающихся стран. Источник: CIP Index. 9. По многим параметрам наилучшие показатели промышленного развития отмечаются в Восточной Азии, которая располагает передовой в технологическом отношении структурой экспорта и быстро совершенствующимися движущими силами промышленности. С другой стороны, африканские страны к югу от Сахары (за исключением Южной Африки) характеризуются отставанием в развитии технологической структуры промышленного производства и экспорта. Согласно определению технологической лестницы по ИКП 4 развивающиеся страны с наиболее высокими показателями находятся в Юго-Восточной Азии, тогда как 9 из 10 стран с самыми низкими показателями являются африканскими странами к югу от Сахары. На диаграмме 1 проиллюстрированы изменения в рейтинге отдельных стран по ИКП. Например, в период 19851998 годов рейтинг Сенегала упал на 17 позиций. 10. ИКП выделяет пять основных "движущих сил", или факторов, определяющих эффективность промышленности, которые кратко излагаются в таблице 1. Речь идет о сферах политики, где политические изменения могут помочь странам в продвижении вверх по технологической лестнице. Эти сферы рассматриваются в разделе 3. Хотя в настоящем документе движущие силы анализируются раздельно, важно подчеркнуть их комбинированное воздействие, являющееся результатом сочетания этих движущих сил. Вместо того чтобы сосредоточиться на одной или двух движущих силах в ущерб остальным, странам целесообразно сформировать дополнительный потенциал со сбалансированным использованием всех этих движущих сил. Таблица 1. Движущие силы эффективности экономики по ИКП Движущие силы Обоснование и оценка Квалифицированные кадры Квалифицированные кадры являются основополагающим фактором, определяющим конкурентоспособность страны и ее привлекательность для ПИИ. В ИКП используются показатели численности учащихся в сфере формального среднего и высшего образования. Деятельность в области технологического развития Интенсивность НИОКР является показателем общей способности к освоению и применению новых технологий. В ИКП НИОКР используются в разбивке по производственным предприятиям. "Внутренняя" передача технологий ПИИ являются важным средством передачи технологий. В ИКП используются внутренние потоки ПИИ в рамках одной компании: от головной компании к филиалам ТНК. "Внешняя" передача технологий Авторские и лицензионные выплаты являются еще одним важным средством передачи технологии. В ИКП выплаты за границу используются в качестве показателей международной передачи технологий между фирмами на коммерческой основе. Инфраструктура Инфраструктура является основополагающим фактором, определяющим промышленный потенциал стран и их привлекательность для ПИИ. В ИКП проводятся различия между традиционной и современной инфраструктурой и используются магистральные показатели. 11. Имеются такие детерминанты технологического развития, которые не включены в ИКП. Отдельных средств оценки государственной политики или определения факторов, составляющих успешную политику, не существует, хотя правительства, которые поощряют ПИИ и способствуют развитию системы среднего и высшего образования, пользуются бóльшим негласным доверием. Такие важные факторы, как значение малых и средних предприятий (МСП) в обеспечении бесперебойных поставок продукции на внутренний рынок и основополагающая роль финансирования в доступе к технологиям, труднее поддаются оценке и в ИКП не учитываются. Эти вопросы рассматривались на предыдущем совещании экспертов (совещание экспертов по повышению конкурентоспособности МСП путем укрепления производственного потенциала: финансирование технологий, октябрь 2002 года) и на сессиях Комиссии (седьмая сессия Комиссии по предпринимательству, упрощению деловой практики и развитию, февраль 2003 года). См. также доклады ЮНКТАД (2002а, 2002b, 2002с). 12. Поскольку технология имеет различные аспекты, существуют различные способы определения и оценки технологического развития и движущих сил, лежащих в его основе. В настоящем разделе охарактеризованы предпосылки и аргументы, лежащие в основе ИКП, которые приняты за достаточно состоятельное рабочее определение технологической лестницы. Движущие силы эффективности промышленности, вытекающие из ИКП (таблица 1), представляют собой сферы политики, где политические изменения могут помочь странам в продвижении вверх по технологической лестнице. Эти сферы политики рассматриваются в разделе 3. Справочный доклад содержит анализ трех тематических исследований в Африке (Гана, Сенегал и Уганда) и трех тематических исследований в Азии (Китайская провинция Тайвань, Малайзия и Сингапур). 3. Сферы политики: движущие силы эффективности промышленности 13. Квалифицированные кадры являются необходимой предпосылкой обеспечения конкурентоспособности национальной экономики и освоения технологий. По словам Лалла (2000), квалифицированные кадры "являются, возможно, важнейшим фактором, определяющим" конкурентоспособность. Согласно классической теории торговли, сравнительное преимущество развивающихся стран заключается в их природных богатствах и дешевой рабочей силе. Имеется множество примеров, подтверждающих, что инвесторы предпочитают искать сферы приложения своего капитала, в частности, по признаку дешевизны рабочей силы. Лалл (2000) отмечает, что в краткосрочной перспективе можно повысить конкурентоспособность, используя неквалифицированную рабочую силу. Однако это не отвечает интересам долгосрочной стратегии, и странам приходится <<повышать квалификацию своих кадров для выхода на открытые, конкурентные рынки. Другого пути сохранения и повышения конкурентоспособности не существует. Для своего роста и процветания НРС вынуждены расширять базу своего "человеческого капитала">> (стр. 129 английского текста). Перед развивающимися странами стоит вопрос: как и насколько они могут превратить свою дешевую рабочую силу, являющуюся их традиционным сравнительным преимуществом, в более квалифицированную и гибкую рабочую силу и методы работы. Их способность к этому, возможно, определяет их способность к продвижению по технологической лестнице и к конкуренции в сфере формирующейся глобальной экономики. 14. Освоение, применение и адаптация новых технологий требуют увеличения численности квалифицированных кадров, повышения их квалификации и различных видов квалификации. Однако во многих развивающихся странах, где уровень начального образования и грамотности низок, трудно удовлетворить требования инвесторов в части разнообразия и технического уровня квалификации. Выбор между созданием учебных заведений, занимающихся подготовкой технических специалистов, и расширением охвата населения начальным образом является важнейшим политическим вопросом. Найт и Сэбот (1991) противопоставляют Объединенную Республику Танзанию, которая выделила ресурсы на развитие начального образования, Кении, которая создала систему школ, финансируемых из частных источников. По их мнению, показатели окончания учебных заведений, успеваемость и неравенство доходов составляют разительный контраст. Техническая подготовка может привести к возникновению неожиданных социальных результатов - к образованию высокооплачиваемой элиты с высоким уровнем технической квалификации и "утечке умов" или утрате квалифицированных специалистов, которые предпочитают работать за границей (Lowell and Findlay, 2002). Некоторые развивающиеся страны могут предпочесть выделить средства на удовлетворение потребностей в начальном образовании и грамотности и использовать подготовку без отрыва от производства и профессиональное обучение для повышения квалификации рабочей силы. Для этого требуется тесное сотрудничество и партнерские отношения с частным сектором, который может предоставить рекомендации и средства в целях подготовки квалифицированных кадров, необходимых для продвижения по технологической лестнице. 3.2 Деятельность в области развития технологии: научные исследования и опытно-конструкторские разработки 15. Согласно теории "технологического разрыва" для целей торговли и конкурентоспособности необходима инновационная деятельность, поскольку страны, осуществляющие такую деятельность, находятся в более выгодном положении и осуществляют экспорт в те страны, которые отстают в технологии производства определенных видов продукции. Такого рода торговля прекращается, когда устраняется разрыв между отстающими и передовыми странами, однако инновации создают новые возможности для торговли (Posner, 1961). Важность инноваций в целом и научных исследований и опытно-конструкторских разработок (НИОКР), в частности для развития, стимулирования и углубления местного технологического потенциала, неоднократно подчеркивалась (ЮНКТАД, 2003а, Лалл, 2000, КНТР, 2002). НИОКР дает значительные преимущества, позволяя осуществлять копирование оборудования и обучение на производстве, а также приобретать более специальные технологические знания и опыт, а равно как адаптировать технологии к местной структуре потребления и условиям. НИОКР важны по той причине, что даже страны, с опозданием вступившие на путь индустриализации, вынуждены заниматься НИОКР для освоения, адаптации и совершенствования импортных технологий в целях их приспособления к местным условиям. Отсутствие и недостаточный потенциал НИОКР могут сдерживать модернизацию развивающихся стран, стремящихся к применению сложных технологий. Это говорит о важной роли НИОКР, стимулирующих или облегчающих прогресс. 16. Расходы на НИОКР являются одной из главных особенностей, отличающих промышленно развитые страны от развивающихся. Большинство развивающихся стран расходует ничтожно малые средства на официальные НИОКР. Кроме того, развивающиеся страны, как правило, не являются привлекательным объектом для научных исследований транснациональных корпораций (Доклад о мировых инвестициях, 2001). Причина этого вполне понятна: при ограниченности ресурсов НИОКР представляют собой долгосрочные, потенциально рискованные инвестиции с отдаленной, неопределенной и весьма неясной отдачей. 17. Кроме того, важны не столько общие расходы на НИКОР, сколько исполнитель научных исследований. НИОКР могут осуществляться местными или иностранными фирмами, правительством и научными подразделениями учебных заведений. В зависимости от исполнителя научных исследований НИОКР могут дать различные результаты. ЮНКТАД (2003а) отмечает, что, когда они осуществляются ТНК, то наблюдается тенденция к "передаче последними результатов НИОКР, а не самого процесса". По этой причине Япония и китайская провинция Тайвань приняли национальную инновационную политику по развитию местного новаторского потенциала. Были приняты меры по поощрению отечественных компаний к приобретению лицензий или копированию иностранных технологий и инвестированию в национальный научно-исследовательский потенциал. ЮНКТАД (2003а) делает вывод о том, что устойчивый технологический рост развивающихся стран требует расширения местной новаторской деятельности, осуществляемой внутренними силами. В таблице 2 содержится сопоставление источников финансирования НИОКР по отдельным странам. Таблица 2. Источники финансирования НИОКР в отдельных странах, 1995 год Страна Расходы на НИОКР в процентах от ВНП Источник средств Коммерческие предприятия Правительство Университеты Частные некоммерческие организации Иностранные фонды Нераспределенные средства Тунис (1) Мексика Китай Чили Индия (2) Бразилия Италия (2) Германия (3) Финляндия Соединенные Штаты Республика Корея (2) Япония (4) Источник: ЮНЕСКО. 18. Значение НИОКР возрастает по мере становления структуры промышленности страны и использования компаниями более прогрессивных технологий. Это говорит о растущей роли НИОКР в процессе индустриализации. В ИКП НИОКР используется в качестве меры усилий по освоению новых технологий, хотя при этом отмечается, что большую часть этих усилий нельзя выразить в количественном отношении, поскольку они предпринимаются во всех подразделениях предприятия и зачастую носят неформальный характер. Вместе с тем НИОКР вносит важнейший вклад в наращивание технологического потенциала и развитие способности предприятий к освоению технологий. Таким образом, для наших целей они выступают в качестве полезной, репрезентативной меры усилий в области технологии. 19. ПИИ являются эффективным способом передачи технологий (ЮНКТАД, 2003а). Есть сведения, которые говорят о том, что ТНК являются важным инвестиционным каналом. В конце 90-х годов две трети мировой торговли осуществлялось ТНК (Доклад о мировых инвестициях, 1999 год), тогда как треть мировой торговли приходилась на торговлю между компаниями в рамках одной корпоративной системы. 20. ПИИ могут напрямую укреплять технологическую базу посредством предоставления машин и оборудования, а также технической помощи и ноу-хау. Они являются эффективным механизмом передачи технологий, поскольку помимо капитала зачастую предусматривают предоставление инвестором квалифицированных кадров, информации и фирменных технологий (ЮНКТАД, 2003а). Применительно ко многим новым технологиям внутренняя передача является единственным способом передачи, поскольку фирма-новатор не хочет передавать технологии не связанным с ней сторонам. В рамках системы ТНК существует возможность приобретения широкого опыта и создания, наращивания и углубления местного промышленного потенциала и рабочих навыков. Такой опыт и навыки включают в себя технические знания в области производства, распределения и контроля, а также менеджмента и вспомогательного обслуживания, например в области маркетинга и финансовых услуг. ЮНКТАД считает, что ПИИ оказывают прямой эффект многократного усиления в области занятости, качества и квалификации рабочей силы (см. Доклад ЮНКТАД об инвестиционной политике Ганы, 2002 год). ПИИ могут также способствовать развитию нетрадиционного экспорта, содействуя тем самым диверсификации экономики. Кроме того, они могут способствовать созданию и развитию конкуренции в экономике, стимулируя при этом усилия по повышению эффективности местных конкурентов в принимающей стране. 21. Вместе с тем эти преимущества не всегда реализуются на практике. Цели ТНК и развивающихся стран зачастую не совпадают, и для достижения компромисса, приемлемого для ТНК, правительства принимающей страны и страны базирования, требуются переговоры. Некоторые ТНК больше сосредоточены на краткосрочных прибылях и квартальных доходах, чем на долгосрочных стратегиях конкуренции. С другой стороны, принимающие страны ставят перед собой многочисленные цели в области развития, которых можно достичь только в долгосрочной перспективе. ТНК нередко вкладывает средства в развивающиеся страны из-за их преимуществ с точки зрения дешевых физических и людских ресурсов, более либерального законодательства, бюджетно-налоговых и финансовых стимулов, а также прочих факторов. Совсем не обязательно, что они будут производить значительные капиталовложения в развитие технологического потенциала своих филиалов, которые становятся центрами, куда передаются более простые и более трудоемкие виды работ. Действительно, ЮНКТАД (2003а) считает, что на поздних этапах промышленного развития внутренняя передача технологий и развитие местного потенциала могут стать конкурентными, а не взаимодополняющими факторами, что отражает этот конфликт интересов (стр. 14 английского текста). Для поощрения передачи технологий иностранными предприятиями местным через деловые связи, обучение и инструктаж, а также в рамках программ и профессиональной подготовки требуются конкретные усилия. 22. На международном уровне развивающиеся страны могут оказаться участниками "гонки на выживание" с другими странами, когда в ходе переговоров они отказываются от некоторых преимуществ и идут на снижение доходов для привлечения инвестиций любой ценой. Более выгодные условия могут создать ситуацию, когда правительство принимающей страны будет получать меньшую долю инвестиций, которых, при прочих равных условиях, оно могло бы не получить вообще. Однако долгосрочные последствия предложения все более выгодных условий могут оказаться дорогостоящими и только сейчас они становятся очевидными. 23. Меры по поощрению ПИИ могут включать в себя либерализацию ПИИ и основы капиталовложения, реформу регламентирующей и институциональной системы, создание учреждений по поощрению инвестиций и стимулирование инвесторов. Самая передовая практика учреждений по поощрению инвестиций предусматривает предоставление информации, услуг по маркетингу и продвижению продукции на рынок, активное изучение инвестиционных возможностей, адресный подход к инвесторам и комплексные услуги в области связи. Финансовые стимулы для инвесторов включают льготный налоговый режим, вычеты из налоговых обязательств, освобождение от таможенных пошлин и другие льготы, например создание зон свободной торговли (ЗСТ). 24. Другим важнейшим каналом передачи технологий является лицензирование и приобретение ноу-хау, патентов, лицензий и чертежей через посредников. Лицензии представляют собой соглашения о передаче исключительных прав на использование технологии от изобретателя покупателю лицензии в обмен на выплату гонорара и лицензированного вознаграждения. Авторские и лицензионные выплаты распространяются на промышленную технологию, а также на приобретение сферой услуг ноу-хау, торговых марок и франшиз. Рост сферы услуг способен ускорить технологическое развитие страны, поскольку услуги, как правило, являются информационно насыщенной деятельностью и нередко требуют применения информационно-коммуникационных технологий (ИКТ). Ровер (1996) изучил банковскую деятельность в Бразилии и отметил, что сфера услуг "особенно хорошо приспособлена для выгодного использования широкого распространения ИТ, поскольку [эти технологии] связаны с хранением и передачей информации" и требуют автоматизации и компьютеризации ввиду большого объема повторяющихся операций. 25. Кроме того, лицензирование, как правило, включает прямые некоммерческие операции между филиалами и головными ТНК, что объясняет достаточно позитивную взаимосвязь между авторскими и лицензионными выплатами и ПИИ, отмеченную в анализе ЮНИДО (2002). В докладе содержится вывод о том, что "Восточная Азия выплачивает гораздо более значительные суммы на авторское вознаграждение, чем любой другой регион, расходует большие средства на НИОКР и получает больше ПИИ. [Это] говорит о том, что такие различные формы приобретения и разработки технологий дополняют друг друга" (стр. 38 английского текста). Действительно, приобретение чертежей технических изделий через лицензирование вряд ли может оказаться удачным делом без наличия местного технологического потенциала для освоения и адаптации чертежей, полученных через лицензии. 26. Инфраструктура является необходимой предпосылкой для укрепления конкурентоспособности как отдельных компаний, так и страны в целом. В нашем определении технологической лестницы, составляющем основу ИКП, используется узкое определение технологической инфраструктуры с точки зрения телефонных линий, персональных компьютеров, мобильных телефонов и главных узлов Интернета, и поэтому телефонные сети избраны в качестве репрезентативного критерия развития инфраструктуры на том основании, что эти переменные тесно взаимосвязаны. В выпускаемых ЮНКТАД документах из серии "Обзор инвестиций" неоднократно отмечалась важность более широкого круга компонентов инфраструктуры (включая электроэнергетику, транспорт и водоочистные сооружения) для коммерческих предприятий и экономики в целом. Например, в Обзоре инвестиционной политики Ганы отмечается, что примерно 4% потерь общего объема продукции в Гане в 1998 году объяснялось нехваткой электроэнергии. Это соответствует характеру инфраструктуры, которая скорее "стимулирует" развитие, чем является его "первопричиной", так как для ритмичного функционирования экономики необходима определенная минимальная инфраструктура. 27. Учитывая монополистический характер многих вид инфраструктурного обслуживания, очень важно наладить работу механизма регулирования для обеспечения того, чтобы государственные монополии не были вытеснены частными иностранными монополиями (например, инвестиции "Дойче Телеком" в "Матав" в Венгрии), а также для обеспечения стимулирования и постоянного давления в целях направления инвестиций в инфраструктуру. Однако достижение эффективного и действенного регулирования может оказаться трудным делом, поскольку имеется много примеров слабости институциональной структуры. 28. Следует отметить, что при реализации программы, разработанной на основе документа с изложением стратегии борьбы с нищетой (ДСБН), Всемирный банк и Международный валютный фонд (МВФ) настаивают, чтобы правительства многих развивающихся стран сообщали им планы расходов на инфраструктуру, чтобы определить приоритеты в распределении имеющихся ресурсов и облегчить этот процесс. Многие из этих планов сосредоточены на развитии сельской инфраструктуры в соответствии с целями в области широкой борьбы с нищетой вместо создания инфраструктуры в деловых центрах или ЗСТ, которая имеет важное значение для укрепления конкурентоспособности национальной экономики и создания рабочих мест (и в конечном итоге косвенно для сокращения масштабов нищеты). 3.6 Финансовые и бюджетно-налоговые меры для осуществления коллективных действий 29. В тематических исследованиях рассматриваются также примеры финансовых и бюджетно-налоговых мер по поощрению коллективных действий субъектов (правительств стран базирования и принимающих стран, вспомогательных учреждений, крупных и мелких фирм и сетевых объединений) в целях "налаживания связей, использования внешних факторов и освоения нового". Они необходимы для технологического развития и модернизации как предприятий, так и целых стран. Для целей ИКП они определены следующим образом: налаживание связей: связи с внешними сторонами для приобретения необходимых технологий и квалифицированных кадров; использование внешних факторов: расширение операций через посредников для максимального использования новых взаимоотношений с внешними сторонами; освоение нового: усилия по освоению технологических процессов и выпуска продукции наряду с целенаправленным созданием основы для совершенствования имеющихся технологий и разработки новых. 30. В документах ЮНКТАД из серии "Обзор инвестиционной политики" используется более широкое определение связей, представляющих собой формальное или неформальное сотрудничество предприятий, различных отраслей промышленности и/или национальных и иностранных фирм без исключительного акцента на "внешние стороны". Формальное сотрудничество может включать в себя договорные механизмы или торговые организации, тогда как неформальное сотрудничество может включать контракты, деловых партнеров и передачу информации. В документах этой серии рассматривается также роль объединений и сетей в промышленном развитии и технологической модернизации. "Объединение" означает ассоциацию с конкретной структурой, имеющую центр и ассоциированных членов, которые могут иметь разный статус, национальную принадлежность или потенциал, например ТНК и ее национальные субподрядные поставщики. ("Объединения" могут также использоваться в более общем плане для обозначения территориальных группировок.) "Сеть" означает множественные связи между членами с равным или неравным статусом для обмена информацией, контрактами и ресурсами. Сеть может предусматривать, а может и не предусматривать коллективные действия в качестве части своих функций. Вставка 1. Пенанг, Малайзия В начале 60-х годов правительство Малайзии решило осуществить на острове Пенанг всеобъемлющий комплекс мер с учетом долгосрочных перспектив развития и обязательств. На первоначальном этапе государственное вмешательство было направлено на создание эффективной местной инфраструктуры связи и транспорта, а также на формирование высококвалифицированных "людских ресурсов" и инженерных кадров. Затем были введены бюджетно-налоговые и финансовые льготы, включая меры поощрения экспорта, предусматривающие создание ЗЭП, для привлечения иностранных инвесторов и крупных транснациональных корпораций. На основе программы формирования глобальной базы поставщиков такие ТНК, как "Бош", "Моторола" и "Интел", создали местные центры снабжения в рамках программ профессиональной подготовки и обучения, в соответствии с которыми ТНК и крупные предприятия согласились направить усилия своих мелких поставщиков на постоянное развитие навыков руководства и технологий. Источник: ЮНКТАД (2003b) 31. Суммируя вышеизложенное, можно сказать, что налаживанию связей, использованию внешних факторов и освоению нового способствует целый ряд мер. Министерства, торговые ассоциации и агентства по поощрению инвестиций и экспорта могут способствовать налаживанию связей для приобретения необходимых технологий и квалифицированных кадров, в том числе с внешними сторонами. В этом случае необходимы финансовые и бюджетно-налоговые меры для стимулирования этих связей и "использования внешних факторов" или таких операций для получения как можно большей выгоды от этих взаимоотношений. Сюда относятся целевые ссуды и субсидии, коллективные фонды и схемы страхования, бюджетно-налоговые льготы, преференциальные и льготные налоговые ставки для инвесторов, поставщиков, продавцов и распределительных компаний. Политические меры по содействию образованию объединений могут включать в себя создание зон свободной торговли, комплексных экономических зон, партнерских схем между МСП и ТНК и осуществление программ создания бизнес-инкубаторов и развития предпринимательства на микроуровне. Такие определения являются категоричными, и многое зависит от практической реализации этой политики. В тематических исследованиях изучаются примеры использования странами этих мер для поощрения передачи и освоения технологий, формирования квалифицированных кадров и изучения нового. 32. Было выражено некоторое беспокойство по поводу влияния бюджетно-налоговых мер на действие свободных рыночных сил, а также по поводу нарушения принципов стимулирования (ЮНКТАД, 2002а). Правительства должны поощрять развитие прочных и жизнеспособных национальных финансовых учреждений, которые призваны предоставлять средства, необходимые для передачи технологий. Обзор предыдущей работы Комиссии по вопросам финансирования технологии и финансового стимулирования см. в документах, представленных совещанию экспертов по финансированию технологий в интересах МСП, состоявшемуся в октябре 2002 года. (http://r0.unctad.org/en/subsites/dite/enterprise_dev/c3em281002.htm). 33. В настоящем проблемном документе ИКП принят в качестве достаточно обоснованного рабочего определения технологической лестницы. На основе этого определения были отобраны три страны Азии, которые в период с 1985 по 1998 год усилили свое технологическое развитие, а именно: Китайская провинция Тайвань, Малайзия и Сингапур. Были также отобраны три страны Африки с менее успешными достижениями в этой области, а именно: Гана, Сенегал и Уганда. В справочном докладе содержится анализ и сопоставление опыта этих стран в целях изучения вопроса о том, как на практике реализуется политика технологического развития, а также резюме основных выводов и возможных вариантов политики. 34. ТНК, несомненно, играют все более важную роль в технологическом развитии. Две трети официальной мировой торговли во второй половине 90-х годов приходилось на ТНК (Доклад о мировых инвестициях, 1999 год), тогда как одна треть - на торговлю между фирмами в рамках единой корпоративной системы. ТНК играют не менее важную роль в НИОКР и ПИИ. ТНК являются важным каналом передачи и освоения технологий. Однако ТНК вовсе не обязательно должны вкладывать значительные средства в развитие технологического потенциала своих филиалов. Ширится признание важной роли партнерства между местными фирмами и МСП в обеспечении национальной системы бесперебойного снабжения и развития местного технологического потенциала. Развитие местного частного сектора необходимо для привлечения и долгосрочного использования ПИИ. Необходимо поощрять создание новых предприятий и МСП, формирование взаимосвязей между местными и иностранными фирмами и наращивать потенциал предприятий в целом, включая поощрение политики в области образования, науки и техники с учетом потребностей частного сектора (ЮНКТАД, 2003b). Правительства принимающих стран и местные фирмы должны приложить особые усилия для поощрения передачи технологий иностранными фирмами местным предприятиям через программы развития сети поставок, включая механизмы обучения и наставничества, профессиональной подготовки, мобильности в области занятости и выполнение работ по субподрядам. Субподрядные механизмы являются главными каналами передачи технологий, поскольку мобильность в области занятости нередко находится на низком уровне. 35. Тематические исследования говорят о значительном разбросе политических линий, выбираемых различными странами. Сингапур (и в меньшей степени Малайзия) следовал стратегии зависимости от ПИИ в освоении технологий, в основе которой лежали ПИИ и экспорт под эгидой глобальных сетей ТНК. В Сингапуре осуществлялось стратегическое вмешательство государства для привлечения, направления и повышения уровня активности ТНК и их инвестиций в соответствии со стратегическими приоритетами, включая НИОКР и укрепление учреждений по разработке технологий. С другой стороны, Китайская провинция Тайвань следовала автономной стратегии на основе развития потенциала отечественных компаний. Эта стратегия предусматривала широкое использование государственного вмешательства в рамках промышленной политики в режиме сильной ориентации на экспорт, причем стимулирование опиралось на эффективность экспорта. Вставка 2. Пример Сингапура Сингапур, расположенный на отмели площадью в 602 кв. км и лишенный природных ресурсов, является многонациональной страной (китайцы - 75%, малайцы - 14% и индийцы - 11%), численность населения которой в конце 50-х годов составляла 2 млн. человек. С точки зрения бывшего премьер-министра Сингапура Ли Куан Ю, образование, дисциплина и изобретательность народа заменяют наличие ресурсов. Он искоренил коррупцию в правительстве и осуществил инвестиции в инфраструктуру. Сингапур установил мировые стандарты в области общественной и личной безопасности, здравоохранения, образования, телекоммуникаций и услуг и стал служить базой для ТНК и предпринимателей, осуществляющих свою деятельность в регионе. Эта деятельность оплачивалась за счет налогов на потребление, а не за счет производства. Совет экономического развития и Банк развития предоставляли кредиты тем предпринимателям, которые нуждались в венчурном капитале, поскольку существующие банки не хотели предоставлять ссуды новым предпринимателям. Правительство привлекало ПИИ за счет создания промышленных зон, участия в акционерном капитале, бюджетно-налоговых льгот и поощрения экспорта. Успех Сингапура в привлечении ПИИ Ли Куан Ю охарактеризовал одним словом: "доверие". Благодаря низким расходам, высокой норме накопления, низким затратам на социальное обеспечение и большому объему инвестиций был создан благоприятный климат. В ИКП Сингапур занимает первое место, а доходы на душу населения возросли в стране с 1 000 долл. США (1965 год) до более 30 000 долл. США (2000 год). (Ю, 2000). 36. Африканские страны различными путями стремятся диверсифицировать свою традиционную экономическую базу и специализацию на природных ресурсах. Поступающие в них ПИИ нередко обусловлены их природными богатствами: инвестиции направляются, например, в горнодобывающую промышленность. В документах ЮНКТАД серии "Обзор инвестиционной политики" рассматриваются возможности для инвестирования и участия частного сектора в инфраструктурных проектах. Гана проводит политику "открытых ворот", с тем чтобы стать западноафриканским шлюзом для импорта, экспорта, складирования, сборки, распределения, производства готовых изделий и перевалки товаров, а также услуг. Она добивается этого за счет реформы законодательной, регламентационной базы, стимулирования, укрепления потенциала и заключения торговых соглашений. Уганда проводит аналогичные законодательные и регламентационные реформы и стремится укрепить свой экспортный потенциал в целях развития своих незначительных внутренних рынков. Такая стратегия в конечном итоге будет способствовать усилению технологического развития этих стран. Вставка 3. Металлургическое объединение в Кумаси, Гана Объединение "Суами магазин" в Кумаси (Гана) является примером динамичного развития благодаря налаживанию связей между пользователями и поставщиками, а также взаимодействию с такими научно-исследовательскими учреждениями, как Технологический консультативный центр при Научно-технологическом университете в Кумаси. Учебная группа по промежуточным технологиям Технологического консультативного центра в ходе неформальных семинаров обеспечила подготовку механиков в целях повышения их квалификации. Кроме того, она организовала для них преподавание основ бухгалтерского учета и управленческих функций. Вначале правительство выступило против проведения многочисленных неформальных практикумов в "Суами магазин", однако затем оно поддержало и обеспечило техническое обслуживание, подготовку кадров и кредиты. Эти связи способствовали созданию в объединении значительного технологического потенциала, причем этот процесс активизировался во время длительного экономического кризиса в Гане благодаря перемещению кадров с хорошим образованием из государственного сектора в микропредприятия и фирмы мелкие. Когда в конце 80-х годов программа структурной перестройки МВФ привела к либерализации импорта, сотни предприятий обанкротились и тысячи рабочих потеряли свои места. Предприятия переместились в обрабатывающую промышленность, где положение было лучше, чем в других секторах; тогда был усвоен урок о том, что для выживания и процветания предприятиям необходимо повышать свою технологическую вооруженность и переходить от ремонтно-сборочных предприятий к производству готовой продукции. В этом процессе усилия частных фирм по освоению новых технологий дополнялись бесплатным или недорогостоящим доступом к специализированным государственным фондам, дешевой информации о новой продукции и процессах, субсидированному/ децентрализованному распределению материалов и услугам по проведению испытаний. Источник: Powell (1995). 37. Традиционно считалось, что сравнительным преимуществом развивающихся стран являются их природные богатства и дешевая рабочая сила. Однако аргументация в пользу экономической диверсификации и технологической модернизации требует, чтобы страны достигли конкурентного преимущества. Кроме того, некоторым развивающимся странам удалось развить научно-исследовательский и новаторский потенциал и найти свои ниши в качестве торговых и коммуникационных центров на основе региональных соглашений и соглашений о преференциальном режиме торговли. Таким образом, перед другими НРС стоит следующий вопрос: насколько они способны адаптироваться и создавать конкурентные преимущества в тех областях, где ранее у них было мало или не было вообще таких преимуществ? 38. Технологическое развитие экономики отчасти отражает ее отраслевую структуру в состоянии и технологических потребностях ее обрабатывающей промышленности и сферы услуг. Жизнеспособный обрабатывающий сектор нередко является высокоавтоматизированным и наукоемким сектором, который создает внутренний спрос на готовые изделия и высокотехнологичную продукцию. Рост сферы услуг способствует технологическому развитию экономики через информационно насыщенные услуги, которые зачастую требуют применения ИКТ. Отраслевая стратегия поддержки и расширения обрабатывающей промышленности и сферы услуг способствует общему технологическому развитию. 39. Вместе с тем для поощрения технологического развития, передачи и освоения технологий в стратегических отраслях промышленности нужны новые конкретные стратегии. К ним относится политика формирования квалифицированных кадров и целенаправленные учебные программы для развития технологического и научно-исследовательского потенциала. Учитывая важную роль ПИИ в передаче технологий, либерализация структуры инвестиций может оказаться весьма полезной. 40. Совещание экспертов по финансированию технологий пришло к выводу, что государственное вмешательство в виде субсидий и стимулирования необходимо для финансирования технологий в развивающихся странах. Частные источники финансирования технологий в развивающихся странах весьма ограничены. Венчурный капитал играет полезную роль в некоторых странах, однако условия создания жизнеспособной отрасли венчурного капитала слишком ограничены в большинстве развивающихся стран, чтобы сыграть свою роль в краткосрочной перспективе. Какой выбор должны сделать развивающиеся страны между финансовыми и бюджетно-налоговыми стимулами? Во многих странах государственная политика склоняется в пользу крупных предприятий в ущерб МСП, особенно в области субсидирования и стимулирования. Поэтому необходимо проводить целенаправленное вмешательство государства и предоставлять гарантии для обеспечения эффективности затрат государственных механизмов, функционирование которых не должно приводить к дальнейшей дезорганизации рынка, моральному риску или к открытой коррупции. Следующим вопросом, который следует рассмотреть, является совместимость этих мер с правилами ВТО и другими международными обязательствами (МВФ, Банк международных расчетов). 41. Настоящий проблемный документ содержит широкий обзор вопросов, связанных с технологическим развитием и движущими силами, определяющими его результаты. Справочный доклад, который будет распространен на совещании экспертов, содержит сопостановление опыта трех стран, которые активизировали свое технологическое развитие, с тремя странами, которые оказались менее успешными в этой области, с целью рассмотрения вопроса о том, какая политика технологического развития оказалась успешной, какая менее успешной и почему. В справочном докладе кратко излагаются выводы и варианты политики, вытекающие из этого сопоставления опыта различных стран. Эксперты, возможно, пожелают рассмотреть следующие вопросы для обсуждения: Общие вопросы Методы оценки конкурентоспособности Политические меры по повышению конкурентоспособности Широкое образование по сравнению с профессиональной подготовкой или то и другое; Эффективные методы поощрения НИОКР различными заинтересованными сторонами; Содействие лицензированию (включая обязательное лицензирование); Финансирование базовой инфраструктуры (энергетика, коммуникации, дороги, водоснабжение); Распределение ПИИ и стимулирование в целях налаживания связей, использования внешних факторов и освоения нового; Финансовые и бюджетно-налоговые меры по поощрению коллективных действий. Последовательность политики 42. Охарактеризованные выше политические направления по достижению конкурентоспособности на микроуровне необходимо оценить с точки зрения международной и региональной политики. Например, способность правительства к развитию микроэкономики может оказаться ограниченной такими макрополитическими факторами, как политика структурной перестройки, Базельское соглашение о норме собственного капитала II, правила Европейского союза по созданию единого финансового рынка и Соглашение Всемирной торговой организации по субсидиям и компенсационным мерам. 43. В докладе о мировых инвестициях за 2002 год ЮНКТАД рекомендовала разрешить в контексте международных процессов предоставление некоторых льгот иностранным или отечественным фирмам, деятельность которых способствует развитию. Такие меры содействия развитию могли бы включать в себя налаживание более многочисленных и глубоких связей, предоставление технологий и подготовку местных поставщиков и их персонала. Искажения, порождаемые такими мерами, можно снизить с помощью налаживания открытых и транспарентных процессов, предусматривающих представление регулярной отчетности о затратах на применяемые меры стимулирования и оценку их эффективности. Тезисы для обсуждения Международные обязательства (ВТО, МВФ, БМР) и меры поддержки конкурентоспособности; Международные переговоры и меры поддержки конкурентоспособности. CSTD (2002). "Benchmarking technological development," Issues Paper I, prepared for the May Panel Meeting of the Commission on Science and Technology for Development, 2002. Knight and Sabot (1991). Education, productivity and inequality: The East African natural experiment, World Bank/Oxford University Press. Krueger, Anne O. (1997). Trade policy and economic development: How we learn, Presidential Address delivered to the meeting of the American Economic Association, 5 January 1997, New Orleans, LA, American Economic Review, 87, pp. 1 - 20. Lall, S. (1992). "Technological capabilities and industrialisation", World Development, Vol. 20, No.2. Lall, S. (1996). Learning from the Asian tigers, Macmillan: London. Lall, S. (2000). Competitiveness, skills and technology. Edward Edgar, Cheltenham. Lebre La Rovere, R. (1996). "Diffusion of IT and the competitiveness of Brazilian banking", in Roche, Blaine, eds., Information Technology and Policy. Lowell, B.L. and Findlay, A. (2002). Migration of highly skilled persons from developing countries: Impact and policy responses, International Migration Papers, 44, International Labour Office, Geneva. Posner, M. (1961). International trade and technical change, Oxford Economic Papers, 13, pp. 323 - 341. Powell, J. (1995). The survival of the fitter: Lives of some African engineers. Intermediate Technology Publications, London. ЮНКТАД (2002a). "Финансирование технологий в интересах МСП", TD/B/COM.3/EM.16/2. ЮНКТАД (2002b). "Повышение конкурентоспособности МСП путем укрепления производственного потенциала", TD/B/COM.3/51. UNCTAD (2002c). "Improving the competitiveness of SMEs in developing countries: The role of finance to enhance enterprise development", UNCTAD/ITE/TEB/Misc.3. UNCTAD (2003a). Investment and technology policies for competitiveness: review of successful country experiences, UNCTAD Technology for Development Series, United Nations, New York and Geneva. UNIDO (2002). Industrial Development Report 2002/2003: Competing through innovation and learning, UNIDO, Vienna. Yew, Lee Kuan (2000). From Third World to First: The Singapore story from 19652000, Harper Collins: New York 