%%%EXPERTS|PARTICIPANTS|DEVELOPING COUNTRIES|ECONOMIES IN TRANSITION|CONFERENCES|EXTRABUDGETARY FINANCING|STATISTICAL DATA|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ TD КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Тридцать третья исполнительная сессия Женева, 23 сентября 2003 года Пункт 2 предварительной повестки дня ФИНАНСИРОВАНИЕ УЧАСТИЯ ЭКСПЕРТОВ ИЗ РАЗВИВАЮЩИХСЯ СТРАН И СТРАН С ПЕРЕХОДНОЙ ЭКОНОМИКОЙ В СОВЕЩАНИЯХ ЭКСПЕРТОВ ЮНКТАД Записка секретариата ЮНКТАД 1. При проведении среднесрочного обзора в Бангкоке в апреле-мае 2002 года Совет принял руководящие принципы в отношении функционирования межправительственного механизма. В отношении финансирования участия экспертов в работе совещаний экспертов члены Совета договорились изыскать до конца 2002 года долгосрочное решение вопроса о предсказуемом финансировании, участия экспертов в работе межправительственных совещаний экспертов на основе принципа справедливого географического представительства, потребностей получателей помощи, в частности НРС, и компетентности соответствующих экспертов. Они договорились, что для финансирования участия десяти экспертов в работе совещаний экспертов в 2002 и 2003 годах потребуется приблизительно 280 000 долл. США (в ценах 2002 года) в год. 2. На своей двадцатой специальной сессии в январе 2003 года Совет постановил, что на экспериментальной основе участие экспертов в совещаниях экспертов ЮНКТАД будет финансироваться из внебюджетных взносов. Он также постановил создать резервный фонд, предназначенный для финансирования участия экспертов в любом совещании экспертов, для которого не хватает внебюджетных взносов. В частности, Совет принял решение о том, что: из ресурсов, имеющихся в настоящее время для финансирования участия экспертов в совещаниях экспертов, будет образован резервный фонд; должен незамедлительно начаться процесс мобилизации внебюджетных взносов для совещаний экспертов на 2003 (и последующие) год(ы); финансирование для каждого совещания экспертов должно выделяться не позднее чем за три месяца до начала совещания; если не удается мобилизовать достаточных финансовых средств для какого-либо совещания, то должен использоваться резервный фонд; и он рассмотрит функционирование описанной схемы, в том числе при необходимости вопрос о пополнении резервного фонда, в конце сентября 2003 года и будет в дальнейшем делать это регулярно на основе оценок, подготавливаемых Генеральным секретарем ЮНКТАД, в свете критериев, установленных Советом на его девятнадцатой специальной сессии. Совещания экспертов в 2003 году 3. На конец сентября 2003 года будет проведено шесть совещаний экспертов. Каждое из организованных до настоящего времени совещаний было успешно проведено с участием экспертов из развивающихся стран и стран с переходной экономикой, которое финансировалось по вышеупомянутой схеме. В общей сложности будет финансировано участие 58 экспертов из всех регионов при уделении особого внимания участию экспертов из НРС. В приложении к настоящему документу представлена информация о распределении экспертов, участие которых финансировалось по странам и по признаку пола. В этой связи можно считать, что опыт нынешнего года подтверждает вклад совещаний экспертов в работу ЮНКТАД, важность обеспечения участия всех групп стран в работе совещаний и значение финансирования участия экспертов из развивающихся стран и стран с переходной экономикой. Финансирование 4. В соответствии с решением 474 (S-XX) Совета участие экспертов в работе совещаний экспертов в 2003 году должно было финансироваться из внебюджетных взносов, а резервный фонд должен был использоваться только в том случае, если внебюджетных взносов не хватает для всех совещаний экспертов. В начале 2003 года остаток средств в резервном фонде составлял 219 000 долл. США. 5. 4 февраля 2003 года Генеральный секретарь ЮНКТАД направил записку государствам-членам с просьбой вносить внебюджетные взносы для финансирования участия экспертов в работе совещаний экспертов. Однако к настоящему времени было объявлено лишь об одном взносе (Саудовской Аравией) в размере 10 000 долл. США. Поэтому финансирование участия экспертов во всех шести совещаниях экспертов, проведенных к настоящему времени в этом году, осуществлялось из резервного фонда. Что касается оставшихся двух совещаний экспертов, то в соответствии с решением 474 (SXX) Совета финансирование для каждого совещания экспертов должно выделяться не позднее чем за три месяца до начала совещания, и, поскольку до последнего совещания экспертов в этом году остается менее трех месяцев, сейчас можно предположить, что финансирование последних двух совещаний также должно будет осуществляться из резервного фонда. После выделения финансирования для шести совещаний экспертов к настоящему времени остаток средств в резервном фонде (включая объявленный взнос в размере 10 000 долл. США) составляет 45 822 долл. США, что хватит для финансирования участия 15 экспертов. Это означает, что к концу года, по всей видимости, средства в резервном фонде будут исчерпаны. Оценка 6. В критериях, которые были приняты Советом на его девятнадцатой специальной сессии, говорится о нахождении долгосрочного решения вопроса о предсказуемом и регулярном финансировании участия экспертов в работе совещаний экспертов. В этой связи следует отметить, что до сих пор внебюджетные взносы не выделялись в требуемых размерах, в результате чего средства в резервном фонде, по всей видимости, будут полностью исчерпаны к концу первого года функционирования схемы. Поэтому в настоящее время неясно, будут ли найдены средства для финансирования участия экспертов из развивающихся стран и стран с переходной экономикой в работе совещаний экспертов в 2004 году. Таким образом, принятая Советом на его двадцатой специальной сессии экспериментальная схема, основанная на внебюджетных взносах, по всей видимости, пока не может рассматриваться как обеспечивающая долгосрочное решение вопроса о предсказуемом и регулярном финансировании участия экспертов в работе совещаний экспертов. 7. Если при обсуждении данного вопроса Совет изъявит желание продолжить осуществление экспериментальной схемы, то ему, возможно, следует изучить пути пополнения средств резервного фонда и мобилизации внебюджетных взносов на 2004 год. Если же он намерен отказаться от экспериментальной схемы, то ему, возможно, следует рассмотреть альтернативные решения, отвечающие критериям, которые он принял на своей девятнадцатой специальной сессии (среднесрочный обзор). Таблица 1 Расходы на финансирование участия экспертов по отдельным совещаниям экспертов, июнь - сентябрь 2003 года Название и сроки проведения совещания Число экспертов Общие расходы в долл. США Средние расходы в расчете на одного эксперта в долл. США Совещание экспертов по эффективности мер политики в области ПИИ 25 - 27 июня 2003 года Совещание экспертов по вопросу об определениях и аспектах экологических товаров и услуг 9 - 11 июля 2003 года Совещание экспертов по политике и программам в области развития и освоения технологий 16 - 18 июля 2003 года Совещание экспертов по вопросам доступа к рынкам в рамках четвертого способа поставки услуг 29 - 31 июля 2003 года Совещание экспертов по оценке электронной торговли 8 - 10 сентября 2003 года Совещание экспертов по развитию смешанных перевозок и логистических услуг 24 - 26 сентября 2003 года ИТОГО Таблица 2 Распределение экспертов, участие которых финансировалось, по странам Страны с переходной экономикой Африка Азия Латинская Америка и Карибский бассейн Наименее развитые страны Молдова Алжир Китай Аргентина Ангола Россия Камерун Индонезия Чили Бангладеш Сербия и Черногория Египет Иран Колумбия Кабо-Верде Румыния Габон Малайзия Куба Эфиопия Гана Пакистан Эквадор Непал Кения Филиппины Ямайка Гвинея Маврикий Таиланд Никарагуа Лесото Южная Африка Вьетнам Панама Мадагаскар Тринидад и Тобаго Малави Мали Уганда Замбия Всего экспертов Всего стран ОБЩЕЕ ЧИСЛО участников: 58 ОБЩЕЕ ЧИСЛО стран: 41 Таблица 3 Распределение экспертов, участие которых финансировалось, по признаку пола Женщины Мужчины Общее число экспертов Распределение экспертов, участие которых финансировалось, по группам стран 