%%%ENVIRONMENTAL IMPACT ASSESSMENT|ENVIRONMENTAL MANAGEMENT|PHYSICAL PLANNING|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|RECOMMENDATIONS|CASE STUDIES|WATER REUSE|ENVIRONMENTAL AGREEMENTS|FRESHWATER|SHARED WATER RESOURCES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ EP Distr. GENERAL UNEP/GC.22/2/Add.6 24 January 2003 RUSSIAN Original: ENGLISH Совет управляющих Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде Двадцать вторая сессия Совета управляющих/ Глобальный форум по окружающей среде на уровне министров Найроби, 3-7 февраля 2003 года Пункт 4 а) предварительной повестки дня* Вопросы политики: состояние окружающей среды СОСТОЯНИЕ ГЛОБАЛЬНОЙ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ И ВКЛАД ПРОГРАММЫ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЕ В УСИЛИЯ ПО РЕШЕНИЮ ЭКОЛОГИЧЕСКИХ ПРОБЛЕМ Доклад Директора-исполнителя** Добавление Экологическая ситуация на оккупированных палестинских территориях Резюме Настоящий документ содержит информацию о шагах, предпринятых в целях выполнения решения SS.VII/7 Совета управляющих Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) от 15 февраля 2002 года об экологической ситуации на оккупированных палестинских территориях. Кроме того, в приложении к нему содержатся рекомендации группы ЮНЕП по подготовке аналитического исследования, которые воспроизводятся в том виде, в каком они были представлены (без какого-либо официального редактирования). Введение 1. В феврале 2002 года Совет управляющих ЮНЕП на своей седьмой специальной сессии единогласно принял решение SS.VII/7, в котором просил Директора-исполнителя ЮНЕП назначить группу экспертов ЮНЕП для подготовки аналитического исследования по вопросу о состоянии окружающей среды на оккупированных палестинских территориях и определения основных районов, в которых ущерб, нанесенный окружающей среде, требует безотлагательного внимания. 2. Кроме того, в этом решении ЮНЕП было предложено провести при необходимости обследования на местах в целях внесения предложений в отношении мер по исправлению ситуации, предпринять действия с учетом заключений и рекомендаций по результатам указанного исследования и оказать помощь палестинскому министерству по делам окружающей среды в его усилиях по удовлетворению неотложных экологических потребностей. 3. Выполнению этого решения было уделено приоритетное внимание, и уже через месяц после его принятия, в ходе подготовительного сегмента на уровне министров четырнадцатой сессии Лиги арабских государств, проходившего в Бейруте в марте 2002 года, Директор-исполнитель довел его до сведения министров финансов и экономики и призвал все государства - члены Лиги сотрудничать с ЮНЕП в подготовке научно обоснованного и ориентированного на перспективу аналитического исследования. 4. Оккупированным палестинским территориям как географическому району посвящен целый ряд резолюций Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности Организации Объединенных Наций. В аналитическом же исследовании основное внимание уделяется районам, где наиболее остро стоят экологические проблемы. 5. Это исследование основывается на результатах предыдущих исследований по данному вопросу и материалах бесед с официальными лицами, экспертами, учеными, сотрудниками муниципальных органов и представителями неправительственных организаций. В нем определяются приоритеты и формулируются рекомендации в отношении путей решения экологических проблем. В исследовании затрагиваются проблемы, отнесенные к разряду наиболее важных с точки зрения их влияния на состояние окружающей среды в регионе (качество и запасы воды, твердые отходы, сточные воды, опасные отходы, биоразнообразие, землепользование и изменения в структуре землепользования и экологическое управление). 6. Директор-исполнитель ЮНЕП посетил оккупированные палестинские территории и Израиль в период с 13 по 16 июля 2002 года. Он встречался с руководителем Палестинского агентства по охране окружающей среды гном Юсефом Абу Сафийей и министром охраны окружающей среды Израиля гном Цахи Ханегби. Он также имел встречи с главой Палестинского национального органа и Председателем Исполнительного комитета Организации освобождения Палестины гном Ясиром Арафатом и премьер-министром Израиля гном Ариэлем Шароном. С обеими сторонами были согласованы рамки упомянутого исследования. 7. Была достигнута договоренность о том, что в исследовании будут определены приоритеты и сформулированы рекомендации в отношении путей решения экологических проблем на основе перспективного подхода. 8. Возглавить группу в составе восьми высококвалифицированных экспертов, созданную для подготовки указанного исследования, Директор-исполнитель ЮНЕП предложил бывшему министру по охране окружающей среды и сотрудничеству в целях развития Финляндии гну Пекке Хаависто. 9. Вслед за Директором-исполнителем Израиль и оккупированные палестинские территории посетила (1522 августа 2002 года) делегация экспертов ЮНЕП. 10. В рамках подготовки аналитического исследования ЮНЕП провела 23 августа 2002 года однодневное консультативное совещание для получения информации из ряда источников в нейтральной обстановке. Цель совещания состояла в информировании его участников о подготовке такого исследования, а также в получении информации от других организаций, в том числе от организаций системы Организации Объединенных Наций, об их прошлой и текущей деятельности аналогичного характера. В совещании приняли участие представители международных организаций и международных неправительственных организаций и эксперты по вопросам окружающей среды. 11. В период с 1 по 11 октября 2002 года группа по подготовке аналитического исследования посетила оккупированные палестинские территории и Израиль. В состав группы входили как эксперты из числа сотрудников ЮНЕП, так и эксперты, приглашенные из сотрудничающих центров ЮНЕП и других международных учреждений, занимающихся вопросами окружающей среды. Областями их специализации были: запасы и качество водных ресурсов; качество почв; сточные воды; твердые отходы; опасные отходы; экологическое управление; землепользование; и биоразнообразие. 12. В ходе визита члены группы встречались со многими палестинскими официальными лицами, представителями неправительственных организаций, учеными, а также сотрудниками муниципальных органов, занимающимися вопросами охраны окружающей среды на различных уровнях. В Рамалле они были приняты гном Ясиром Арафатом. Кроме того, члены группы имели встречи с официальными лицами и представителями неправительственных организаций Израиля. Разделившись на пять подгрупп, они смогли посетить большое число мест и объектов, таких, как места сброса твердых отходов, сооружения по очистке сточных вод и места, где осуществляются проекты по восстановлению пастбищ, а также другие места и районы, природоохранная инфраструктура которых пострадала в результате конфликта. Группа побывала в Иерусалиме (АльКудс) и в секторе Газа, а также имела возможность посетить Вифлеем, район Эмек Хефер, Халхул, Хеврон (АльХалиль) и его окрестности, Дженин, Рамаллу и ТельАвив. 13. Несмотря на то, что основное внимание в исследовании уделяется оккупированным палестинским территориям, ЮНЕП подчеркнула, что исследование должно оказать позитивное влияние на состояние окружающей среды во всем регионе. Поэтому в главе 11 исследования содержатся четкие рекомендации в отношении того, как улучшить состояние окружающей среды таким образом, чтобы это имело благоприятные последствия не только для оккупированных палестинских территорий, но и для региона в целом. Полный текст этого исследования содержится в документе UNEP/GC.22/INF/31, озаглавленном "Аналитическое исследование по вопросу о состоянии окружающей среды на оккупированных палестинских территориях: записка Директора-исполнителя" ("Desk study on the Environment in the Occupied Palestinian Territories: Note by the Executive Director"). 14. До и во время посещения региона представителями ЮНЕП были проведены консультации с основными учреждениями Организации Объединенных Наций, действующими в регионе, в том числе с Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Ближневосточным агентством Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР), Канцелярией Специального координатора Организации Объединенных Наций на оккупированных территориях (ЮНСКО), Экономической и социальной комиссией Организации Объединенных Наций для Западной Азии (ЭСКЗА) и Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ). Кроме того, специалисты ЮНЕП оказали помощь в анализе снимков, полученных со спутников, и проведении картографической работы, которые были необходимы при подготовке исследования. 15. В приложении к настоящему документу Секретариат представляет рекомендации группы ЮНЕП по проведению аналитического исследования для их рассмотрения Советом управляющих/Глобальным форумом по окружающей среде на уровне министров и выработки на их основе рекомендаций в отношении дальнейших действий. Полный текст исследования содержится в документе UNEP/GC.22/INF/31. Рекомендации, сформулированные в аналитическом исследовании Оккупация, политика закрытия границ и введения комендантского часа, а также вторжения израильских военных оказывают, наряду с другими факторами, серьезное негативное влияние на состояние окружающей среды. Многие из выводов указанного аналитического исследования ЮНЕП являются весьма тревожными и требуют незамедлительных действий. Отсутствие на нынешней стадии конфликта даже минимального сотрудничества между сторонами ведет к тому, что с каждым днем ситуация становится все хуже, что неблагоприятно сказывается не только на состоянии окружающей среды, но и на здоровье людей. С учетом всего этого израильтяне и палестинцы, а также все международное сообщество должны сделать все от них зависящее, чтобы положить конец конфликту. Любые усилия по поиску мирного решения должны включать в том числе и попытки вновь открыть каналы для решения вопросов, касающихся охраны окружающей среды, чему, при необходимости, могла бы содействовать независимая третья сторона. Достигшие тревожных масштабов экологические проблемы, связанные с конфликтом, усиливают и без того значительное давление на окружающую среду, создаваемое, в частности, ростом населения в условиях ограниченности земельных ресурсов, неразвитости природоохранной инфраструктуры, нехватки ресурсов, необходимых для обеспечения эффективного экологического управления, и глобальных процессов в области окружающей среды, таких, как опустынивание и изменение климата. Трансграничное и международное сотрудничество В результате оккупации, а также в результате эскалации после сентября 2000 года израильско-палестинского конфликта (вторая интифада) в настоящее время сотрудничество между израильскими и палестинскими властями оказалось сведенным к минимуму. Тем не менее между водохозяйственными органами обеих сторон подписан документ, призванный не допустить, чтобы конфликт мешал решению вопросов, связанных с водоснабжением, а также со сбросом и очисткой сточных вод, что, однако, оказалось проблематичным. Так, с осени 2000 года заморожены практически все проекты по сточным водам, хотя израильтяне сообщили хорошую новость: в декабре 2002 года состоялось заседание Совместного комитета по водным ресурсам. Учитывая тревожные выводы, сделанные авторами аналитического исследования, необходимо безотлагательно реанимировать сотрудничество между сторонами в целях решения неотложных экологических проблем. Необходимо создать институциональную основу для обсуждения и решения этих проблем, особенно в периоды конфликтов. Конкретные рекомендации, сформулированные в исследовании, приводятся ниже. 1. Не допустить неблагоприятного влияния конфликта на состояние окружающей среды. В начале второй интифады между органами Израиля и Палестины, отвечающими за водные ресурсы, было достигнуто соглашение о недопущении того, чтобы конфликт мешал решению вопросов, касающихся водных ресурсов и сточных вод. Это соглашение должно выполняться и соблюдаться всеми сторонами, и его следует распространить на весь спектр экологических проблем, включая проблемы, связанные с утилизацией твердых отходов, опасными отходами и защитой биоразнообразия. Международное сообщество, со своей стороны, должно оказывать всемерную поддержку усилиям, направленным на недопущение неблагоприятного влияния конфликта на состояние окружающей среды. В этой связи необходимо признать роль Израиля как важного партнера в рамках любого регионального и международного сотрудничества в данной области. 2. Возобновить деятельность Совместного комитета экспертов по вопросам окружающей среды, учрежденного в соответствии с соглашениями, подписанными в Осло. Комитет должен функционировать в качестве израильско-палестинского комитета экспертов и заниматься решением острых экологических проблем. В его состав должны входить представители природоохранных органов как Израиля, так и Палестины. Обязанности Комитета должны состоять в выявлении неотложных экологических проблем, затрагивающих обе стороны, а также в подготовке рекомендаций в отношении мер по их решению и реалистичных планов работы с указанием конкретных сроков. На начальном этапе проведению заседаний Комитета могла бы содействовать, при необходимости, независимая третья сторона. 3. Активизировать деятельность по поиску решений на региональном уровне. По экономическим и материально-техническим соображениям многие экологические проблемы, связанные с обеспечением питьевой водой, сбросом и очисткой сточных вод, а также утилизацией твердых и опасных отходов, следует решать на основе регионального, трансграничного сотрудничества. Например, компания, занимающаяся водоснабжением как Израиля, так и оккупированных палестинских территорий, продолжает функционировать несмотря на конфликт. Такого рода техническое сотрудничество следует всячески поощрять в целях сведения к минимуму издержек и нахождения эффективных решений в области экологического управления. 4. Возобновить трансграничное сотрудничество между природоохранными органами, экспертами, учеными и НПО. Регулярный и открытый обмен информацией позволил бы природоохранным органам, экспертам, ученым и НПО, занимающимся вопросами окружающей среды, своевременно находить экономически эффективные решения экологических проблем и составлять обоснованные планы в области экологического управления на региональном уровне. Расширение обмена информацией является неотложной необходимостью. 5. Содействовать участию Палестинского национального органа в международном сотрудничестве в области окружающей среды. С учетом происходящего в Палестине процесса институционального строительства исключительно важно, чтобы Палестинский национальный орган как можно скорее получил возможность участвовать в международном сотрудничестве в области окружающей среды в ближневосточном регионе, в регионе Средиземного моря и в глобальном масштабе и пользоваться благами такого сотрудничества. Секретариаты многосторонних природоохранных соглашений должны, когда это необходимо, содействовать участию Палестинского органа в соответствующих мероприятиях и процессах. 6. Сделать охрану окружающей среды одним из приоритетных направлений деятельности. Оккупированные палестинские территории и регион в целом являются средоточием многих экологических угроз. К их числу относятся нехватка водных ресурсов, загрязнение водоносных пластов, быстрый рост населения, нагрузка на окружающую среду, создаваемая беженцами, чрезмерный выпас скота, обезлесение и утрата растительного покрова, деградация земель, опустынивание и последствия глобальных климатических изменений. Экологические проблемы и проекты должны, наряду с другими вопросами, быть предметом приоритетного внимания со стороны Палестинского национального органа, а также со стороны международного сообщества и доноров. 7. Обеспечить согласование на региональном уровне природоохранного законодательства и административных актов. Во избежание увода предприятий за границу изза жестких экологических норм необходимо обеспечить скоординированное принятие и согласование на региональном уровне природоохранного законодательства и административных актов. Согласование природоохранного законодательства и экологических стандартов в регионе позволит избежать конфликта природоохранных режимов и обеспечить максимальный региональный и трансграничный эффект от природоохранной деятельности. В этой связи следует использовать международно признанные стандарты, установленные в Соглашении "Осло II". В работе по согласованию природоохранного законодательства и административных актов на региональном уровне должны участвовать как Израиль, так и Палестинский национальный орган. 8. Международное сообщество и доноры должны оказывать поддержку усилиям по обеспечению устойчивого развития и содействовать сотрудничеству в области окружающей среды. Все проекты на оккупированных палестинских территориях, финансируемые и поддерживаемые международным сообществом и донорами, должны удовлетворять жестким экологическим требованиям. Важным элементом таких проектов должны быть анализ трансграничных экологических последствий и содействие развитию трансграничного экологического сотрудничества. Израиль должен всячески содействовать беспрепятственной и оперативной доставке импортных материалов, необходимых для строительства, ремонта и технического обслуживания объектов в рамках таких проектов. В связи с тем, что имеют место задержки с утверждением площадок для строительства объектов природоохранной инфраструктуры (при финансовой поддержке доноров), израильтяне и палестинцы должны принять меры к ускорению процесса выделения таких площадок, например путем повышения эффективности переговорного процесса в случае возникновения необходимости в корректировке планов. 9. Обеспечить активную роль Фонда глобальной окружающей среды (ФГОС). Фонду глобальной окружающей среды (ФГОС) необходимо найти пути и способы продолжения поддержки Палестинского национального органа в его усилиях по укреплению своего потенциала в области осуществления международных природоохранных соглашений. 10. Развивать сотрудничество в области природоохраны в качестве средства укрепления доверия. В ходе конфликта совершенно необходимо осуществлять хотя бы в минимальных масштабах сотрудничество в области охраны окружающей среды с тем, чтобы сохранить природные ресурсы и не допустить возникновение рисков для здоровья человека и долгосрочную деградацию окружающей среды. Сотрудничество в области природоохраны должно также использоваться в качестве средства укрепления доверия между израильтянами и палестинцами с целью содействия принятию дальнейших мер в рамках мирного процесса. Национальный план действий по окружающей среде (НПДОС) Палестинскому национальному органу необходим научно обоснованный план работы по решению наиболее острых экологических проблем, в котором были бы четко указаны приоритетные направления действий. Такой план работы можно составить на основе нынешнего Национального плана действий по окружающей среде (НПДОС). 11. Провести обзор осуществления и обновить Национальный план действий по окружающей среде (НПДОС). НПДОС должен основываться на ключевых международных концепциях, в частности, на принципе "платит загрязнитель" и принципе осмотрительных действий. В обновленном Национальном плане действий по окружающей среде должны быть указаны приоритетные мероприятия, которые следует провести как только появятся необходимые для этого условия. 12. Вовлекать все заинтересованные стороны в работу по пересмотру НПДОС. В работу по обновлению Национального плана действий по окружающей среде (например, действий по таким направлениям, как водные ресурсы, сельское хозяйство, планировка городов) должны быть вовлечены все соответствующие сектора, осуществляющие экологическое планирование. 13. Разработать секторальные природоохранные стратегии, основанные на НПДОС. Секторальные природоохранные стратегии и законы должны разрабатываться на основе обновленного Национального плана действий по окружающей среде. Секторальные стратегии и нормы можно было бы привести в соответствие с современными международными стандартами. На основе базового природоохранного закона должны быть разработаны подзаконные акты и руководящие указания по различным направлениям природоохранной деятельности. 14. Принять меры по созданию потенциала, необходимого для осуществления НПДОС. Международное сообщество должно оказать Палестинскому национальному органу помощь в создании потенциала, необходимого для осуществления Национального плана действий по окружающей среде, на основе опыта, имеющегося в других странах. Необходимо содействовать проведению научных исследований в поддержку системы принятия обоснованных решений и использовать результаты таких исследований при разработке природоохранных мероприятий. 15. Содействовать экологическому просвещению. Необходимо содействовать экологическому просвещению, в частности, учащихся начальных и средних школ путем включения соответствующих разделов в школьную программу, а также студентов высших учебных заведений путем включения соответствующих курсов в учебную программу таких заведений. Необходимо информировать о проблемах окружающей среды также широкую общественность, используя с этой целью различные средства массовой информации и другие каналы. Крайне важно, чтобы все палестинцы в полной мере сознавали ценность окружающей среды и необходимость ее защиты, а также риски, возникающие по причине нанесения ей ущерба. Орган по вопросам качества окружающей среды (ОКОС) Главной задачей Палестинского органа по вопросам качества окружающей среды (ОКОС) является природоохранное регулирование на оккупированных палестинских территориях. Пока у него еще нет четко сформулированного мандата, и ему не хватает финансовых и людских ресурсов для выполнения своих задач. Кроме того, ОКОС, как и все другие органы Палестинской администрации, сталкивается с дополнительной проблемой, которая заключается в том, что работа проводится в двух географически отделенных друг от друга субъектах - Западный берег и Сектор Газа. 16. Укрепить мандат Органа по вопросам качества окружающей среды (ОКОС). Следует укрепить мандат и функции Органа по вопросам качества окружающей среды, а также прояснить его координационную роль в решении природоохранных вопросов. 17. Создать потенциал, необходимый для межсекторального сотрудничества. Для должностных лиц Органа по вопросам качества окружающей среды и других ключевых органов необходимо организовать специальные программы подготовки по вопросам межсекторальной координации и сотрудничества в области охраны окружающей среды. 18. Укрепить потенциал ОКОС в сфере контроля. ОКОС должен иметь в своем распоряжении надлежащие ресурсы и оборудование, необходимые для наблюдения и оценки качества окружающей среды. Для этого необходима надлежащим образом оборудованная экологическая лаборатория, укомплектованная подготовленными сотрудниками, владеющими методами отбора проб и проведения лабораторной работы. 19. Использовать оценки воздействия на окружающую среду (ОВОС). Следует укрепить процедуры оценки воздействия на окружающую среду (ОВОС) путем предусмотрения процедуры эффективного обзора и урегулирования споров. Необходимо также организовать подготовку специалистов по ОВОС и принять меры для повышения осведомленности об ОВОС. 20. Укрепить систему обеспечения соблюдения природоохранного законодательства. Следует укрепить систему обеспечения соблюдения природоохранных законов и норм, в том числе путем дальнейшего применения штрафных санкций. Следует прояснить роль судов, полиции и частных юристов в обеспечении соблюдения законов. Необходимо повысить роль экономических стимулов как одного из механизмов обеспечения соблюдения законов. Под руководством должностных лиц Палестинского национального органа и заинтересованных субъектов должны быть приняты действенные меры по повышению осведомленности и созданию потенциала применительно ко всем аспектам экологического права в целях содействия эффективному осуществлению и обеспечению выполнения его норм. Планирование землепользования Планирование землепользования является одной из наиболее сложных проблем на оккупированных палестинских территориях. В соответствии с соглашениями "Осло II" территория подразделяется на районы А, В и С, в которых полномочия и ответственность израильских и палестинских властей различаются. Ввиду того, что, согласно соглашениям "Осло II", Палестинский национальный орган располагает всеми полномочиями и несет всю ответственность за планирование землепользования в районах А и В, Израиль не участвует в процессах планирования землепользования в этих районах. В нынешней конфликтной ситуации израильские военнослужащие в различные периоды времени вновь оккупировали различные части районов А и В, в связи с чем Палестинскому национальному органу трудно выполнять свои обязанности по планированию землепользования. Ясно также, что осуществление многих мероприятий, направленных на улучшение состояния окружающей среды - строительство новых водоочистных сооружений, более качественное оборудование свалок или перенос их в другие места и т.д. - задерживается, и работы не могут быть возобновлены до окончания конфликта. В результате оккупации требования безопасности существенно осложняют процесс планирования землепользования и возлагают дополнительную нагрузку на окружающую среду в результате разделения существующих населенных пунктов и участков земли на различные сектора. Это ведет к тому, что часто в районе, где и без того ощущается нехватка земли, создается двойная инфраструктура (например, строятся безопасные дороги к населенным пунктам). 21. Активизировать трансграничное сотрудничество в области планирования землепользования. Планирование землепользования можно развивать как средство сотрудничества между сторонами. Надлежащее планирование землепользования могло бы способствовать разработке сторонами эффективных планов создания природоохранной инфраструктуры и избежанию ненужного дублирования структур. 22. Учитывать экологические соображения при планировании землепользования. При планировании землепользования на оккупированных палестинских территориях должны учитываться экологические соображения. Например, планы строительства в конкретном месте новых водоочистных сооружений или создания свалок твердых отходов должны учитывать наличие поблизости населенных пунктов, а новые дома не должны строиться слишком близко к существующим водоочистным сооружениям и свалкам твердых отходов. Неправительственные организации (НПО) Одним из негативных аспектов нынешнего конфликта является то, что очень мало неправительственных организаций осуществляют трансграничное сотрудничество на оккупированных палестинских территориях и в Израиле. Роль гражданского общества и НПО имеет чрезвычайно важное значение и поэтому необходимо поощрять сотрудничество между НПО. Кроме того, на оккупированных палестинских территориях НПО должны быть предоставлены более широкие возможности для влияния на процесс формирования политики. 23. Поощрять сотрудничество между палестинскими и израильскими НПО. Все заинтересованные стороны должны поддержать сотрудничество между НПО на оккупированных палестинских территориях и в Израиле. Международное сообщество и доноры должны способствовать выполнению палестинскими НПО важной роли на региональном и международном уровнях. 24. Поддержать роль НПО на оккупированной палестинской территории. Обсуждение экологических проблем, представление различных мнений и критика властей - таковы обычные функции НПО в демократических обществах. В палестинском Национальном плане действий по окружающей среде также признается важная роль НПО. Следует поощрять укрепление потенциала и повышение роли НПО, а также сохранение ими своей независимости. Одним из важных аспектов, связанных с деятельностью НПО, является доступ к любой информации, и в этом контексте должна быть обеспечена полная транспарентность природоохранных проектов, финансируемых донорами. Частный сектор Частный сектор стал играть чрезвычайно важную роль в осуществлении природоохранной политики в результате добровольного принятия деловыми кругами обязательств и признания ими экологических норм. Частный сектор должен стать союзником в усилиях, направленных на улучшение состояния окружающей среды, в чем так нуждаются оккупированные палестинские территории. 25. Начать диалог с частным сектором по вопросам охраны окружающей среды. Частный сектор должен быть в полной мере вовлечен в процесс разработки природоохранной политики на оккупированных палестинских территориях. Это должно позволить ему и впредь инициативно участвовать в процессе природоохранного регулирования и оказывать еще большее содействие работе Органа по вопросам качества окружающей среды. 26. Обеспечить принятие частным сектором обязательств по добровольному соблюдению экологических норм. Следует обеспечить принятие частным сектором обязательств по соблюдению экологических качественных норм, таких как стандарт ISO 14001. Рациональное использование пресноводных ресурсов Ввиду нехватки воды в регионе рациональное использование пресноводных ресурсов является важнейшим аспектом регулирования природопользования на оккупированных палестинских территориях. Проблема водных ресурсов относится также к ряду важных вопросов, которым было уделено внимание в соглашениях "Осло II". С тех пор, как началась эскалация конфликта, предпринимались попытки выполнения положений соглашений "Осло II", в частности в том, что касается строительства новых колодцев и регулирования количества выкачиваемой воды. Согласно информации, имеющейся в распоряжении ЮНЕП, необходимо решать как проблему количества воды, которое можно выкачивать на устойчивой основе, так и проблему качества подземных вод. Общее количество воды, которое может выкачиваться на устойчивой основе, должно быть коренным образом пересмотрено с учетом новейших данных. Качество воды быстро ухудшается, и как можно скорее должны быть приняты надлежащие меры защиты. И наконец, как представляется, в долгосрочной перспективе решению проблемы снабжения водой домохозяйств и промышленных предприятий будет способствовать применение технологий опреснения морской воды. Однако более высокая стоимость такой воды может вызвать социальные проблемы на оккупированных палестинских территориях. 27. Укрепить потенциал Палестинского органа по водным ресурсам (ПОВР). Следует повышать квалификацию сотрудников ПОВР, в частности в таких областях, как моделирование и анализ параметров водоносных пластов. 28. Активизировать работу Национального совета по водным ресурсам. На оккупированных палестинских территориях действует Национальный совет по водным ресурсам, в состав которого входят представители различных министерств и заинтересованных сторон. Этот Совет должен периодически проводить свои совещания с целью всестороннего регулирования и решения всех вопросов, связанных с пресноводными ресурсами и сточными водами. 29. Одобрить и осуществить Национальный план по водным ресурсам. Палестинский национальный орган должен использовать Национальный план по водным ресурсам в качестве средства совершенствования управления водными ресурсами и планирования мер по решению проблем, связанных с водными ресурсами. 30. Регулярно обновлять Национальный план по водным ресурсам. Национальный план по водным ресурсам должен обновляться на регулярной основе. 31. Продолжать техническое палестинско-израильское сотрудничество в области водных ресурсов. Техническое сотрудничество в секторе водных ресурсов должно продолжаться. Такое сотрудничество необходимо для выработки планов устойчивого водопользования и решения неотложных проблем, связанных с водохозяйственной инфраструктурой. Особое внимание в рамках сотрудничества следует также уделять проблемам сточных вод. 32. Обеспечить транспарентность в том, что касается совместно используемых водоносных пластов. Важно обеспечить транспарентность в вопросах регулирования состояния и режима водоносных пластов, совместно используемых израильтянами и палестинцами, путем улучшения обмена данными гидрологических наблюдений. Обмен информацией должен включать информацию о применяемых методиках анализа параметров совместно используемых водоносных пластов и информацию о результатах такого анализа. 33. Провести обзор практики и планов забора воды. Необходимо внимательно изучить практику и планы забора воды с учетом современных знаний о водных ресурсах. Нормы забора воды должны основываться на принципах устойчивого развития, не допускающих чрезмерной эксплуатации ресурсов. 34. Совершенствовать мониторинг водных ресурсов. Первоочередное внимание в рамках регулярного мониторинга водных ресурсов должно уделяться как количеству, так и качеству воды. Регулярное измерение количества выкачиваемой воды и уровней водоносных пластов позволит соответствующим компетентным органам регулировать водопользование. Для получения необходимых данных о качестве водных ресурсов требуется значительно более систематический мониторинг. Необходимо также улучшить наблюдение за колодцами и скважинами в Газе, замерять объемы выкачиваемой воды, оценивать ее качество и производить замеры уровней водоносных горизонтов. 35. Развивать сеть местных источников (на Западном берегу). Необходимо оказывать непрерывную поддержку развитию сети местных источников, особенно на Западном берегу, уделяя должное внимание защите экосистем. 36. Определить потенциальные источники загрязнения пресноводных ресурсов. Должны быть приняты меры по улучшению защиты пресноводных ресурсов путем выявления источников загрязнения, разработки краткосрочных мер борьбы с загрязнением у источника, введения запрета на более неиспользуемые пестициды, совершенствования методов комплексной борьбы с переносчиками заболеваний, обеспечения того, чтобы загрязнение в результате той или иной деятельности не влияло на состояние водотоков, водных каналов, источников и колодцев, а также путем предотвращения загрязнения в результате хранения топлива, в том числе на бензозаправочных станциях. 37. Разъяснять людям, каким образом следует охранять источники пресной воды. Должны проводиться кампании по повышению осведомленности о последствиях неправильного удаления бытовых и опасных отходов, а также о повседневных гигиенических мерах в связи с хранением и потреблением воды в бытовых целях. 38. Обеспечить экономию воды. Должны приниматься меры по обеспечению экономии воды, в том числе за счет оптимизации ее использования. Необходимо разработать и внедрить механизмы регулирования спроса на воду с целью ограничения и оптимизации потребления воды. Регулирование спроса на воду должно охватывать потребление воды в промышленных, сельскохозяйственных и бытовых целях и включать такие инструментальные средства, как регистрация и лицензирование скважин, выдача разрешений на водопользование, взимание платы за воду и повышение осведомленности. 39. Заменять пресную воду, используемую для орошения. Расширение использования очищенной сточной воды в целях орошения позволит сэкономить скудные пресноводные ресурсы. 40. Содействовать региональному обмену сельскохозяйственными технологиями. Следует поощрять обмен между израильтянами и палестинцами информацией и опытом в области применения различных видов сельскохозяйственных культур, методов орошения и эффективного использования воды в сельском хозяйстве. 41. Прекратить утечку воды. Необходимо принять срочные меры по предотвращению утечки воды и ремонту поврежденных систем водоснабжения. В настоящее время вода используется нерационально, и протечки в системах подачи воды также могут создавать опасность заражения чистой воды в результате контакта с сточными водами и отходами, что может иметь негативные последствия с точки зрения гигиены и здоровья человека. 42. Осуществлять проекты по опреснению морской воды (сектор Газа). Совершенно очевидно, что даже в случае принятия мер по экономии воды в будущем необходимо будет освоить новые источники пресной воды. Таким образом, следует содействовать осуществлению проектов по опреснению морской воды, используя, по возможности, возобновляемые источники энергии. Должно быть завершено выполнение существующих планов. Финансирование проектов должно предусматривать долгосрочные эксплуатационные расходы. 43. Продолжать моделирование параметров прибрежного водоносного пласта (сектор Газа). Необходимо продолжить работу по моделированию параметров водоносного пласта в Газе в качестве средства повышения эффективности управленческих решений, включая принятие мер по созданию местного потенциала. 44. Расширять знания о горных водоносных пластах (Западный берег). Для рационального управления водными ресурсами необходимы более глубокие знания о горных водоносных пластах и более совершенные системы их регулирования. Моделирование должно включать расчеты пополнения в результате дождевых осадков, анализ характеристик почвы и потенциального воздействия переноса загрязнителей. Крайне важно совершенно точно рассчитать объем воды, который можно на устойчивой основе забирать из горных водоносных пластов, в частности из Восточного пласта. Необходимо провести надежные замеры фактического объема воды, выходящей из Восточного пласта через родники, расположенные на берегу Мертвого моря. 45. Активизировать гидрологические наблюдения. Следует возобновить гидрологические наблюдения, которые фактически не велись с сентября 2000 года. Очистка и удаление сточных вод На оккупированных палестинских территориях существует лишь несколько станций для очистки сточных вод, но в результате конфликта и/или неадекватного управления ими большинство станций не может функционировать надлежащим образом. Эта проблема вызывает озабоченность по той причине, что неочищенные сточные воды загрязняют водоносные пласты и побережье в Газе. Поскольку системы подачи пресной воды и удаления сточных вод находятся в плачевном состоянии, происходит заражение пресной воды в результате контакта со сточными водами, что негативно отражается на здоровье человека. Проблема сточных вод, сбрасываемых палестинскими городами и поселками, усугубляется проблемой неочищенных сточных вод, сбрасываемых израильскими населенными пунктами на Западном берегу и в секторе Газа. 46. Придать соответствующую приоритетность проблемам сточных вод. Проблемы сточных вод должны иметь высокий приоритет в рамках мероприятий по развитию данного региона. Нынешние тенденции и угрозы, возникающие по причине сброса неочищенных сточных вод, подрывают процесс формирования источников средств к существованию и ведут к недопустимому ухудшению качества воды. 47. Включить проблемы сточных вод в программы израильско-палестинского сотрудничества в области водных ресурсов. Проблемы сточных вод должны быть учтены в рамках нынешнего технического сотрудничества между сторонами. Не предрешая итогов переговоров об окончательном статусе населенных пунктов, в промежуточный период требуется, чтобы каждая сторона взяла на себя ответственность за очистку и удаление своих сточных вод. Вместе с тем, когда это целесообразно, могут рассматриваться способы совместного решения таких проблем. 48. Совершенствовать технологию очистки и удаления сточных вод. Следует укрепить институциональную основу очистки и удаления сточных вод. Следует прояснить роль Органа по вопросам качества окружающей среды (ОКОС) в области контроля за сбросом сточных вод. Аналогичным образом перед муниципальными органами следует поставить четкие задачи по применению оптимальной практики в области очистки и удаления сточных вод. 49. Совершенствовать законодательство по сточным водам. Необходимо укрепить законодательство по вопросам обработки сточных вод в интересах достижения целей и осуществления политики, предусмотренных в Национальном плане по водным ресурсам. Вспомогательные меры должны включать введение соответствующих норм, разрешений и платы за очистку, а также соответствовать современным международным стандартам. 50. Совершенствовать правоприменительную практику. Необходимы правоприменительные средства, которые позволили бы компетентным органам осуществлять контроль и проводить соответствующую политику. Необходимо определить роль правоприменительных органов в том, что касается процедуры надзора и привлечения к ответственности, в рамках правоприменения и контроля. 51. Применять принцип "платит загрязнитель". Должны быть приняты меры регулирования и созданы системы, обеспечивающие окупаемость инвестиций и эксплуатационных издержек. 52. Провести ремонт отстойников. Следует провести ремонтные или восстановительные работы на отстойниках с целью минимизации неконтролируемого стока загрязненных вод, включая их бетонирование с целью защиты грунтовой воды. 53. Использовать отстойники лишь в качестве временного средства. В качестве временного решения отстойники могут использоваться в тех районах, где инфраструктура отвода и очистки сточных вод не поддается более серьезным усовершенствованиям. Однако содержимое отстойников может удаляться лишь в тщательно отобранные районы или, что является оптимальным решением, перерабатываться на водоочистных сооружениях, при этом сами отстойники должны иметь бетонированное дно и бока. 54. Усовершенствовать очистку и удаление сточных вод в лагерях беженцев. Необходимо усовершенствовать систему очистки и удаления сточных вод в лагерях беженцев на западном берегу. 55. Уделять внимание водоочистным сооружениям при планировании землепользования. Строительство систем для удаления сточных вод и водоочистных станций должно относиться к высокоприоритетным направлениям деятельности. Должны быть изучены возможности создания совместных водоочистных сооружений и инфраструктуры. Лишь когда это практически невозможно, могут планироваться и строиться отдельные структуры. Планирование землепользования должно подкреплять среднесрочное планирование и выбор месторасположения очистных сооружений. 56. Расширять канализационную систему с целью охвата всего населения. В длительной перспективе должны быть приняты меры по расширению канализационной системы, с тем чтобы она охватывала все население и обеспечивала адекватную очистку и эффективное повторное использование очищенных сточных вод. При строительстве водоочистных сооружений должны учитываться современные международные стандарты. Следует поощрять страны-доноры к выделению средств на долгосрочную эксплуатацию и обслуживание таких систем. 57. Строить водоочистные сооружения. Строительство водоочистных сооружений должно предусматриваться долгосрочной политикой развития всех районов на оккупированных палестинских территориях. 58. Обеспечивать очистку промышленных сточных вод. От промышленных предприятий необходимо потребовать соблюдения ограничений и контрольных мер, включая очистку сточных вод до сброса в системы отвода бытовых сточных вод, с целью уменьшения количества загрязняющих веществ, попадающих в окружающую среду. 59. Сепарировать опасные вещества и отходы, сбрасываемые со сточными водами. В безотлагательном порядке должны быть проведены исследования промышленных объектов, являющихся потенциальными источниками сбросов чрезвычайно опасных сточных вод. Для сведения к минимуму рисков для окружающей среды и здоровья человека необходимо принять незамедлительные меры. 60. Осуществлять мониторинг непосредственного загрязнения Средиземноморья и принимать меры борьбы с таким загрязнением. Должны быть перекрыты 18 сточных трубопроводов, по которым осуществляется сброс сточных вод различного качества и количества в прибрежные воды, омывающие пляжи сектора Газа. Должен быть разработан план сокращения количества сточных трубопроводов, а также план очистки стоков до допустимых норм для повторного использования или сброса в природные водотоки. Осуществляемый в настоящее время сброс в морские воды оказывает негативное воздействие на здоровье человека и угрожает также развитию морского отдыха и туризма в секторе Газа. 61. Населенные пункты должны осуществлять очистку всех своих сточных вод. Израилю следует принять все возможные меры к сведению к минимуму экологического воздействия населенных пунктов. Израиль должен обеспечить, чтобы все населенные пункты были оснащены станциями очистки сточных вод и чтобы бытовые и промышленные сточные воды отвечали установленным нормам. 62. Увеличить объем повторного использования очищенных сточных вод. Следует внедрить широкомасштабное повторное использование очищенных сточных вод. В процессе повторного использования сточных вод следует учитывать такие факторы, как планы строительства и строительство любых новых станций очистки сточных вод. 63. Разработать нормы для повторного использования. Для различных целей повторного использования очищенных вод, например для целей орошения в сельском хозяйстве и подпитывания водоносного слоя необходимо разработать и применять соответствующие нормы. 64. Незамедлительно приступить к очистке водоема сточных вод в БейтЛахия (сектор Газа). Станция очистки сточных вод в БейтЛахия и ее сточный водоем являются одними из самых "горячих экологических точек", требующих принятия незамедлительных мер реагирования. Эта проблема носит также политический характер, поскольку стороны не проявляют большого желания идти на компромиссы в интересах защиты окружающей среды и сведения к минимуму потенциальных рисков для здоровья человека. Как можно скорее следует ввести в эксплуатацию мобильную станцию очистки сточных вод для очистки стоков существующей и функционирующей в перегруженном режиме станции очистки и обеспечить, чтобы очищенные сточные воды для целей повторного использования для орошения, подпитывания водоносного слоя и/или сбрасываемые в море воды отвечали установленным нормам. Проблема сточного водоема и меры по его ликвидации должны быть в безотлагательном порядке рассмотрены в рамках ССВР. 65. Разработать нормы для сбросов и осадков очищенных сточных вод. Сточные воды, сбрасываемые в водоемы, ручьи и Средиземное море в секторе Газа, должны отвечать современным международным нормам. Твердые отходы В вопросе управления удалением твердых отходов на оккупированных палестинских территориях был выявлен целый ряд острых проблем. С одной стороны, сектор управления удалением твердых отходов пострадал в результате израильской оккупации по нескольким показателям. Так, комендантский час и блокпосты на дорогах препятствуют транспортному сообщению с муниципальными объектами удаления отходов, что приводит к созданию новых временных объектов удаления отходов. С другой стороны, большая часть постоянных объектов удаления отходов не отвечает установленным для свалок санитарным нормам, и это угрожает загрязнением подземных вод. Существующее управление функционированием свалок страдает неэффективностью. На всех свалках мусора, проинспектированных ЮНЕП, применяется экологически опасная практика открытого сжигания отходов. Если, например, в твердых отходах содержится поливинилхлорид, то это может привести к выбросу опасных диоксинов. Практики сепарирования опасных и неопасных отходов не существует, за исключением медицинских отходов в отдельных случаях. Предлагаемые меры ослабления воздействия на окружающую среду рассчитаны на краткосрочный период (3 года), среднесрочный период (10 лет) и долгосрочный период (20 лет). Одно из самых важных условий осуществления всех мер и последующих действий заключается в ослаблении ограничений на движение автотранспорта в регионе (речь идет о комендантском часе и блокпостах на дорогах). Необходимо также ослабить ограничения на импорт запасных частей и требуемого нового оборудования и оборудования для замены старого. Без этих мер любые действия по улучшению положения дел будут сопряжены с большими трудностями. Краткосрочные рекомендации 66. Укрепить роль ОКОС в секторе удаления отходов. Как можно скорее следует в обязательном порядке активизировать деятельность Органа по вопросам качества окружающей среды в том, что касается координации, планирования, лицензирования и мониторинга в области удаления твердых и опасных муниципальных отходов. Такая активизация должна осуществляться в рамках всеобъемлющего природоохранного законодательства, установленных правил и норм. 67. Совершенствовать координацию деятельности доноров в секторе удаления отходов. Необходимо укрепить координацию деятельности доноров, связанную с управлением удалением твердых и опасных отходов на оккупированных палестинских территориях. Соответствующие проекты должны осуществляться с уделением особого внимания процессу очистки и с учетом расходов на эксплуатацию и техническое обслуживание. 68. Восстановление израильско-палестинского сотрудничества в области удаления отходов. Израильские и палестинские природоохранные ведомства должны возродить сотрудничество и координацию в области управления удалением отходов. Один из способов достижения этой цели заключается в восстановлении бывшего Совместного комитета экологических экспертов (СКЭЭ), а также в разработке комплекса новых целей и задач. Представляется, что ключевыми областями такого сотрудничества и координации должны стать отвечающие экологическим нормам объекты удаления отходов и практика на оккупированных палестинских территориях, планы повторного использования отходов, передача регионального опыта, а также удаление и очистка опасных отходов. 69. Сепарация опасных и неопасных отходов. Следует разработать программы отдельного сбора и удаления особо опасных отходов на основе первичных, простых в применении механизмов удаления или хранения (см. дополнительные рекомендации ниже). 70. Учредить региональные советы по вопросам удаления твердых отходов. Существующая раздробленная институциональная структура не способствует оказанию профессиональных услуг в области эффективного удаления твердых муниципальных отходов. Следует продолжить усилия по созданию региональных советов по вопросам удаления твердых отходов, прежде всего в регионах многочисленных небольших поселений и в обширных сельских районах. Исходя из предположения о том, что в деле урегулирования конфликта будет достигнут прогресс, можно было бы определить краткосрочную цель объединения всех основных подразделений служб по удалению отходов на оккупированных палестинских территориях в рамках сети крупных муниципальных или региональных советов. На первоначальном этапе этого элемента работы следует разработать, при поддержке доноров, программы институционального укрепления и профессиональной подготовки. 71. Введение платы за удаление твердых отходов. Когда система сбора и удаления начнет функционировать на более удовлетворительном уровне, для всех граждан должна быть введена плата за удаление муниципальных твердых отходов (начиная с установленного минимального размера). Для содействия повышению эффективности удаления отходов плата за такое удаление должна быть введена для покрытия расходов на всех оставшихся объектах удаления. 72. Повысить эффективность сбора отходов. В незамедлительном порядке следует разработать или восстановить механизмы сбора отходов. Оценка ущерба, которая недавно была осуществлена Группой донорской поддержки, служит основой для первоначального анализа потребностей в области замены оборудования в результате непосредственного повреждения или чрезмерного износа оборудования в процессе эксплуатации. Вместе с тем, усовершенствование системы сбора отходов должно быть основано на результатах профессиональной оценки после отмены комендантского часа, снятия блокпостов на дорогах и упразднения других ограничений. Замена систем, которые могли бы быть существенно усовершенствованы, представляется нерациональной. Таким образом, как можно скорее необходимо завершить исследование по этому вопросу. Это исследование должно предусматривать спецификации оборудования, сбор информации о сроках эксплуатации оборудования и его состоянии, планах технического обслуживания, наличии ремонтных мастерских и т.д. На этой основе можно будет определить сводный перечень первоочередных задач в области модернизации системы сбора отходов на оккупированных палестинских территориях. После открытия границ и отмены комендантского часа в качестве отправной точки можно будет использовать потенциалы, существовавшие до сентября 2000 года. 73. Поддерживать чистоту на оккупированных палестинских территориях. На оккупированных палестинских территориях, в бесконфликтной ситуации, необходимо развернуть кампании борьбы за чистоту, возможно, используя труд значительного контингента безработных. Одновременно в школах и в средствах массовой информации необходимо развернуть комплексную информационно-просветительскую кампанию по проблемам окружающей среды. 74. Прекратить открытое сжигание отходов. Первоначальная рекомендация для системы удаления отходов предусматривает незамедлительное прекращение открытого сжигания муниципальных твердых отходов на оккупированных палестинских территориях как на временных, так и на постоянных объектах, а также на открытых площадках в местах сбора отходов. Представляется, что такая практика удаления твердых отходов представляет собой наибольшую опасность для здоровья человека и окружающей среды. Кроме того, все оставшиеся объекты следует оснастить оборудованием, находящимся в рабочем состоянии. Если эксплуатация специального компактора твердых отходов в Наблусе получит положительные отзывы, такими компакторами следует оснастить и другие районы, по крайней мере крупные объекты. Такие компакторы позволяют добиться прессования отходов до уровня, который может быть на 2550% выше уровня, достигаемого с помощью обычных устройств. С учетом ограниченности и стоимости земельных ресурсов на оккупированных палестинских территориях это может иметь принципиальное значение. 75. Удалить обломки строений, разрушенных в результате конфликта. Как можно скорее следует удалить самые крупногабаритные и вызывающие различные проблемы обломки. Следует закупить и поставить в самые нуждающиеся регионы специальное оборудование по разделке обломков и их сортированию (оборудование, предназначенное для разборки, сноса зданий). Такое оборудование могут использовать местные подрядчики, предпочтительно после прохождения практической и профессиональной подготовки. Это позволит решить проблему строительного мусора путем его превращения в строительный материал, в результате чего сократится потребность в природном камне и гравии, добываемых в карьерах. 76. Повторное использование металла, стекла и других материалов. Кроме того, необходимо также как можно скорее приступить к сбору и повторному использованию металлолома из обломков автомобилей, исходя при этом из предположения о том, что для этого можно будет использовать мощности по переработке в Наблусе. То же самое касается повторного использования стекла на основе задействования мощностей по переработке в Хевроне (ЭльХалил). Можно приступить к осуществлению мелкомасштабных экспериментальных планов переработки других отходов, если такие планы будут сочтены рентабельными. 77. Внедрить методы производства компоста из отходов. Следует восстановить существующие экспериментальные механизмы производства компоста из отходов в секторе Газа при поддержке одного или нескольких экспериментальных проектов, осуществляемых на Западном берегу. Как только в этой области будут достигнуты положительные результаты, следует приступить к планированию и поэтапному более широкому применению на практике недорогостоящих методов производства компоста из отходов. 78. Закрытие и изоляция всех временных и созданных в чрезвычайной обстановке объектов удаления отходов. В случае обнаружения в экологически чувствительных районах накопившихся твердых отходов их следует удалить или накрыть изолирующим материалом. Однако следует иметь в виду, что ликвидация крупных объектов по удалению отходов может привести также к дополнительному воздействию на окружающую среду и к значительным дополнительным расходам. 79. Разработать конкретные рекомендации для управления удалением отходов в секторе Газа. * Как можно скорее должен быть открыт доступ к трем существующим объектам удаления отходов, что позволит использовать парк мусоросборочной техники в обычном режиме. * Для продолжения функционирования системы удаления отходов мусорные контейнеры в секторе Газа следует заменить. * Существующие муниципальные ремонтные мастерские следует модернизировать и обеспечить поставку запасных частей. С учетом небольших расстояний необходимые работы обслуживанию техники в секторе Газа можно было бы выполнять в 34 муниципальных/районных ремонтных мастерских. * Соответствующая пересмотренная организационная структура могла бы включать три районных совета и муниципалитет г.Газа. * Отходы из северной части сектора Газа следует транспортировать на объект по удалению отходов в г.Газа. * Следует повысить эффективность мер и операций на объектах по удалению отходов и, если это необходимо, организовать профессиональную подготовку, например подготовку, связанную с ежедневным зачехлением почвы на объектах по удалению отходов. * Дальнейшее обустройство объектов по удалению отходов должно осуществляться с учетом согласованного минимального расстояния до границы с Израилем. Для сведения к минимуму воздействия на окружающую среду работу на новых объектах следует координировать. * Имеющееся оборудование должно использоваться в максимальной степени в соответствии с современной практикой. * Следует разработать и осуществить планы оперативных мероприятий, если таковые на разработаны. * Бульдозерная техника должна использоваться в технологической цепочке с компакторами, причем для каждого объекта следует выделить, по крайней мере, по одному компактору. * Необходимо повысить эффективность очистки сточных вод. 80. Конкретные рекомендации для управления удалением твердых отходов на Западном берегу. * В безотлагательном порядке следует осуществить экологическую оценку для картирования объектов, которые подвергают серьезной угрозе здоровье человека и состояние окружающей среды. * Существующий объект по удалению отходов в Рамаллахе/ЭльБире следует закрыть. Следует ослабить действующие ограничения на передвижения, с тем чтобы можно было использовать прежний объект по удалению отходов. Однако этот объект и связывающую с ним дорогу следует переместить на небольшое расстояние в более изолированную прилегающую местность. Следует модернизировать применяемые способы, например, способ ежедневного зачехления свалок. * Следует восстановить доступ к объекту удаления отходов, который использовался до сентября 2000 года в Дженине. Применяемые на это объекте методы удаления следует модернизировать. * В незамедлительном порядке следует провести экологическую оценку для выявления тех объектов удаления отходов, которые можно будет использовать, когда будет отменен комендантский час и сняты ограничения на перемещения, в частности на переходном этапе, до тех пор, пока не будет создана запланированная сеть новых объектов по удалению отходов. * Как только это окажется практически возможным, следует разработать план для будущего обустройства объектов по удалению отходов для Западного берега с целью определения оптимизированной и скоординированной сети объектов для сведения к минимуму воздействия на окружающую среду. Следует учесть предыдущие предложения в отношении трехпяти объектов для Западного берега и уделить внимание жизненно важным районам подпитывания водоносного слоя. * Как только будет обеспечен доступ к подрядчикам, следует начать строительные работы на объекте в Дженине. Этот объект может обслуживать Дженин, Тулькарм и Тублас. * Объект удаления отходов в долине реки Иордан можно задействовать для обслуживания Наблуса, или же определить новый объект, возможно, региональный объект для Наблуса, Калкильи и части районов Сальфита. * Один объект нужно выделить для обслуживания Рамаллаха, Иерихона (Ариха) и части районов Сальфита. При условии надлежащего перемещения объекта в ЭльБирехе его можно было бы использовать, по крайней мере, в качестве временного объекта для всего этого региона. * Объект для удаления отходов в АбуДисе следует модернизировать, если он будет эксплуатироваться в будущем. * Следует обустроить новый объект для удаления отходов в Вифлееме (БейтЛехем). * Следует обустроить новый объект для удаления отходов для Хеврона (ЭльХалиль) (или один общий объект для Вифлеема (БейтЛехем) и Хеврона (ЭльХалиль)). * Если это практически осуществимо, можно было бы обустроить другие объекты (например, для северо-западной части Западного берега, Иерихона (Ариха)). * Израилю следует гарантировать оснащение населенных пунктов надлежащими очистными сооружениями и сооружениями по удалению отходов, которые отвечают международно признанным нормам в области удаления муниципальных и промышленных твердых отходов. Среднесрочные рекомендации 81. Поэтапное осуществление приватизации. Процесс приватизации необходимо осуществлять поэтапно начиная с организации торгов на получение подряда, связанного с операциями по сбору отходов и некоторыми операциями по их удалению. 82. Улучшить экологические условия на всех оккупированных палестинских территориях. В рамках среднесрочного плана все организационные улучшения на местном уровне, которые были начаты на краткосрочном этапе, должны быть завершены на всех оккупированных палестинских территориях. Следует создать упорядоченные подразделения по удалению муниципальных твердых отходов и организовать их функционирование (крупные муниципалитеты и региональные советы). 83. Модернизировать систему сбора доходов с целью охвата большей части населения. Систему сбора отходов следует полностью модернизировать в соответствии с общими рекомендациями с целью охвата приблизительно 100% населения сектора Газа и приблизительно 8090% населения Западного берега. 84. Удалить обломки и строительный мусор. Весь оставшийся после конфликта строительный мусор и обломки в городских районах следует удалить и использовать/повторно использовать в среднесрочном плане. Если это практически осуществимо и целесообразно, все крупные останки автомобилей следует удалить, накрыть и/или использовать в качестве металлолома. 85. На свалках мусора организовать использование газа и очистку сточных вод. Следует провести дополнительные работы по обустройству мест удаления отходов, например, ввести практику использования газа на свалках, где это возможно, и повысить степень очистки сточных вод. 86. Обеспечить стимулы для повторного использования отходов. Повторное использование отходов должно быть налажено с помощью стимулов и добровольных программ с целью увеличения объемов повторного использования на 10%. Переработка отходов должна быть основана на внутреннем потенциале переработки, сотрудничестве с сектором вторсырья и экспорта Израиля там, где это экономически осуществимо. 87. Создание полномасштабных предприятий по производству компоста. Исходя из предположения о том, что первоначальные планы производства компоста дадут положительные результаты, необходимо постепенно создавать полномасштабные предприятия по изготовлению компоста на основе недорогостоящих и низких технологий в среднесрочном (и долгосрочном) плане начиная с наиболее приемлемых для этой цели районов с ограниченными земельными ресурсами и/или скудным почвенным покровом. Эти предприятия должны находиться на надлежащем удалении от людей. 88. Создать отдельную систему сбора опасных отходов. На основе местного потенциала удаления отходов и с привлечением сектора экспорта и т.д. следует создать отдельную систему сбора и удаления наиболее опасных видов металлических отходов. 89. Установить плату за сбор и удаление отходов. Следует разработать систему взимания платы за сбор и удаление отходов, и все муниципальные службы по удалению твердых отходов должны внедрить взимание такой платы, например, включив плату за удаление отходов в счета за воду и электричество. Следует повысить плату за коммунальные услуги до установленного размера (например, на 50%). Плата, взимаемая за удаление отходов, должна покрывать 100% фактических расходов на удаление отходов. 90. Сократить число объектов удаления отходов в Газе. В Газе, в центральной и северной части, места удаления отходов расположены довольно близко друг от друга. Исходя из предположения о том, что ограничения будут сняты в той или иной мере, следует рассмотреть вопрос о функционировании одного или двух мест удаления отходов в Газе. По причине нехватки земельных ресурсов следует всячески поощрять производство компоста. 91. Сократить число объектов удаления отходов на Западном берегу. Следует пересмотреть систему объектов удаления отходов на Западном берегу и разработать и внедрить новую систему, предусматривающую функционирование пятисеми объектов удаления отходов. Следует внедрить систему транспортировки отходов без их прессования. 92. Наладить трансграничное сотрудничество в области сбора и очистки отходов. Было бы целесообразным наладить трансграничное сотрудничество между палестинскими и израильскими городами и деревнями. Такое сотрудничество могло бы привести к повышению эффективности сбора и удаления отходов. Долгосрочные рекомендации 93. Применять передовые технологии для очистки твердых отходов. Следует усовершенствовать все системы очистки отходов и осуществить оценку вариантов очистки, когда это позволят сделать обстоятельства. Все очистные сооружения должны находиться на надлежащем удалении от людей. Следует придерживаться современных международных норм, и в стоимость проектов следует включать расходы на долгосрочную эксплуатацию и техническое обслуживание очистных сооружений. 94. Создавать санитарные свалки с применением передовых технологий. В более долгосрочной перспективе все остающиеся свалки должны быть доведены до уровня высоких международных стандартов, причем их количество следует сократить таким образом, чтобы осталось несколько крупных свалок. В конечном итоге, всю территорию сектора Газа могла бы обслуживать одна центральная свалка с, как минимум, двумя крупными перегрузочными станциями. Весь Западный берег мог бы обслуживаться тремя крупными свалками - северной, центральной и южной. Если свалка в АбуДисе будет попрежнему использоваться тем же образом, что и до сегодняшнего момента, ее следует модернизировать. 95. Повысить уровень утилизации. Утилизация будет представлять собой важный элемент системы, причем внедряться постепенно будут обязательные программы с начальным коэффициентом утилизации в 2025%. 96. Применять принцип "платит загрязнитель". В конечном итоге взимаемая плата должна покрывать 100% издержек на удаление и очистку твердых отходов, при условии исключения любых субсидий со стороны властей и полного применения принципа "загрязнитель платит". Опасные отходы В настоящее время не осуществляются ни отделение опасных отходов от других видов отходов, ни их безопасное хранение или удаление. В большинстве мест захоронения твердых отходов существует практика открытого сжигания, в результате которого высвобождаются токсичные вещества, как, например, диоксины. Кроме того, жидкие опасные отходы проникают в почву, что приводит к загрязнению грунтовых вод. Эта существующая практика может обернуться закрытием в ближайшем будущем мест захоронения твердых отходов, причем в этом случае появится необходимость в проведении крупномасштабных операций по очистки загрязненной почвы. Для максимального сокращения или ликвидации этих рисков, чреватых чрезвычайно высокими издержками, следует безотлагательно принять меры для отделения опасных отходов и их надлежащей переработки. 97. Классифицировать и отделить опасные отходы. На первом этапе важно отделить опасные отходы от других видов отходов в месте их образования в соответствии с физическими и химическими характеристиками, связанными с их удалением и хранением. Для этого необходимо создать или принять систему классификации опасных отходов. Следует принять систему классификации. Мог бы быть использован подход, кратко изложенный в Программе по созданию регистра случаев выброса и переноса загрязняющих веществ (ПРТР), разработанной в Учебном и научноисследовательском институте Организации Объединенных Наций. Для создания базы данных о количестве, качестве и производителях опасных отходов на оккупированных палестинских территориях требуется провести полевые обследования. 98. Принимать нормативные акты и использовать другие инструменты политики. Следует завершить работу над нормативными актами по вопросам удаления и очистки опасных отходов, включая меры по регулированию экологически безопасных удаления и очистки твердых отходов, устанавливающие ответственность производителя за все опасные отходы вплоть до момента их окончательной ликвидации. Нормативные акты должны поощрять промышленные предприятия к очистке, утилизации и повторному использованию отходов в месте их образования. Следует принять меры к обеспечению соблюдения запрета на импорт, продажу и использование запрещенных во всем мире пестицидов. 99. Максимально сокращать объемы опасных отходов. Следует осуществлять политику, направленную на максимальное сокращение объемов (или ликвидацию) опасных отходов. Задачи максимального сокращения объемов опасных отходов и их утилизации следует учитывать в рамках процедур оценки воздействия на окружающую среду. 100. Принять региональный подход к проблеме очистке опасных отходов. В принципе следует поощрять очистку опасных отходов, произведенных на оккупированных палестинских территориях, на региональном уровне. Ни с экономической, ни с производственной точки зрения изза ограниченного объема опасных отходов, произведенных на оккупированных палестинских территориях, строить отдельное очистное сооружение нецелесообразно. Кроме того, этот способ решения проблемы неприемлем изза ограниченной площади рассматриваемого района, неравномерного распределения населения, хрупкой экосистемы, а также чувствительности районов водосбора. Такие отходы следует перерабатывать на региональной основе. Как это определено в соглашении "Осло II", следует использовать установку в РаматХоваве в Израиле. В настоящее время она оснащена оборудованием для переработки всех типов опасных отходов, производимых на оккупированных палестинских территориях, за исключением высокогалогенизированных отходов и некоторых типов особых отходов. В партнерстве с Египтом можно было бы начать поиск дополнительных способов решения проблемы на региональном уровне, включая строительство и эксплуатацию совместной мусоросжигательной установки. 101. Найти способы решения проблем, связанных с отдельными типами опасных отходов, на местном уровне. В ряде конкретных случаев (например, старые покрышки и медицинские отходы) найдены определенные способы решения проблем, связанных с конкретными экологически безопасными видами переработки опасных отходов, которые можно было бы применить на оккупированных палестинских территориях и которые не требуют решения на региональном уровне (см. рекомендации 113 и 114, содержащиеся ниже). Что касается вопроса о медицинских отходах, то следует модернизировать мусоросжигательные установки на Западном берегу. 102. Учредить центр по вопросам экологически более чистого производства. Опираясь на опыт учреждения соответствующих центров ЮНЕП и ЮНИДО для обучения палестинцев и создания потенциала в их интересах следует учредить центр по вопросам экологически более чистого производства. 103. Внедрять экономические стимулы. Следует разработать соответствующие меры стимулирования, в том числе те из них, что основаны на принципе "загрязнитель платит". Следует внедрять экономические стимулы для поощрения использования произведенных из вторичного сырья материалов при условии, что эти материалы являются экологически безопасными. 104. Использовать процесс подачи уведомлений по Базельской конвенции. Вопреки тому факту, что оккупированные палестинские территории не являются стороной Базельской конвенции, для регулирования трансграничной перевозки опасных отходов следует внедрять соответствующие процедуры подачи уведомлений и поощрять региональные соглашения. Процесс удаления опасных отходов должен отслеживаться начиная с процедуры отгрузки, составления актов приемки-передачи и заканчивая выдачей разрешений на транспортировку и удаление опасных отходов. 105. Повышать осведомленность. Следует поощрять распространение знаний и информации об экономических принципах предотвращения появления опасных отходов и их очистки и удаления, а также информации о производителях отходов, экологически безопасных технологиях сокращения объемов отходов и утилизации. 106. Проводить кампании по информированию общественности. Следует разработать программы повышения осведомленности и информированности общественности о вопросах производства, классификации, удаления и очистки опасных отходов. В распоряжении общественности должна иметься информация о количестве, характере, процедурах переработки, удалении, очистки и любых других видах деятельности, связанных с экологически безопасными очисткой и удалением подобных отходов. 107. Разрабатывать и осуществлять план сбора. Следует разработать план по сбору опасных отходов, безопасному временному хранению и их надлежащей переработке. 108. Принимать меры предосторожности в отношении асбеста. Многие здания на оккупированных палестинских территориях покрыты асбоцементными листами. Разрушение таких зданий может привести к распространению в воздухе асбестной пыли. В районах, где население проживает вблизи таких разрушенных зданий, например, в Дженине, где подобный ущерб возник в результате военных операций, мог бы быть нанесен вред здоровью людей, живущих неподалеку. Исходя из необходимости принять меры предосторожности, ЮНЕП рекомендует проанализировать пробы грунта и воздуха, взятые на этих объектах. Листы асбеста следует уничтожать или демонтировать в соответствии с согласованными мерами предосторожности. 109. Следует взять пробы на незаконных свалках опасных отходов и произвести очистку таких свалок. В ряде мест под открытым небом находятся бочки с опасными отходами, условия хранения которых в настоящее время нельзя назвать безопасными. Первоочередные задачи на ближайший период включают взятие проб из этих бочек, анализ их содержимого, обеспечение транспортировки в место безопасного хранения и начало процедуры переноса отходов в соответствующее место их захоронения. 110. Создать систему сбора отработанного масла. Следует безотлагательно создать систему сбора отработанного масла, а также построить соответствующее очистное сооружение. Приобретение необходимого оборудования могло бы быть профинансировано за счет доходов от экологических налогов, уплачиваемых владельцами автомашин, когда они меняют масло. После проведения предлагаемой очистки будет получено дешевое вторичное топливо, которое могло бы быть использовано в рамках энергоемких технологий, требующихся в других "горячих точках". 111. Обеспечить очистку и удаление в населенных пунктах собственных опасных отходов. Израилю следует зафиксировать в едином документе сведения о точном количестве и типах твердых и жидких опасных отходов, которые производятся в населенных пунктах, и принять надлежащие меры для обеспечения их безопасного сбора, переработки и удаления в соответствии с положениями собственного законодательства Израиля. 112. Проводить измерения степени активности радиоактивных материалов. В распоряжение Органа по вопросам качества окружающей среды следует предоставить финансовые средства на приобретение переносного оборудования для измерения степени радиоактивности в целях обеспечить обнаружение. Сбор и хранение всех радиоактивных отходов должны осуществляться безопасным образом. В принципе, важно, чтобы для операций с радиоактивными веществами имелись соответствующие мощности. Если в настоящее время их нет, то Палестинскому национальному органу следует оказать помощь в приобретении оборудования для безопасного хранения. Были получены заявления об использовании радиоактивных материалов в военных целях. Как общее правило, ЮНЕП рекомендует, чтобы все подобные заявления тщательно расследовались, а измерения производились при условии наличия надлежащей информации о местах, где использовались такие материалы. По вопросу о радиоактивности следует проводить консультации с соответствующими учреждениями Организации Объединенных Наций. Среднесрочные и долгосрочные рекомендации 113. Разработать экспериментальный проект в области очистки и удаления медицинских отходов. Как отмечено в рекомендации 101, в ряде конкретных случаев найден ряд способов решения проблем, связанных с определенными экологически безопасными видами переработки опасных отходов, которые могли бы быть применены на оккупированных палестинских территориях и которые не требуют решения на региональном уровне. Например, следует разработать экспериментальный проект, предусматривающий: * подготовку документа, содержащего полные сведения о медицинских отходах, производимых в медицинских центрах, клиниках и лабораториях; * проверку процесса отделения и упаковки в двухтрех репрезентативных медицинских центрах; * временное хранение при температуре ниже 7о С; * транспортировку отходов с использованием специально предназначенных для этих целей авторефрижераторов; * создание небольшой установки по стерилизации и отверждению медицинских отходов (недавно разработанные технологии включают термолиз, микроволновую обработку и стерилизацию паром - из них следует выбрать ту, которая в наибольшей степени соответствует местным условиям). Как только будет ликвидирован ущерб от конфликта, для эти целей могла бы быть использовано сооружение, расположенное вблизи свалки в Газе; * захоронение в землю переработанных отходов в экспериментальном районе, например, на свалке в Газе. 114. Разработать экспериментальный проект в области утилизации покрышек. Следует разработать экспериментальный проект в области утилизации покрышек, включающий создание инфраструктуры по их сбору (транспортировке и хранению), небольшой установки по измельчению покрышек и экспериментального объекта по утилизации измельченных покрышек в качестве сырья для строительства дорог с использованием битума. Ни на Западном берегу, ни в секторе Газа нет пригодных для эксплуатации очистных сооружений, однако могли бы быть изучены возможности использования по крайней мере двух технологий. а) Утилизация асфальта Покрышки измельчаются, а полученные измельченные гранулированные частицы резины смешиваются с асфальтом. В рамках этого процесса используются устройство подачи, реакционный аппарат, система газовой обработки и баки для хранения, а также оборудование по гранулированию покрышек, которое должно находиться на месте для обеспечения снабжения. Асфальт выполняет роль связующего вещества для материалов дорожного покрытия, используемых в процессе строительства дорог. Характеристики дорожного покрытия зависят не только от качества этого связующего вещества, но также и от основания дороги и компонентов, включаемых в состав комплексного дорожного покрытия. Производственной установке с производительностью в 50 тыс. метрических тонн в год требуется около 5 млн британских тепловых единиц/час и 15 работников. В интересах обеспечения безопасности работников принимаются те же самые меры, что и на традиционных заводах по производству асфальта. Затраты на строительство в городском районе завода с производительностью 75 тыс. метрических тонн в год составили бы 1,2 1,5 млн долл. США. b) Термическая обработка использованных покрышек в печах для обжига цемента Покрышки могут использоваться в качестве вспомогательного топлива в процессе производства цемента. Благодаря высокой температуре в печи для обжига цемента процесс переработки покрышек никоим образом не может привести к загрязнению воздуха. Кроме того, металлические элементы из покрышек добавляются в качестве необходимого компонента в сам цемент без образования вторичных отходов. 115. Организовать семинар-практикум по вопросам создания потенциала. Следует провести семинар-практикум для определения потенциала существующих и новых промышленных предприятий, работающих с опасными отходами, в частном секторе на оккупированных палестинских территориях, стимулов, требующихся для повышения заинтересованности в их эксплуатации, а также способов совершенствования технологий очистки опасных отходов. 116. Уделять внимание кожевенным предприятиям. Стоки кожевенных предприятий, попадающие в настоящее время в канализационную систему или непосредственно в окружающую среду без всякой очистки, содержат хром и другие опасные вещества, требующие очистки по специализированной технологии. Задача обеспечения окупаемости капиталовложений в дорогостоящие очистные сооружения на оккупированных палестинских территориях осложняется тем, что расположенные там кожевенные предприятия не отличаются большими размерами. В качестве временной меры можно было бы использовать мобильные очистные установки для концентрации жидких стоков под давлением в условиях низких температур. Полученный в результате осадок мог бы стабилизироваться посредством отверждения, а затем подлежал бы захоронению в безопасных с гидрологической точки зрения местах. Подобная методика также могла бы применяться для очистки жидких стоков, возникающих в процессе производства оливкового масла. В этом случае возникла бы потребность в надлежащей инфраструктуре сбора, транспортировки и хранения, а также в системе мониторинга. 117. Обеспечивать повторное использование масла. В настоящее время использованное масло подвергается очистке в целях получения смазочного масла. Отходы от этого процесса зачастую поступают в муниципальную систему сбора твердых отходов и канализационную систему, что негативно сказывается на состоянии окружающей среды. Следует повысить осведомленность об этих проблемах, возникших благодаря таким безответственным технологиям удаления. В идеале, отходы следует сжигать в печи для обжига цемента. Если это невозможно, то отходы следует оставлять на свалке в запечатанном контейнере. В настоящее время использованное масло также применяется в качестве топлива, что сопряжено с риском выброса в окружающую среду содержащихся в масле тяжелых металлов. Таким образом, нет ничего лучше, как применить использованное масло в качестве топлива в печах для обжига цемента, где тяжелые металлы абсорбируются в кристаллическую решетку цемента. Следует рассмотреть вопрос о принятии мер к повторному использования масла в сотрудничестве с существующими в Израиле предприятиями, как, например, те, что расположены в Ариэле и вблизи Хеброна. 118. Обеспечивать переработку использованных аккумуляторов. Техническое обслуживание автомобилей немыслимо без появления сырых использованных аккумуляторов. Эти аккумуляторы содержат такие опасные вещества, как сульфанаты и свинец. Утилизация в ограниченных масштабах сырых аккумуляторов, как правило, приводит к существенному загрязнению окружающей среды и крайне нежелательна. Соответствующий альтернативный способ предусматривает выкачивание кислоты с последующей нейтрализацией и расплавление металлического корпуса в мастерской, где производится литье цветных металлов. 119. Обеспечивать удаление осадка сточных вод и сброженного осадка септиктенка. Объемы осадка могут быть максимально сокращены посредством отделения коллекторов сточных вод от ливневых канализационных систем. Осадки сточных вод могут сбрасываться на поверхность земли, однако только в тех случаях, когда неоднократно проводимое тестирование показывает низкое содержание металлов и стандарты такого тестирования проходят регулярную проверку. Поскольку эти условия безопасности являются чрезвычайно жесткими, на практике это означает, что зачастую нельзя отдать предпочтение непосредственному сбросу на поверхность земли. Другие методы очистки включают обезвоживание, известкование, изготовление компоста или закладывание в компост совместно с садовыми отходами и органическими веществами, после чего осуществляется сброс на поверхность земли с целью возвращения содержащихся в осадках сточных вод органических веществ на поверхность земли. Однако, как было отмечено выше, изза содержащихся в осадках сточных вод загрязняющих веществ эти методы могут нанести ущерб сельскохозяйственным угодьям. Если осадки сточных вод сбрасываются на свалки, чтобы избежать образования существенных объемов фильтрата важно заранее провести обезвоживание. Сохранение природных ресурсов и биоразнообразие Биоразнообразию угрожает целый ряд различных факторов, а продолжающийся конфликт усугубляет сложившуюся ситуацию. В периоды конфликтов ресурсы направляются не на цели устойчивого управления природными ресурсами и защиты природы, а на решение других проблем, на которых сосредоточено и внимание политиков. Конфликт сопряжен с трудностями для тех субъектов с обеих сторон, которым необходимо сотрудничать друг с другом и обмениваться информацией в целях достижения природоохранных целей. 120. Продолжать сотрудничество по вопросам управления заповедными зонами и опустынивания. Недостаточно активное сотрудничество или вообще отсутствие такового затрудняют защиту столь необходимого биоразнообразия и устойчивое управление природными ресурсами. С сентября 2000 года официальное сотрудничество по этим вопросам было приостановлено, и даже техническое сотрудничество носит чрезвычайно ограниченный характер. 121. Укреплять региональное сотрудничество в целях борьбы с опустыниванием. Израиль мог бы оказать содействие региональным мерам по борьбе с опустыниванием, приняв участие в Субрегиональной программе действий в интересах Западной Африки КООНБО. Иордания, Ливан и Сирийская Арабская Республика недавно утвердили пересмотренную программу. Палестинский национальный орган также принимает участие в ее реализации. 122. Усилить защиту мигрирующих видов. Следует принять меры к обеспечению участия палестинцев и израильтян в соответствующих региональных соглашениях, таких как Соглашение об охране афроевразийских мигрирующих видов водоплавающих птиц. 123. Укреплять сотрудничество по защите Мертвого моря. Для того, чтобы остановить деградацию этого уникального с геоморфологической точки зрения мирового района, Израилю, Иордании и Палестинскому национальному органу следует принять подходы, ориентированные на сотрудничество друг с другом. Международному сообществу следует оказать помощь сторонам в проведении тщательной оценки возможностей для включения Мертвого моря в число объектов мирового наследия. 124. Активизировать природоохранные меры. Воздействие таких факторов, как рост населения и экономическое развитие угрожает здоровью экосистемы региона. Во многих случаях ограниченность площади существующих заповедных зон не позволяет обеспечивать их экологическую целостность и жизнеспособность в долгосрочной перспективе. 125. Обеспечить надлежащее управление существующими заповедными зонами. Органам власти обеих сторон следует уважать цели и правила управления, установленные применительно к заповедным зонам. В частности, следует активизировать усилия по реабилитации Вади Газы. 126. Возобновить деятельность по созданию потенциала в области сохранения природных ресурсов. В 2000 году была приостановлена реализация проекта системного планирования в интересах заповедных зон, и многие виды деятельности по организации обучения, пользовавшиеся большим спросом in situ, были прекращены. 127. Подготовить учебник, посвященный флоре и фауне Палестины. При поддержке со стороны международного сообщества Палестинскому национальному органу и/или НПО следует подготовить в доступной форме всеобъемлющий каталог флоры и фауны Палестины на арабском и английском языках. Его следует использовать в связи с деятельностью по созданию потенциала в интересах местных органов власти и в качестве учебника в школах и высших учебных заведениях. 128. Повторно рассмотреть вопрос об экологических последствиях воздействия разделительной стены. Если предлагаемое строительство разделительной стены будет завершено, это приведет к продолжению фрагментации экосистем и нарушению целостности естественных экологических коридоров. По всей вероятности, это негативно скажется на биоразнообразии. В ходе оценки воздействия на окружающую среду могли бы быть выявлены и другие отрицательные последствия. Кроме того, предлагаемое строительство стены может иметь и другие негативные последствия для местных общин, например, лишить населения доступа к их колодцам и сельскохозяйственным угодьям. Вопрос о строительстве разделительной стены должен быть вновь изучен с экологической точки зрения. 129. Обеспечить соблюдение запрета на охоту. Учитывая, что конфликт помешал обеспечить соблюдение запрета на Западном берегу и в некоторых районах сектора Газа, следует безотлагательно положить конец незаконной охоте на мигрирующих птиц на побережье в секторе Газа. 130. Положить конец опустыниванию. Стремительное исчезновение лесопосадок и природных лесов в регионе приводит к повышению риска деградации почвы и потери биоразнообразия. В период с 1971 по 1999 год, как предполагается, исчезли более 25% официально зарегистрированных лесных массивов. Следует обеспечивать защиту природных лесов и поощрять лесонасаждение. 131. Обеспечить уменьшение загрязнения заболоченных территорий. Сброс неочищенных сточных вод на уязвимые заболоченные земли может привести к изменениям функций экосистемы и потере видов. Энтропофикация, вызванная сточными водами с высоким содержанием нутриентов, приводит к высокому уровню биологического потребления кислорода. 132. Совершенствовать систему удаления и очистки твердых отходов. Дополнительную угрозу для биоразнообразия несут в себе неконтролируемые места сброса твердых отходов, где встречаются токсичные вещества, остатки пестицидов и тяжелые металлы. 133. Положить конец неконтролируемой фильтрации сельскохозяйственных угодий. Практику фильтрации сельскохозяйственных угодий для целей обеспечения безопасности следует оценить с точки зрения утраты сельскохозяйственного биоразнообразия, других экологических издержек и исчезновения объектов культурного значения, как, например, маслиновые рощи, не говоря уже о негативном влиянии роста нищеты на состояние окружающей среды. 134. Повышать эффективность защиты пастбищ. Чрезмерный выпас скота и ненадлежащее управление пастбищными угодьями способствовало исчезновению растительного покрова и эрозии. Назрела необходимость в повышении эффективности защиты и управления пастбищными угодьями. 135. Повышать эффективность управления прибрежной зоной. Палестинцы должны ликвидировать ряд основных экологических угроз в прибрежной зоне в секторе Газа, для чего они могут воспользоваться результатами регионального сотрудничества и сотрудничества в районе Средиземноморья. Следует принять во внимание результаты и рекомендации "Плана действий, касающихся прибрежной и морской среды в секторе Газа". 136. Положить конец вылову рыбы сверх промыслового запаса. Следует начать поиск путей и средств, наделяющих палестинцев более широкими возможностями в плане доступа к рыбопромысловым районам, в целях предотвратить ущерб местным популяциям рыб и не допустить чрезмерной эксплуатации палестинцами, которые традиционно активно занимаются рыболовством, в том числе и других природных ресурсов под давлением возникших обстоятельств. 