%%%AIRSPACE|TERRITORIAL SEA|LEBANON|AIRCRAFT|ISRAEL|ARMED INCIDENTS|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Пятьдесят восьмая сессия Пятьдесят восьмой год Пункт 37 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Ливана при Организации Объединенных Наций от 31 декабря 2003 года на имя Генерального секретаря По поручению моего правительства настоящим препровождаю Вам перечень непрекращающихся нарушений и актов агрессии против Ливана, совершенных израильскими силами за период с 12 по 22 декабря 2003 года. Нарушения воздушного пространства Между 23 ч. 02 м. 13 декабря 2003 года и 19 ч. 10 м. 14 декабря 2003 года израильский разведывательный самолет пролетел на восток над морем в районе Сидона на расстоянии 10 миль от побережья и совершил облет районов между Мадждал-Анджаром, Анджаром, Рашайей и Дар-эль-Байдаром. Затем он проследовал в северном направлении к морю в районе Сидона на расстоянии 10 миль от побережья, где он совершил облет района между Сидоном и Дамуром на высоте 10 миль над уровнем моря, после чего он проследовал в направлении Шуфа и Бекаа. Он совершил облет района между Джубб-Джаннином и Анджаром, а затем вернулся в Шуф и Сидон, нарушив тем самым ливанское воздушное пространство. 14 декабря 2003 года между 10 ч. 50 м. и 11 ч. 25 м. израильский разведывательный самолет совершил облет оккупированной полосы Мазария Шебаа. Между 12 ч. 10 м. и 12 ч. 38 м. он совершил облет морского пространства близ Наймаха в направлении Бейрута на расстоянии 10 миль от побережья, нарушив тем самым ливанское воздушное пространство. В тот же день между 10 ч. 30 м. и 10 ч. 40 м. израильский военный самолет пролетел над районом Накура на большой высоте. Между 19 ч. 15 м. и 19 ч. 30 м. израильский разведывательный самолет пролетел над районом Тира. Акты агрессии на местах 14 декабря 2003 года в 23 ч. 25 м. израильские вражеские силы со своей позиции в Фашкуле, расположенной в оккупированной полосе Мазария Шебаа, совершили обстрел окрестных районов из оружия среднего калибра. 15 декабря 2003 года в 09 ч. 45 м. израильские вражеские силы произвели несколько очередей из пулеметов среднего калибра со своей позиции напротив Лабуны в направлении района, расположенного вокруг вышеупомянутой позиции. Между 14 ч. 10 м. и 16 ч. 50 м. вражеские силы произвели ряд очередей из пулеметов среднего калибра со своих позиций в Рамте и Самаке в оккупированной полосе Мазария Шебаа в направлении района, расположенного вокруг этих двух вышеупомянутых позиций. 17 декабря 2003 года в 08 ч. 30 м. израильские вражеские силы обстреляли район вокруг их позиции в Рувайсат-эль-Аламе в оккупированной полосе Мазария Шебаа из оружия среднего калибра. 21 декабря 2003 года в 11 ч. 30 м. израильские вражеские силы произвели несколько групп выстрелов из легкого оружия со своей позиции напротив мыса Накура в направлении района, расположенного вокруг этой позиции. Между 15 ч. 00 м. и 16 ч. 45 м. вражеские силы произвели ряд групп выстрелов из оружия малого и среднего калибра со своей позиции в Радаре в оккупированной полосе Мазария Шебаа в направлении района, расположенного вокруг вышеуказанной позиции. В тот же день в 18 ч. 59 м. израильские вражеские силы произвели несколько очередей из пулеметов малого и среднего калибра со своей позиции на оккупированной палестинской территории напротив мыса Накура в направлении района, расположенного вокруг вышеуказанной позиции. 22 декабря 2003 года в 12 ч. 30 м. израильские вражеские силы прочесали район, расположенный вокруг их позиции в Фашкуле в оккупированной полосе Мазария Шебаа рядом очередей из пулеметов среднего калибра. 21 декабря 2003 года между 10 ч. 10 м. и 10 ч. 30 м. израильский военный самолет пролетел над оккупированной полосой Мазария Шебаа на большой высоте. Между 16 ч. 20 м. и 17 ч. 00 м. два израильских вертолета пролетели над вышеупомянутой полосой. В тот же день между 17 ч. 05 м. и 17 ч. 15 м. два израильских военных вертолета пролетели над районом напротив города Кафр Килла, нарушив тем самым ливанское воздушное пространство. Нарушения территориальных вод 12 декабря 2003 года в 22 ч. 55 м. в открытом море у мыса Накура с израильского военного катера был произведен ряд выстрелов в направлении вышеупомянутых вод. 13 декабря 2003 года в 12 ч. 06 м. в открытом море у мыса Накура с израильского военного катера было произведено несколько групп выстрелов из оружия среднего калибра в направлении вышеупомянутых вод. 14 декабря 2003 года в 12 ч. 20 м. в открытом море у мыса Накура с израильского военного катера было произведено несколько групп выстрелов из оружия среднего калибра в направлении вышеупомянутых вод. Впоследствии катер вернулся, и между 18 ч. 55 м. и 21 ч. 00 м. с него было выпущено две осветительные ракеты над вышеупомянутыми водами. 15 декабря 2003 года между 18 ч. 30 м. и 22 ч. 00 м. в открытом море у мыса Накура с израильского военного катера было выпущено три осветительные ракеты над вышеупомянутыми водами. 20 декабря 2003 года в 06 ч. 35 м. в открытом море у мыса Накура с израильского военного катера было произведено несколько групп выстрелов из оружия среднего калибра над вышеупомянутыми водами. 21 декабря 2003 года в 08 ч. 44 м. в открытом море у мыса Накура с израильского военного катера было выпущено несколько осветительных ракет. Катер вернулся, и между 19 ч. 40 м. и 20 ч. 15 м. с него была выпущена осветительная ракета и произведено несколько групп выстрелов из оружия среднего калибра в направлении вышеупомянутых вод. 22 декабря 2003 года в 04 ч. 11 м. в открытом море у мыса Накура с израильского военного катера была выпущена осветительная ракета над вышеупомянутыми водами. Эти агрессивные действия служат еще одним подтверждением враждебности позиции, занимаемой Израилем, а характер и количество этих нарушений и агрессивных действий, не имеющих никакого основания или оправдания, подтверждают намерение Израиля и дальше проводить его политику угроз и провокаций и продолжать подрывать безопасность и стабильность ради достижения его агрессивных экспансионистских целей в масштабах всего региона. Постоянное представительство Ливана обращает внимание Генерального секретаря Организации Объединенных Наций на серьезный характер таких агрессивных действий и их возможные последствия и просит его распространить текст настоящего письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 37 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Хусам Диаб Временный Поверенный в делах 