%%%DECLARATIONS|INTERNATIONAL DECADES|FOREIGN TRADE|DEVELOPMENT STRATEGIES|EXTERNAL DEBT|PUBLIC HEALTH|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|ECONOMIC GROWTH|POVERTY MITIGATION|EDUCATION|FOREIGN DIRECT INVESTMENT|GLOBALIZATION|CAPITAL MOVEMENTS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/53/301 10 September 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят третья сессия Пункт 96 (a) предварительной повестки дняA/53/150. 98-25679.R 250998 081098 /... УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ И МЕЖДУНАРОДНОЕ ЭКОНОМИЧЕСКОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО: ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ОСНОВНЫХ КОНСЕНСУСНЫХ ДОГОВОРЕННОСТЕЙ В ОБЛАСТИ РАЗВИТИЯ И ПОСЛЕДУЮЩИЕ МЕРЫ Осуществление обязательств и политики, согласованных в Декларации о международном экономическом сотрудничестве, в частности оживлении экономического роста и развития в развивающихся странах Осуществление Международной стратегии развития на четвертое Десятилетие развития Организации Объединенных Наций Доклад Генерального секретаря СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ИСТОРИЯ ВОПРОСА 1 - 6 3 II. СОБЫТИЯ ПОСЛЕ 1996 ГОДА: ПОСЛЕДНИЕ СВЕДЕНИЯ 7 - 38 4 A. Общие показатели роста 7 - 12 4 Russian Page СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) B. Социальный аспект: уменьшение масштабов нищеты, образование и охрана здоровья населения 13 - 16 5 C. Финансовые вопросы: потоки капитала, помощь и задолженность 17 - 29 6 D. Вопросы торговли 30 - 38 10 III. ДВЕ СТОРОНЫ ГЛОБАЛИЗАЦИИ И РОСТА 39 - 45 12 IV. НАИМЕНЕЕ РАЗВИТЫЕ СТРАНЫ 46 - 63 14 A. Экономические показатели 46 - 51 14 B. Приток внешних ресурсов 52 - 53 16 C. Внешняя задолженность 54 - 58 16 D. Последствия глобализации для наименее развитых стран 59 - 63 17 V. В ПРЕДДВЕРИИ СЛЕДУЮЩЕГО ТЫСЯЧЕЛЕТИЯ 64 - 69 19 VI. РОЛЬ СИСТЕМЫ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ 70 - 90 20 I. ИСТОРИЯ ВОПРОСА 1. Декларация о международном экономическом сотрудничестве, в частности оживлении экономического роста и развития в развивающихся странах, была принята Генеральной Ассамблеей в 1990 году на ее восемнадцатой специальной сессии в связи с тем, что в 80-е годы во многих развивающихся странах приостановился процесс социально-экономического развития. Согласно Декларации, "серьезнейшей задачей 90-х годов является оживление экономического роста и социального развития в развивающихся странах, для чего необходим устойчивый рост мировой экономики и благоприятные внешние условия. Эту крупную задачу необходимо рассматривать в контексте повышения взаимозависимости и интеграции в мировой экономике"1. 2. Впоследствии в том же году на сорок пятой сессии Генеральной Ассамблеи была принята Международная стратегия развития на четвертое Десятилетие развития Организации Объединенных Наций2. В Международную стратегию развития были включены многие принципы Декларации. Она также имела своей целью обеспечить, "чтобы 90-е годы стали десятилетием ускоренного развития в развивающихся странах и укрепления международного сотрудничества". Хотя Международная стратегия развития не ставила "своей задачей установление всеобъемлющих и взаимосвязанных секторальных целевых показателей для развивающихся стран в целом"3, в ней особо указывалось, что "устойчивые темпы роста порядка 7 процентов создадут необходимые условия для подлинного преобразования экономики ..."4. В ней также затрагивались многие аспекты деятельности системы Организации Объединенных Наций в области развития, включая, например, обеспечение улучшения состояния здоровья населения и принятие специальных мер в интересах женщин и детей, и были выделены шесть взаимосвязанных задач5: a) резкое повышение темпов экономического роста развивающихся странах; b) обеспечение такого процесса развития, который учитывал бы социальные потребности, преследовал бы цель существенного снижения уровня крайней нищеты, способствовал бы развитию и использованию людских ресурсов и профессиональных навыков и был бы экологически безопасным и устойчивым; c) Совершенствование международной валютно-финансовой и торговой системы в целях поддержания процесса развития; d) обеспечение устойчивости и стабильности мировой экономики и эффективное макроэкономическое регулирование как на национальном, так и на международном уровнях; e) решительное укрепление международного сотрудничества в области развития; f) мобилизация особых усилий для решения проблем наименее развитых стран, наиболее слабых среди развивающихся стран. 3. В 1992 и 1994 годах Генеральная Ассамблея проводила оценку достигнутого прогресса в осуществлении этих двух резолюций6 и высказала просьбу о принятии последующих мер по результатам этих первоначальных оценок7. В 1994 году Ассамблея просила Генерального секретаря представить Ассамблее на ее пятьдесят первой сессии всеобъемлющий аналитический доклад для целей проведения в 1996 году обзора и оценки осуществления обязательств и договоренностей, содержащихся в Декларации и Международной стратегии развития, уделив особое внимание тем обязательствам и договоренностям, которые реализованы не в полной мере, и выявить факторы, препятствующие их реализации8. 4. В представленном докладе (A/51/270) в числе других выводов отмечалось, что после принятия Декларации и Стратегии и по мере углубления глобальных экономических связей между странами происходит, как представляется, сближение мнений в вопросе о том, что считать "надлежащей" стратегией экономического развития и необходимыми, но не достаточными условиями для успешного развития (пункт 118). Действительно, факторы, определяющие долгосрочный экономический рост, многочисленны, и вопрос о "надлежащих" масштабах политического вмешательства для стимулирования роста производительности труда по-прежнему требует изучения. В докладе также отмечалось, что глобальные конференции, созывавшиеся под эгидой Организации Объединенных Наций, принимали международные соглашения о стратегиях по тематическому направлению каждой конкретной конференции и определяли разнообразные вспомогательные меры и действия. Из-за тесной взаимосвязи вопросов развития решения конференций и Международная стратегия развития во многом дополняют и усиливают друг друга. Прошедшие конференции в целом указывают на все большее сближение на международном уровне взглядов на необходимые составляющие развития, что способствует уточнению и развитию целей Декларации и Международной стратегии развития (пункт 122). 5. В 1996 году в связи с этим анализом Генеральная Ассамблея, признав необходимость укрепить процесс осуществления Декларации и Международной стратегии развития в оставшийся период 90-х годов с целью обеспечить, чтобы это десятилетие действительно стало десятилетием ускоренного развития, просила Генерального секретаря представить Ассамблее на ее пятьдесят третьей сессии еще один доклад о ходе осуществления Декларации и Международной стратегии развития, уделив особое внимание связи с тенденциями развития и оказываемому на эти тенденции воздействию, а также формирующемуся опыту в области осуществления стратегий развития и консенсусу в отношении этих стратегий9. Настоящий доклад был подготовлен во исполнение этой просьбы. 6. Во второй половине десятилетия особенно заметными стали три явления. Первое из них - тенденция к усилению глобализации; второе связано с повышением темпов экономического роста в ряде наименее развитых стран в 1995-1997 годах; а третье - последствия финансового кризиса в Азии 1997 года. II. СОБЫТИЯ ПОСЛЕ 1996 ГОДА: ПОСЛЕДНИЕ СВЕДЕНИЯ A. Общие показатели роста 7. К 1994 году мировая экономика оправилась от спада начала 90-х годов, и в 1997 году, несмотря на разразившийся в Азии финансовый кризис, общемировой объем производства увеличился приблизительно на 3 процента. Кроме того, впервые за десятилетие во всех трех основных группах стран - в развитых и развивающихся странах, а также в странах с переходной экономикой - увеличился совокупный объем производства. 8. Вместе с тем финансовый кризис в Азии полностью изменил ближайшие и, возможно, более долгосрочные перспективы для развивающихся стран. По нынешним прогнозам, общемировой показатель роста объема производства в 1998 году составит в лучшем случае 2,5 процента, т.е. будет более чем на половину процентного пункта ниже, чем в 1997 году. Кроме того, от кризиса больше всего пострадали развивающиеся страны. 9. Наиболее огорчительно то, что теперь международная экономическая конъюнктура стала менее благоприятной для большинства развивающихся стран. Цены на нефть и многие сырьевые товары снизились. Кроме того, сократился объем экспорта в прежде динамично развивавшиеся страны Азии, поскольку в связи с начавшимися процессами структурной перестройки они сократили импорт. По причине нынешних опасений финансовых рынков относительно устойчивости экономики стран с формирующимся рынком увеличилась стоимость кредитов. В ряде стран сократился объем инвестиций, что может иметь более долгосрочные последствия для перспектив их развития. 10. Если в 1996 и 1997 годах развивающимся странам удавалось сохранять достигнутые темпы роста, то в 1998 году, согласно прогнозам, рост составит менее 4 процентов. Это замедление наиболее ощутимо в Восточной и Юго-Восточной Азии. Так, к концу 1997 года произошло сокращение спроса на внутренних рынках этих стран. Кроме того, снижение экономической активности было связано с резким сокращением импорта, главным образом капитальных товаров и полуфабрикатов. В ряде стран Азии резко возросла безработица, и тенденция к ее росту, как ожидается, усилится в результате массовых увольнений, обусловленных перестройкой в корпорациях и экономией финансовых средств. 11. Правительства ряда стран Азии приняли серию экстренных мер по исправлению положения, подкрепленных обещаниями об оказании широкомасштабной финансовой помощи под эгидой Международного валютного фонда (МВФ). Эти меры включают проведение ограничительной кредитно-денежной и бюджетно-финансовой политики, консолидацию финансового сектора и структурную реформу. Вместе с тем вызывает озабоченность вопрос о том, как все эти полумеры скажутся на усилиях принимающих их и других развивающихся стран в области развития в долгосрочной перспективе. 12. Между тем, другие развивающиеся страны в той или иной степени уже ощутили последствия кризиса в Азии или столкнутся с ними в ближайшее время10. Поэтому представляется, что полностью избежать пагубных последствий финансового кризиса в Азии не удалось ни одной развивающейся стране. С учетом этого кризиса пересматриваются, а в некоторых случаях даже полностью изменяются стратегии. С приближением нового тысячелетия встает вопрос о том, в какой степени эти потрясения можно нейтрализовать с помощью правильного сочетания внутренних и международных стратегий и каково будет соотношение издержек и возможных выгод. B. Социальный аспект: уменьшение масштабов нищеты, образование и охрана здоровья населения 13. Одной из важнейших целей Международной стратегии развития является уменьшение масштабов нищеты. В краткосрочной перспективе масштабы нищеты во многом определяются темпами экономического роста, положением в области занятости, уровнем инфляции и государственными стратегиями. В более долгосрочной перспективе наиболее важными определяющими факторами являются общие темпы экономического роста и распределение доходов, о чем свидетельствует опыт ряда стран Азии. В Латинской Америке в первой половине 90-х годов наблюдалось некоторое уменьшение масштабов нищеты. Несмотря на это абсолютное число людей, живущих в условиях нищеты в этом регионе, продолжало увеличиваться и в 1994 году превысило 200 миллионов человек. Аналогичным образом уменьшились масштабы нищеты в странах Африки с высокими темпами роста валового внутреннего продукта (ВВП), таких, как Ботсвана, Маврикий и Тунис. Однако в странах, добившихся лишь умеренных темпов роста и причем только на ограниченный срок, прогресс гораздо менее заметен. Поступательный рост в странах Южной Азии вплоть до 1998 года благоприятно отражался на показателях нищеты в регионе. Однако в этом регионе, на который сегодня приходится около 40 процентов бедного населения мира и лишь одна четверть общемирового населения, проблема нищеты сохраняет свою актуальность. 14. Хотя большинство развивающихся стран прилагают настойчивые усилия в области образования детей, образованию взрослых уделяется ограниченное внимание. Тем не менее, согласно оценкам, доля грамотных среди взрослого населения в развивающихся странах в целом возросла с 63 процентов в 1985 году до более 70 процентов в 1995 году. Доля грамотных среди женщин возрастала более быстрыми темпами, однако она по-прежнему намного ниже доли грамотных среди мужчин. Наиболее высокие показатели характеры для стран Латинской Америки и Карибского бассейна и развивающихся стран Восточной Азии. Наиболее быстрые темпы увеличения доли грамотных были отмечены в странах Африки к югу от Сахары и в арабских государствах. 15. Помимо повышения уровня образования в последние годы отмечалось улучшение состояния здоровья населения развивающихся стран, хотя во многих случаях достигнутый уровень по-прежнему низок. В Африке, где в большинстве стран, несмотря на экономический застой в начале 90-х годов средняя продолжительность жизни несколько возросла, состояние здоровья населения в некоторых случаях вызывает особую тревогу по причине ограниченного доступа к медицинскому обслуживанию и низкой продолжительности жизни. Следует отметить, что на Африку приходится подавляющее большинство зарегистрированных по всему миру случаев смерти от синдрома приобретенного иммунодефицита (СПИД)11. 16. Все развивающиеся страны, за редким исключением, добились огромных успехов в сокращении показателей детской смертности. Вместе с тем неодинаковость этих показателей поражает. Так, например, в Латинской Америке они варьируются в пределах от 15 (на 1000 живорождений) в Чили до приблизительно 100 на 1000 живорождений в Боливии и Гаити. C. Финансовые вопросы: потоки капитала, помощь и задолженность 17. В основе усиления глобализации лежит увеличение трансграничных финансовых потоков, которые получили очень широкое распространение с начала десятилетия. С 1990 года резко возрос общий приток ресурсов в развивающиеся страны и страны с переходной экономикой: с 98 млрд. долл. США в 1990 году до 300 млрд. долл. США в 1997 году, что соответствует увеличению примерно на 17 процентов в год. Объем частных потоков как одного из компонентов потоков ресурсов на протяжении указанного периода увеличивался почти на 30 процентов в год. Однако объем официального финансирования в целях развития снизился с 56,4 до 44,2 млрд. долл. США12. 18. До начала финансового кризиса в Азии структура чистых долгосрочных потоков ресурсов в значительной степени совпадала со структурой, описанной в предыдущем докладе. Кроме того, как это имело место в середине десятилетия, для развивающихся стран в целом в 1997 году потоки прямых иностранных инвестиций были основным источником финансовых средств. Однако с середины 1997 года произошли значительные изменения: последствия финансового кризиса в Азии продолжают ощущаться в мировой экономике и коренным образом изменять сформировавшиеся ранее тенденции13. 19. Со второй половины 1997 года разразился "кризис доверия", поскольку пострадавшие страны приняли меры, направленные на стабилизацию курсов их валют и снижение потребностей в финансовых ресурсах из внешних источников. Затем на передний план также вышли институциональные вопросы, например необходимость обеспечить транспарентность финансовых рынков, разумное регулирование финансовой деятельности и контроль за финансовыми учреждениями. Реформы в этих областях, включая пересмотр желательных темпов либерализации операций по счету движения капитала и новые формы наблюдения, будут иметь последствия еще в течение многих лет следующего тысячелетия14. 20. Потоки прямых иностранных инвестиций в развивающиеся страны в 1997 году достигли, по оценкам, уровня 85 млрд. долл. США, что в пять раз выше показателя 1990 года15. Однако в 1997 году рост их объема отчасти прекратился, особенно в Восточной Азии, где такие потоки остались примерно на уровне 1996 года. Это сокращение было компенсировано увеличением притока прямых иностранных инвестиций в Латинскую Америку, что обусловлено несколькими факторами, прежде всего проведением приватизации, улучшением экономических показателей и продолжением либерализации. 21. Вместе с тем эти потоки по-прежнему весьма сильно сконцентрированы. На долю крупнейших 10 развивающихся стран-получателей в 1997 году приходилось 72 процента общего объема прямых иностранных инвестиций во все развивающиеся страны и страны с переходной экономикой. Аналогичный показатель в 1991 году составлял 71 процент. Не произошло также и сколько-нибудь значительного изменения в группе основных стран - получателей прямых иностранных инвестиций. Семь из десяти стран, входивших в эту группу в 1991 году, оставались в ней и в 1997 году (см. таблицу 1). Таблица 1. Десять крупнейших получателей прямых иностранных инвестиций (ПИИ) из числа развивающихся стран, 1991 и 1997 годы (В млрд. долл. США) 1991 год 1997 год Мексика Китай Бразилия Малайзия Аргентина Индонезия Таиланд Венесуэла Чили Индия Турция Нигерия Колумбия Доля перечисленных выше стран в ПИИ во все развивающиеся страны и страны с переходной экономикой в процентах: Источник: Всемирный банк. 22. Большинство стран с низким доходом - прежде всего в Африке к югу от Сахары - получает лишь незначительную часть этих средств. Так, в 1997 году около 44 процентов общего объема прямых иностранных инвестиций поступило в страны Восточной Азии и района Тихого океана, 35 процентов - в страны Латинской Америки и лишь 2-2,5 процента - в страны Африки к югу от Сахары и в страны Ближнего Востока и Северной Африки. 23. В отличие от стремительного увеличения объема прямых инвестиций, объем финансирования по каналам официальной помощи в целях развития с начала десятилетия резко сократился (см. таблицу 2). Чистый объем официальной помощи в целях развития (ОПР) стран - членов Комитета содействия развитию (КСР) Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) упал до самого низкого уровня, зафиксированного с момента установления Организацией Объединенных Наций целевого показателя в 0,7 процента валового национального продукта (ВНП) в 1970 году в рамках Международной стратегии развития на второе Десятилетие развития Организации Объединенных Наций16. В 1997 году ОПР составляла лишь 0,22 процента от совокупного объема ВНП стран - членов КСР. Еще хуже то, что в 90-х годах доля двусторонней ОПР, поступающей в страны с низким доходом, снизилась - с 45 процентов в 1991 году до 28 процентов в 1996 году17. Таблица 2. Чистый приток ресурсов по линии официального финансирования развития в развивающиеся страны и страны с переходной экономикой, 1990-1997 годы 1990 год 1995 год 1996 год Официальное финансирование в целях развития В том числе: на льготных условиях на обычных условиях Источник: World Bank, "Global Development Finance, 1998", Analysis and summary tables, p. 50, table 3.1; данные за 1997 год являются предварительными. 24. Правительства стран-доноров в условиях ограниченности ресурсов в последнее время значительное внимание уделяют наиболее эффективному использованию такой помощи. Пятьдесят лет тому назад теоретики развития занимались практически исключительно задачей увеличения объема ВВП, рассматривая накопление капитала в качестве основного условия экономического роста. Помощь считалась способствующей накоплению капитала (как человеческого, так и физического). Однако в настоящее время не только развитие рассматривается с точки зрения более широких преимуществ, но и в целом признается, что накопление капитала является необходимым, но далеко не достаточным условием для экономического роста. 25. В этом контексте значительное внимание уделяется государственной политике и, прежде всего, необходимости создания "стабильных и надежных политических условий, открытой и конкурентоспособной экономики и целостного государственного сектора"18. Поэтому помощь положительно влияет на темпы экономического роста в развивающихся странах, проводящих разумную бюджетно-финансовую, кредитно-денежную и торговую политику. Вместе с тем, если политика не является продуманной, то получение помощи не ведет к увеличению темпов роста19. Рост признания важности благоприятных исходных условий с точки зрения политики ведет к тому, что доноры уделяют больше внимания расширению помощи странам с "хорошими показателями". 26. Помимо этого, КСР определил стратегический перечень целей, которые должны быть достигнуты в развивающихся странах к 2015 году, в том числе за счет ОПР, включая уменьшение наполовину относительного числа людей, живущих в условиях крайней нищеты, обеспечение всеобщего начального образования, ликвидацию неравенства между женщинами и мужчинами в том, что касается начального и среднего образования, снижение на две трети коэффициентов младенческой смертности и смертности детей в возрасте до 5 лет, снижение на три четверти показателей материнской смертности и обращение вспять нынешней тенденции к утрате экологических ресурсов. 27. Другой проблемой, с которой сталкиваются многие развивающиеся страны, является неприемлемо высокий уровень задолженности. В период 1990-1997 годов объем внешней задолженности увеличился почти на 60 процентов. С середины десятилетия он увеличился более чем на 162 млрд. долл. США. Хотя задолженность создает проблемы для многих развивающихся стран, для самых бедных из них она является особенно тяжелым бременем. Так, в странах Африки к югу от Сахары и в наименее развитых странах зафиксированы наиболее высокие показатели отношения объема внешней задолженности к ВНП и объема внешней задолженности к объему экспортных поступлений. Признанием того факта, что многие из самых бедных развивающихся стран продолжают сталкиваться с неприемлемо высоким уровнем задолженности, стало выдвижение в сентябре 1996 года Инициативы в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью. 28. К числу бедных стран с крупной задолженностью (БСКЗ) МВФ и Всемирный банк относят 41 страну. Большинство их находится в Африке, и в 1996 году на их долю приходилось примерно 12 процентов общей задолженности развивающихся стран и лишь соответственно около 3 и 5 процентов совокупного объема ВНП и экспорта развивающихся стран. Основной целью Инициативы в отношении долга БСКЗ является сокращение задолженности этих стран до такого уровня, чтобы ее можно было обслуживать, не прибегая к дальнейшему пересмотру сроков погашения, в контексте рациональной программы развития20. 29. В рамках Общесистемной специальной инициативы Организации Объединенных Наций по Африке, осуществление которой было начато в марте 1996 года, объединяются усилия всех учреждений системы Организации Объединенных Наций, включая бреттон-вудские учреждения, с целью максимально повысить отдачу от их совокупной поддержки собственных усилий Африки в области развития. Действительно, в 1997 году в 11 странах Африки темпы экономического роста составили 6 или более процентов. Такие темпы соответствуют целевым показателям, установленным Генеральной Ассамблеей в 1991 году в ее Новой программе по обеспечению развития в Африке в 90-е годы, которая содержится в разделе II приложения к резолюции 46/151 Ассамблеи от 18 декабря 1991 года и механизмом осуществления которой стала Специальная инициатива, или же превышают их21. D. Вопросы торговли 30. С начала нынешнего десятилетия физический объем мировой торговли рос впечатляющими темпами, составлявшими в среднем примерно 6,8 процента в год, в то время как темпы роста ВВП в мире составляли менее 3 процентов. В первой половине десятилетия высокие темпы роста торговли (как экспорта, так и импорта) наблюдались в странах Латинской Америки и Карибского бассейна, Восточной и Южной Азии и Китае. Позднее в странах Латинской Америки и Карибского бассейна такие высокие темпы увеличения объема торговли сохранились, в то время как рост экспорта стран Азии замедлился. Экспорт африканских стран увеличивался умеренными темпами. В 1998 году происходит резкое замедление темпов роста импорта развивающихся стран, что в основном является следствием принятия мер в связи с валютным кризисом в Азии и его последствиями. 31. По меньшей мере можно сказать, что движение товаров и услуг с середины десятилетия несомненно облегчилось, что стало возможным в значительной степени благодаря соглашениям, достигнутым в ходе Уругвайского раунда многосторонних торговых переговоров22, включая создание 1 января 1995 года Всемирной торговой организации. После этого раунда имела место значительная либерализация торговли. Произошло существенное снижение среднего уровня тарифных ставок (см. таблицу 3). Впрочем, усредненные показатели могут вводить в заблуждение. Тарифные и нетарифные барьеры (НТБ) могут быть очень высокими для конкретных товаров, что чрезвычайно затрудняет для экспортеров проникновение на соответствующие рынки. Таблица 3. Средний уровень тарифных ставок до и после проведения Уругвайского раунда многосторонних торговых переговоров (В процентах) Развитые страны Развивающиеся страны Страны с переходной экономикой Все страны До Уругвайского раунда После Уругвайского раунда Источник: World Trade Organization, "Focus: Newsletter", May 1998. 32. Одним из факторов, затрудняющих непрерывное расширение торговли, является продолжение использования НТБ как развитыми, так и развивающимися странами. Особенно распространенными являются антидемпинговые и компенсационные меры. Например, на середину 1997 года странами Европейского союза (ЕС) было введено порядка 150 антидемпинговых мер, а Соединенными Штатами Америки - порядка 30023. Кроме того, развивающиеся страны также начали более широко использовать такие торговые меры24. Действительно, в 1996 году на долю развивающихся стран приходилось более половины случаев принятия антидемпинговых мер, о которых была поставлена в известность Всемирная торговая организация (ВТО)25. 33. Антидемпинговые и компенсационные меры и даже квоты являются довольно транспарентными формами НТБ. Так, хотя оценить их влияние на благосостояние (через их воздействие на цены, объем производства и торговые потоки) не всегда легко, все же выяснить их цель нетрудно. Вместе с тем расширяется практика использования и других форм вмешательства, которые гораздо менее транспарентны. Сюда входят многочисленные нормы и правила, например санитарные нормы и нормы безопасности. В некоторых случаях они могут выступать в качестве одного из средств, за счет которого правительство той или иной страны может ограничивать импорт. 34. Первое Совещание Всемирной торговой организации на уровне министров, состоявшееся в декабре 1996 года в Сингапуре, ознаменовало собой новый этап развития событий после Уругвайского раунда, поскольку на нем и после него были приняты важные дополнительные секторальные обязательства. Дополнительные обязательства, касающиеся установления к 2000 году (или 2005 году применительно к ряду развивающихся стран) беспошлинного режима, были приняты на основе режима наибольшего благоприятствования в отношении информационных технологий и фармацевтических продуктов. Стоимостной объем торговли такими продуктами в 1996 году превысил 500 млрд. долл. США (в то время как стоимостной объем мирового товарного экспорта в том же году составил 5115 млрд. долл. США, а мирового экспорта коммерческих услуг - 1260 млрд. долл. США)26. В феврале 1997 года было заключено Соглашение о торговле основными телекоммуникационными услугами, обязательства по которому должны вступить в силу в период с 1 января 1998 года по 2013 год27. Наконец, 12 декабря 1997 года в рамках Всемирной торговой организации было заключено историческое соглашение о либерализации доступа на мировые рынки финансовых услуг28. 35. Составной частью соглашений, достигнутых в рамках Уругвайского раунда, также является "встроенная программа", предусматривающая возможность проведения новых переговоров по некоторым вопросам, таких, как новый раунд переговоров по торговле услугами, который планируется начать к 1 января 2000 года, а также регулярное проведение оценок положения в отдельных областях, таких, как оценка осуществления Соглашения по текстилю и одежде, которая должна быть завершена к концу 2001 года. 36. Кроме того, в рамках проводимых Всемирной торговой организацией дискуссий все более важное значение начинает придаваться ряду довольно новых вопросов, которые все более выдвигаются на передний план. Одним из таких вопросов является рост числа региональных торговых соглашений (РТС). Хотя заключение РТС не является новым явлением, споры относительно их преимуществ и недостатков продолжаются29. Заранее сделать вывод о том, окажется ли конкретное РТС выгодным для той или иной страны, не представляется возможным. Это зависит от содержания и сферы охвата его положений, характера механизмов обеспечения его соблюдения, а также специфики экономического положения каждого участника и его политических установок. 37. На состоявшемся в 1996 году в Сингапуре Совещании на уровне министров было принято решение о создании трех новых рабочих групп: по торговле и инвестициям, по политике в отношении конкуренции и по вопросам транспарентности в области государственных закупок. Участники этого совещания также призвали к проведению исследовательской и аналитической работы по вопросам, касающимся "упрощения торговых процедур", или облегчения торговли. Наконец, все более широко, несмотря на свой спорный характер, обсуждается вопрос об "основных нормах охраны труда". Участники Сингапурского совещания осудили использование норм охраны труда для протекционистских целей. 38. В целом после завершения Уругвайского раунда условия для осуществления торговли становятся все более благоприятными как для развитых, так и для развивающихся стран. Об этом свидетельствует впечатляющий рост объема мировой торговли в последние несколько лет. Вместе с тем после недавних событий в Азии обоснованную обеспокоенность вызывает вопрос о том, какие последствия финансовый кризис в Азии будет в конечном счете иметь для торговой политики. III. ДВЕ СТОРОНЫ ГЛОБАЛИЗАЦИИ И РОСТА 39. За время, прошедшее с момента представления последнего доклада, термин "глобализация" стал широко использоваться международным сообществом. Хотя под ним понимается сложное явление, в наиболее общем смысле он означает растущую взаимозависимость экономики стран вследствие увеличения объема и разнообразия трансграничных операций, включая трансграничное движение товаров, услуг, капитала, технологий и рабочей силы. Под глобализацией может также пониматься рост числа транснациональных корпораций, действующих во всех странах мира. Иногда этот термин используется как означающий то, что производство товаров стало более диверсифицированным и одни компоненты того или иного продукта производятся в одной стране, а другие - в другой. 40. Некоторые из этих аспектов глобализации содействуют повышению эффективности и тем самым способствуют обеспечению наиболее эффективного использования глобальных ресурсов и максимизации объема мирового производства. Вместе с тем преимущества глобализации для экономики отдельной страны проявляются через благотворное воздействие большей открытости на ее благосостоянии. Сюда входят преимущества, связанные с расширением торговли, а также с сопряженной с торговлей передачей технологий30. 41. Однако бо́льшая открытость и рост мировой торговли создают для отдельных стран не только преимущества, но и новые проблемы и риски. Ряд таких проблем и рисков был определен31. Первую из них можно охарактеризовать как риск "маргинализации". 42. Хотя глобализация часто обсуждается так, как будто она является явлением, охватывающим все страны, в действительности многие районы мира по-прежнему исключены из процесса глобализации. В первую очередь это касается большого числа развивающихся стран с низким доходом. Например, в 1996 и 1997 годах доля Африки в объеме мировой товарной торговли составляла лишь 2,2 процента, фактически снизившись с уровня в 2,75 процента в 1990 году. 43. Вторую проблему можно охарактеризовать как "дестабилизирующее" воздействие глобализации. Иными словами, она связана с опасениями того, что обусловленному глобализацией росту неизменно присущ опасный и дестабилизирующий характер. Финансовый кризис в Азии усугубил такие опасения ввиду его последствий для ряда не только расположенных в Азии развивающихся стран, которые пострадали от него, несмотря на проведение разумной внутренней и внешней политики. 44. Еще одну проблему можно охарактеризовать как "уклонение". Под этим понимаются опасения того, что многочисленные проблемы, такие, как возможное ухудшение состояния окружающей среды или заболевания, будут просто игнорироваться, а не решаться на основе сотрудничества. Вместе с тем в условиях глобализации усилия по самоизоляции могут быть сопряжены с чрезвычайно высокими издержками для отдельных стран, что является веским аргументом в пользу координации международной политики в отдельных областях. 45. Таким образом, термин глобализация, будучи сам по себе удобным как краткий термин для обозначения определенных тенденций в мировой экономике, является не более чем описательным. Усиление глобализации не является ни рецептом для повышения благосостояния в мире, ни панацеей от всех бед. Хотя глобализация несет с собой определенные блага, с ней сопряжены и риски, наибольшим из которых является то, что менее крупные и более слабые участники мировой торговой системы могут остаться у разбитого корыта. Кроме того, становится все более очевидным, что под влиянием глобализации отчетливо проявляются выгоды, сопряженные с проведением рациональной внутренней политики, а также издержки, связанные с непродуманной политикой. IV. НАИМЕНЕЕ РАЗВИТЫЕ СТРАНЫ A. Экономические показатели 46. Наименее развитые страны, общая численность населения которых составляет почти 600 млн. человек, продолжают сталкиваться с многочисленными проблемами, обусловленными структурной неэластичностью, неразвитостью инфраструктуры, растущим бременем задолженности и институциональной слабостью. В период 1991-1995 годов объем их совокупного ВВП на душу населения в реальном выражении снижался в среднем примерно на 0,9 процента в год. 1996 же год стал исключительным годом: совокупный объем производства наименее развитых стран на душу населения увеличился почти на 2,6 процента, что явилось самым высоким показателем за более чем два десятилетия (см. таблицу 4). Однако в 1997 году условия их торговли ухудшились, и на этом фоне темпы прироста ВВП на душу населения снизились до примерно 1,9 процента, что свидетельствует о сохраняющейся структурной слабости и уязвимости наименее развитых стран от внешних потрясений. Более того, в период 1991-1997 годов только семи странам, все из которых, за исключением одной, расположены в Азии, удавалось поддерживать темпы роста объема ВВП в расчете на душу населения на уровне 3 или более процентов. Таблица 4. Наименее развитые страны: отдельные показатели, 1990-1997 годы 1992 год 1993 год 1994 год ВВП на душу населения (годовое изменение в процентах) Экспорт товаров (в млрд. долл. США) Импорт товаров ОПР (в млрд. долл. США) Оказываемая наименее развитым странам ОПР как доля ВНП доноров (в процентах) Условия торговли стран Африки (за исключением Южной Африки) Источники: ЮНКТАД, ОЭСР и Африканский банк развития. Примечание: Две точки (..) указывают на отсутствие данных. 47. Хотя с середины 80-х годов в большинстве наименее развитых стран проводились экономические реформы, внешние условия не всегда были благоприятными. Показатель условий торговли стран Африки, который уже находился на низком уровне в 80-е годы, еще более снизился в период 1991-1995 годов. В 90-е годы он увеличился лишь однажды (примерно на 2,8 процентных пункта в 1996 году, после чего в 1997 году он снизился на 0,2 процентных пункта). Более того, 15 наименее развитых стран пострадали от засухи в период 1992-1994 годов, а 13 наименее развитых стран столкнулись в 90-е годы с опустошительными последствиями гражданских войн32. 48. Хотя благодаря программам стабилизации в некоторых странах удалось восстановить макроэкономическое равновесие, в целом эти программы принесли ограниченные результаты. На протяжении нескольких десятилетий в рамках политики структурных преобразований прилагались усилия в целях преодоления чрезмерной зависимости экономики наименее развитых стран от сельского хозяйства, однако оно по-прежнему остается основой экономики большинства этих стран. На долю сельского хозяйства приходится 40 процентов их совокупного объема ВВП и 70 процентов занятых33. Помимо этого экономика некоторых из НРС зависит в основном от минерального сырья, в первую очередь нефти, меди и алмазов34. В их промышленных секторах преобладают производства с низким уровнем технической оснащенности/дешевой рабочей силой и/или ресурсо- и трудоемкие отрасли. 49. Тяжелое бремя задолженности и внешние факторы также усугубляют проблемы, с которыми сталкиваются промышленные секторы этих стран35. Кроме того, нехватка людских ресурсов и отсутствие учреждений, которые облегчали бы бесперебойное функционирование рынков, препятствуют их усилиям по расширению этих секторов. Поэтому для повышения конкурентоспособности отраслей обрабатывающей промышленности в этих странах также в значительной мере необходимы внутренние реформы. Помимо этого, немногие иностранные и национальные инвесторы готовы идти на риск, сопряженный с размещением инвестиций в странах с недостаточно развитыми механизмами регулирования, инфраструктурными проблемами и, зачастую, нестабильными экономическими или политическими условиями36. 50. Недавнее оживление экономического роста в наименее развитых странах, хотя и скромное, необходимо сделать устойчивым, и для этого потребуется ускорить темпы экономических реформ. Кроме того, очевидна необходимость оказания соответствующей поддержки международным сообществом. Руководители стран Группы 7 и Российской Федерации на их Встрече на высшем уровне, состоявшейся в июне 1997 года в Денвере, подтвердили принятые в 1996 году в Лионе обязательства оказать поддержку тем наименее развитым странам, которые достигают реального прогресса в деле проведения экономических реформ, и призвали к установлению "новых глобальных партнерских связей" для оказания этим странам помощи в их усилиях по проведению реформ. На Встрече на высшем уровне стран Группы 8, состоявшейся в мае 1998 года в Бирмингеме, руководители "восьмерки" обязались прилагать усилия в рамках ОЭСР в целях осуществления рекомендации в отношении отказа от обусловленности предоставляемой наименее развитым странам помощи и призвали те страны, которые еще не сделали это, списать всю связанную с помощью двустороннюю задолженность или принять сопоставимые меры37. 51. Все негативные последствия финансового кризиса в Азии для перспектив роста в наименее развитых странах еще только предстоит определить. Поступления наименее развитых стран от экспорта сельскохозяйственной продукции и сырья сокращаются по мере снижения цен на них. Наиболее серьезно могут пострадать те расположенные в Азии наименее развитые страны, которые получали определенные экономические выгоды благодаря поступавшим из охваченных в настоящее время кризисом стран денежным переводам трудящихся-мигрантов, их помощи, кредитам, прямым иностранным инвестициям, а также связанным с их рынками возможностям. Кроме того, конкурентоспособность экспортируемой азиатскими наименее развитыми странами трудоемкой продукции, такой, как готовая одежда или замороженные продукты питания, может снизиться ввиду резкого падения курсов валют стран Юго-Восточной Азии. В последние годы страны Азии стали важными торговыми партнерами африканских стран, и некоторые из них, такие, как Малайзия, являются важным источником прямых иностранных инвестиций. Поэтому сокращение спроса со стороны стран Юго-Восточной Азии на сельскохозяйственную продукцию и минеральное сырье, а также снижение цен на сырье, указывают на ухудшение перспектив для африканских наименее развитых стран. B. Приток внешних ресурсов 52. Стремление наименее развитых стран все больше опираться на ОПР не находит должного отклика со стороны стран-доноров, которые, напротив, сворачивают свои усилия по оказанию помощи. Как уже отмечалось, совокупный объем ОПР как доля ВНП 21 страны, входящей в КСР, упал до беспрецедентно низкого уровня. Кроме того, на наименее развитых странах это сокращение сказывается несоразмерно. Например, в 1990 году доля помощи наименее развитым странам составляла 0,08 процента от ВНП входящих в КСР стран-доноров, однако в 1996 году она сократилась до 0,06 процента. Это намного ниже целевого показателя в отношении объема подлежащей предоставлению наименее развитым странам ОПР, составляющего 0,15 процента от ВНП38. Действительно, сегодня входящие в КСР страны выделяют на цели помощи нынешней группе наименее развитых стран с общей численностью населения около 600 млн. человек меньшую часть своего ВВП, чем в 1990 году, когда к числу наименее развитых стран относилась 41 страна с общей численностью населения 430 млн. человек. 53. Несмотря на растущие масштабы и динамизм нынешнего инвестиционного бума, потоки прямых иностранных инвестиций обходят наименее развитые страны стороной39. Действительно, в большом числе наименее развитых стран в последнее десятилетие произошло снижение показателя отношения объема прямых иностранных инвестиций к ВВП. Более того, прямые иностранные инвестиции по-прежнему размещаются в очень ограниченном числе стран, и их чистый объем составляет лишь около 1 млрд. долл. США40. Трудности, с которыми сталкиваются НРС в деле привлечения частных финансовых ресурсов, указывают на необходимость создания благоприятных условий для рыночных инвестиций, самоподдерживающегося роста и достижения согласованных на международном уровне целей в области развития. C. Внешняя задолженность 54. Совокупный объем непогашенной внешней задолженности наименее развитых стран увеличился со 114,8 млрд. долл. США в 1990 году до 134 млрд. долл. США в 1996 году. Показатели отношения объема задолженности к объему ВНП и объема задолженности к объему экспортных поступлений остаются высокими и примерно в 3,5 раза превышают аналогичные показатели по группе развивающихся стран в целом. Более половины наименее развитых стран классифицируются как страны с "чрезвычайно высокой задолженностью". 55. В последние годы в интересах наименее развитых стран и других стран с низким уровнем дохода был выдвинут ряд инициатив по облегчению долгового бремени. Большинство наименее развитых стран воспользовались плодами этих инициатив, будь то в форме списания задолженности по линии ОПР, пересмотра сроков погашения официальных долгов в рамках Парижского клуба, выкупа долговых обязательств на коммерческих условиях или многосторонних процедур урегулирования долга. 56. Мобилизация адекватных средств также является одной из задач, которые приходится решать Всемирному банку и МВФ при осуществлении их специальных программ облегчения бремени задолженности в рамках инициативы для БСКЗ41. Новаторский подход в рамках инициативы для БСКЗ заключается в снижении объема задолженности отвечающих определенным критериям стран до приемлемого уровня в качестве стратегии выхода из долгового кризиса, независимо от масштабов требуемой в связи с этим помощи. Это также призвано освободить бедные страны с крупной задолженностью от необходимости заключать представляющийся бесконечным ряд соглашений о пересмотре сроков погашения и рефинансировании задолженности, независимо от того, насколько рациональную политику проводят страны-должники. Вместе с тем для обеспечения достаточно значительного чистого сокращения задолженности инициатива для БСКЗ предусматривает существенное сокращение платежей в счет обслуживания долга по двусторонним официальным кредитам, против чего выступают некоторые страны-кредиторы, а также введение специальных процедур сокращения платежей в счет обслуживания задолженности по кредитам многосторонних учреждений. В связи с этими процедурами были созданы специальные фонды в МВФ (Целевой фонд для БСКЗ в рамках Расширенного фонда структурной перестройки (РФСП) и Всемирном банке (Целевой фонд БСКЗ). 57. В соответствии с инициативой для БСКЗ страны-крупные должники с низким уровнем дохода, потенциально имеющие право на получение соответствующей помощи, должны на практике подтвердить, что они проводят рациональную политику управления42 в рамках программ структурной перестройки, поддерживаемых МВФ и Всемирным банком. Облегчение бремени задолженности БСКЗ рассматривается таким образом в качестве конечной цели процесса и в качестве стимула для проведения рациональной политики в ходе этого процесса, а также в качестве неофициальной гарантии кредиторам того, что ресурсы, предоставляемые в контексте облегчения бремени задолженности, будут использоваться эффективно. До завершения процесса (который называется "моментом завершения процесса"), когда принимаются все меры для облегчения бремени задолженности, отвечающие соответствующим критериям страны получают значительные финансовые средства и соответствующую помощь. 58. Со времени начала осуществления программы для БСКЗ в сентябре 1996 года свое соответствие критериям для получения помощи подтвердили три африканские наименее развитые страны (Буркина-Фасо, Мозамбик и Уганда), а также одна страна, не входящая в группу наименее развитых стран (Кот-д'Ивуар). Уганда была первой страной, которая завершила свою программу, достигнув "момента принятия решения" в апреле 1998 года (в момент принятия решения Фонд и Банк утверждают окончательный пакет мер по оказанию помощи). Ожидается, что общий объем помощи на цели облегчения бремени задолженности, которую получат эти четыре страны от международного сообщества, составит почти 4,5 млрд. долл. США43. В настоящее время в предварительном порядке обсуждаются вопросы, связанные с оказанием помощи Мали и Гвинее-Бисау. D. Последствия глобализации для наименее развитых стран 59. В условиях все большей глобализации и либерализации мировой экономики процесс маргинализации наименее развитых стран может ускориться. Объем экспорта, импорта, инвестиций и ВВП наименее развитых стран по-прежнему невелик по сравнению с соответствующими показателями других развивающихся стран. В 1990 году на долю наименее развитых стран приходилось, по оценкам, лишь 0,9 процента мирового объема иностранных инвестиций, а в 1996 году - 0,5 процента. Доля наименее развитых стран в мировом экспорте уменьшилась с 0,8 процента в 1990 году до 0,3 процента в конце 90-х годов. Поступления наименее развитых стран от экспорта также незначительны. Например, в 1997 году стоимостной объем экспорта всех наименее развитых стран составил 19,2 млн. долл. США, что значительно меньше соответствующего показателя за тот же год одной лишь Аргентины. 60. Основными рынками для наименее развитых стран являются страны - члены ОЭСР, а среди них - страны - члены ЕС44. Действительно, на протяжении определенного времени наименее развитые страны пользуются льготами в рамках Общей системы преференций (ОСП). Недавно ОСП была пересмотрена в интересах наименее развитых стран, и многие страны - члены ОЭСР предоставили беспошлинный доступ на свои рынки для широкого круга дополнительных видов товаров. Например, ЕС расширил преференциальный доступ на свои рынки, предусмотренный в Ломейской конвенции, для многих "чувствительных" товаров из стран - членов Группы государств Африки, Карибского бассейна и Тихого океана (Группы АКТ), в которую входят 39 наименее развитых стран. В марте 1998 года ЕС распространил действие большинства таких преференций, предусмотренных в Ломейской конвенции, на другие наименее развитые страны. Канада предоставила беспошлинный доступ для почти 200 новых товаров, а Соединенные Штаты Америки - для почти 1800 новых товаров45. Япония уже отказалась от применения тарифов и предельных ставок ОСП в отношении практически всей промышленной продукции, импортируемой из наименее развитых стран. Кроме того, ряд развивающихся стран также согласились предоставить наименее развитым странам льготы в рамках ОСП. 61. Вместе с тем проблемы доступа наименее развитых стран на рынки еще не решены в полной мере. В отношении ряда важнейших экспортных товаров этих стран на всех крупных рынках по-прежнему применяются многочисленные высокие тарифы, в том числе пиковые. К крупным изъянам процесса либерализации импорта из наименее развитых стран относятся в целом высокие тарифы на многие виды "чувствительной" сельскохозяйственной продукции, а также на сельскохозяйственные товары, импортируемые сверх тарифных квот, и некоторые виды продукции пищевой промышленности46. 62. Кроме того, хотя наименее развитые страны пользуются беспошлинным режимом или режимом наибольшего благоприятствования в большинстве стран - членов ОЭСР, особенно в отношении многих тропических товаров, на их промышленные товары, такие, как текстиль, одежда, обувь и изделия из кожи, льготы в рамках ОСП по-прежнему не распространяются, вследствие чего в отношении этих товаров применяются тарифы, ставка которых достигает на рынках некоторых стран - членов ОЭСР 30 процентов. 63. На Сингапурском совещании на уровне министров, которое состоялось в 1996 году и было посвящено вопросам создания потенциала, был принят также План действий в интересах наименее развитых стран. В рамках этого плана развитые и развивающиеся страны согласились на самостоятельной основе изучить возможности предоставления преференциального беспошлинного доступа на рынки для товаров, экспортируемых НРС. Впоследствии на Совещании высокого уровня по комплексным инициативам в интересах развития торговли наименее развитых стран, состоявшемся в октябре 1997 года, о намерении предоставить в рамках ОСП преференциальный или беспошлинный доступ на свои рынки для целого ряда промышленных товаров и отдельных сельскохозяйственным продуктов, экспортируемых наименее развитыми странами, объявили шесть развивающихся стран (Египет, Малайзия, Республика Корея, Сингапур, Таиланд и Турция). Возможность принятия аналогичных мер рассматривают Индонезия и Чили. Марокко введет беспошлинный режим для отдельных товаров, импортируемых из африканских наименее развитых стран. Индия и Южная Африка сделали упор на предоставлении наименее развитым странам специальных тарифных льгот в рамках своих соответствующих субрегиональных группировок. V. В ПРЕДДВЕРИИ СЛЕДУЮЩЕГО ТЫСЯЧЕЛЕТИЯ 64. По мере продвижения мировой экономики к XXI веку перед ней встают задачи обеспечения роста и устойчивости развития. Различным аспектам процесса развития были посвящены глобальные конференции Организации Объединенных Наций, которые изменили представление о том, что представляет собой жизнеспособная стратегия развития. На международном уровне анализ проблем развития все более сосредоточивается на таких вопросах, как искоренение нищеты, и в планы развития вновь включаются количественные показатели. 65. Во всех стратегиях развития вне зависимости от того, когда они разрабатывались, признается, что за ответственность за свое развитие несут прежде всего сами страны. Однако и в этом случае представления о "надлежащей" внутренней политике в результате "глобализации" изменились и стали более разнообразными. Так, все более широко признается необходимость взаимодополняемости политики, а также тот факт, что процесс развития имеет комплексный характер, в связи с чем и политика должна быть комплексной. Наконец, больше внимания стало уделяться необходимости разработки новаторской политики по преодолению уязвимости, усиливающейся в результате усиления глобализации. 66. Так, хотя одним из наиболее важных обязательных элементов пакета стабилизационных мер являются меры по борьбе с инфляцией, результаты последних исследований показывают, что небольшая инфляция может не препятствовать экономическому росту. Во-вторых, хотя макроэкономическая стабильность во многом зависит от сокращения дефицита бюджета и дефицита по текущим статьям платежного баланса, в настоящее время признается, что для обеспечения оптимальных параметров этих двух показателей нет простых формул или рецептов. В-третьих, хотя значение стабилизации объема производства или уровня занятости зачастую недооценивалось, все более широко признается, что ограничение масштабов или недопущение серьезных экономических спадов должны быть одной из самых важных долгосрочных целей политики, поскольку социально-экономические издержки спадов могут иметь катастрофические последствия. В-четвертых, хотя в начале 90-х годов многие политические меры основывались на принципе "минимального государственного вмешательства в экономику", акцент в настоящее время переместился на обеспечение "уделения правительством более пристального внимания основам - экономической политике, базовому образованию, здравоохранению, дорожному строительству, правопорядку, охране окружающей среды ..."47. Таким образом, в настоящее время признается, что цели политики связаны друг с другом в гораздо большей степени, чем это представлялось ранее, и что отсюда вытекает необходимость в применении более широкого комплекса экономических рычагов с учетом специфики отдельных стран. 67. Из этого следует не только то, что необходимым условием роста, как представляется, является принятие многоаспектного комплекса мер, но и что какой-либо одной программы может быть далеко не достаточно48. Поэтому необходимо обеспечить основополагающую "взаимодополняемость политических мер", от которой зависит "успех" развития. Действий в одном направлении недостаточно. Политические меры, имеющие по своему совокупному воздействию решающее значение для роста, по всей видимости, взаимно усиливают друг друга. В качестве составных элементов такого "пакета политических мер" обычно называют открытость экономики для торговли, инвестиций и финансирования. Вместе с тем требуются также новые подходы, предполагающие больший упор на необходимость принятия новаторских политических мер, которые в большей степени учитывали бы риски глобализации и задачи преодоления уязвимости экономики. 68. В соответствии с более широким политическим подходом Германия, например, отметила, что ее деятельность по "сотрудничеству в целях развития осуществляется по трем главных направлениям: сокращение масштабов нищеты, охрана окружающей среды и ресурсов, а также образование и профессиональная подготовка"49. Правительство Дании также преследует цель сокращения масштабов нищеты, и для обеспечения того, чтобы оказываемая им помощь доходила до бедных слоев населения, из 20 стран, в которых Датское агентство по международному развитию (ДАНИДА) осуществляет свои программы, 18 относятся к группе наименее развитых стран50. В сентябре 1996 года правительство Финляндии приняло принципиальное решение в отношении сотрудничества в целях развития, в котором оно подтвердило свою решимость вновь достичь целевой показатель объема выделяемых на сотрудничество в целях развития ресурсов, составляющий 0,7 процента национального дохода. В качестве среднесрочной меры правительство постановило увеличить объем средств, выделяемых на сотрудничество в целях развития, до 0,4 процента ВНП к 2000 году. В принципиальном решении подтверждаются также основные задачи сотрудничества Финляндии в целях развития: "сокращение масштабов нищеты, борьба с глобальными экологическими угрозами путем оказания помощи развивающимся странам в решении их экологических проблем и содействие обеспечению равноправия, демократии и соблюдения прав человека"51. Помощь Нидерландов в целях развития также носит комплексный характер, и в ее контексте особое внимание уделяется вопросам социальной политики, улучшения состояния окружающей среды и приоритетной поддержки самых бедных стран. В начале 1997 года на основе этих ключевых целей были разработаны пять конкретных задач, и эти цели по-прежнему будут иметь приоритетное значение при выделении средств на 1998 год. Так, наибольшая доля средств, выделенных на их осуществление в 1998 году, предназначена для деятельности в области социального развития52. 69. Как и многие другие страны, Оман и Нигер также уделяют в своих планах развития основное внимание ряду комплексных целей развития. VI. РОЛЬ СИСТЕМЫ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ 70. С начала Десятилетия на крупных конференциях и встречах на высшем уровне, проведенных под эгидой Организации Объединенных Наций, основное внимание во все большей степени уделялось многостороннему характеру развития, и вопросы, по которым международное сообщество достигло согласия, могли эффективно использоваться при определении приоритетов и разработке политики в области развития. Серия крупных конференций Организации Объединенных Наций, проводившихся с начала Десятилетия, завершилась созывом Всемирной встречи на высшем уровне по проблемам продовольствия, на которой в Римской декларации о всемирной продовольственной безопасности53 было заявлено о решимости продолжить усилия по искоренению голода во всех странах. В июне 1997 года Генеральная Ассамблея провела пятилетний обзор деятельности по осуществлению решений Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию; на 1999 год запланировано проведение пятилетнего обзора деятельности по осуществлению решений Международной конференции по народонаселению и развитию, на 2000 год - аналогичного обзора в связи со Всемирной встречей на высшем уровне в интересах социального развития и четвертой Всемирной конференцией по положению женщин, а на 2001 год - в связи с Конференцией Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат II). Экономический и Социальный Совет также активно содействует принятию комплексных и скоординированных мер по итогам крупных конференций Организации Объединенных Наций. В мае 1998 года состоялась специальная сессия Совета, посвященная рассмотрению данного вопроса. В 1999 году состоится неофициальное совещание для рассмотрения работы, проводимой системой Организации Объединенных Наций и другими соответствующими международными и национальными учреждениями в связи с разработкой основных показателей для оценки прогресса в деле принятия комплексных и скоординированных последующих мер по итогам крупных конференций и встреч на высшем уровне, проведенных под эгидой Организации Объединенных Наций. 71. Развивая положения итоговых документов последних конференций Организации Объединенных Наций и других соответствующих соглашений, Генеральная Ассамблея в своей резолюции 51/240 от 20 июня 1997 года приняла Повестку дня для развития, изложенную в приложении к этой резолюции, в целях активизации и установления новых и более прочных отношений партнерства во имя развития. В этой Повестке дня выделяются основные компоненты развития, такие, как экономический рост, торговля, финансы, наука и техника, искоренение нищеты, занятость и развитие людских ресурсов, и вновь подчеркивается роль демократии, прав человека, широкого участия населения, благого управления и расширения прав и возможностей женщин. В целом он представляет собой всеобъемлющую основу для международного сотрудничества по вопросам развития. Он является также важным шагом вперед в достижении с учетом разнообразия мнений международного консенсуса в отношении целей и задач социально-экономического развития. Наконец, в нем дается ориентированный на принятие конкретных мер синтез многоаспектных программ, рассмотренных на крупных конференциях Организации Объединенных Наций в 90-х годах. 72. В Международной стратегии развития подчеркивалось, что активизация и ускорение развития требуют не только динамичных и благоприятных международных экономических условий, но и проведения решительной политики на национальном уровне54. В Международной стратегии развития предусматривалось также, что Организация Объединенных Наций должна играть в координации макроэкономической политики и управления на международном уровне свою роль, которая закреплена в положениях Устава Организации Объединенных Наций, касающихся функций Экономического и Социального Совета55. С этой целью Совет каждый год проводит диалог на высоком уровне по вопросам политики с главами международных финансовых и торговых учреждений. В частности, Совет на своем этапе заседаний высокого уровня в 1997 году рассмотрел тему "Содействие созданию благоприятных условий для развития: потоки финансовых средств, включая потоки капитала, инвестиции и торговлю" и принял Согласованные выводы 1997/156, которым следует система Организации Объединенных Наций в соответствии с резолюцией 50/227 Генеральной Ассамблеи. 73. В Международной стратегии развития подчеркивалось, что работе системы Организации Объединенных Наций должна быть придана большая согласованность посредством более тесного межучрежденческого сотрудничества и координации и посредством принятия организационных мер, укрепляющих вклад системы в развитие57. В этой связи Административный комитет по координации (АКК) признал важное значение разработки общих целей политики, использования всех возможностей для сотрудничества по программам и эффективного объединения потенциалов и ресурсов во всей системе, как в штаб-квартирах, так и на местах. Такая работа была завершена, и рекомендации, подготовленные специальными межучрежденческими целевыми группами АКК, создают прочную основу для дальнейшей мобилизации усилий системы Организации Объединенных Наций по обеспечению согласованного осуществления решений конференций. Твердое понимание ответственности и потребностей в сотрудничестве, которое сложилось у организаций системы Организации Объединенных Наций, участвовавших в работе целевых групп, привело к более глубокому осознанию необходимости продолжения диалога между учреждениями системы Организации Объединенных Наций, а также между организациями системы Организации Объединенных Наций и правительствами для достижения целей конференций. 74. В различных областях продолжалось укрепление межучрежденческой координации. Например, в области развития сельских районов и продовольственной безопасности АКК поддержал в апреле 1997 года предложение Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО) и Международного фонда сельскохозяйственного развития (МФСР) о создании взамен бывшего Подкомитета АКК по развитию сельских районов Сети АКК по развитию сельских районов и продовольственной безопасности. На уровне стран Сеть состоит из тематических групп по развитию сельских районов и продовольственной безопасности, учрежденных в рамках системы координаторов-резидентов Организации Объединенных Наций. На уровне штаб-квартир Сеть включает 20 заинтересованных организаций системы Организации Объединенных Наций, которые участвуют в работе образованных на уровне стран групп и оказывают им поддержку. Эта сеть, деятельность которой совместно координируется и поддерживается ФАО и МФСР в тесном сотрудничестве с Мировой продовольственной программой (МПП), является механизмом межучрежденческого осуществления решений Всемирной встречи на высшем уровне по проблемам продовольствия. Кроме того, ФАО и МПП осуществляют совместные мероприятия в области профессиональной подготовки по вопросам продовольственной безопасности. 75. Сотрудничество между Всемирным банком и МПП на местах охватывает практически все основные направления деятельности в области развития, осуществляемой при поддержке за счет продовольственной помощи, включая рациональное использование природных ресурсов, восстановление и развитие физической инфраструктуры, развитие людских ресурсов и расширение возможностей для трудоустройства малоимущих слоев населения. 76. МПП, Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ), Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), Международная организация труда (МОТ) и Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) также тесно сотрудничают друг с другом. В меморандуме о взаимопонимании между УВКБ и МПП основное внимание, среди прочего, уделяется определению бенефициаров и оценкам потребностей, контролю и отчетности, мероприятиям в интересах женщин и детей и разработке совместных планов действий на местах. Меморандум о взаимопонимании между МПП и ЮНИСЕФ охватывает важные аспекты взаимной ответственности за осуществление всеобъемлющих программ помощи, связанных с санитарией, здравоохранением, водоснабжением и защитой детей. 77. В Международной стратегии развития предусматривалось, что соответствующим органам и подразделениям системы Организации Объединенных Наций следует принять последующие меры в связи с Уругвайским раундом многосторонних торговых переговоров58. На основной сессии 1998 года Совет провел на этапе заседаний высокого уровня обсуждение темы "Доступ к рынкам: события после Уругвайского раунда, последствия, возможности и задачи, в частности для развивающихся стран и наименее развитых среди них, в контексте глобализации и либерализации". По итогам этого обсуждения Совет впервые за время своего существования принял коммюнике министров (E/1998/L.13), которое придало политический импульс торговым переговорам под эгидой Всемирной торговой организации. 78. В области продовольственной и сельскохозяйственной политики ФАО в последние два года активизировала свою деятельность по оказанию развивающимся странам помощи в их усилиях по обеспечению учета вопросов торговой политики в рамках общей сельскохозяйственной политики и по оценке последствий двусторонних и многосторонних реформ политики, особенно в соответствии с достигнутым в ходе Уругвайского раунда соглашением по торговле сельскохозяйственной продукцией. В сотрудничестве со Всемирной торговой организацией ФАО оказывает также странам-членам техническую помощь по вопросам, касающимся стандартов, качества и сохранности продовольствия. ФАО принимает также участие совместно с другими международными организациями в осуществлении Плана действий в интересах наименее развитых стран, который был принят на Совещании Всемирной торговой организации на уровне министров в Сингапуре и предусматривает укрепление общего потенциала этих стран, с тем чтобы они могли эффективнее решать проблемы и использовать возможности, возникающие в рамках новой торговой системы. 79. Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) взаимодействует с Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД) и Всемирной торговой организацией в разработке руководящих принципов и определении путей и средств содействия расширению международного сотрудничества в целях обеспечения того, чтобы политика в области окружающей среды и торговли дополняли друг друга, способствуя устойчивому развитию. В сотрудничестве с ФАО ЮНЕП недавно достигла межправительственного консенсуса по тексту конвенции о процедурах предварительного обоснованного согласия (ПОС) в отношении отдельных опасных химических веществ и пестицидов в международной торговле. Конвенция будет содержать международный список опасных химических веществ и пестицидов и поможет развивающимся странам получить необходимую информацию для защиты себя от негативных последствий торговли опасными химическими веществами и пестицидами для здоровья людей и окружающей среды. 80. Главными задачами остаются искоренение нищеты и голода, обеспечение более справедливого распределения доходов и развитие людских ресурсов. Искоренение нищеты по-прежнему является приоритетной целью для членов АКК. АКК принял заявление по вопросам политики, в котором была выражена решимость предпринять действия по искоренению нищеты, подчеркивалась необходимость определения общих приоритетов и содержался призыв развернуть широкую борьбу с нищетой при всестороннем участии правительств и всех других действующих лиц процесса развития в обществе. В нем также содержался призыв к расширению прав и возможностей неимущих слоев населения, содействию их более активному вовлечению и участию в осуществлении стратегий сокращения масштабов нищеты и обеспечению более широкого доступа неимущих слоев населения к услугам учреждений, в частности учреждений в политической и судебной системах. В заявлении подчеркивалась необходимость разработки политики и создания условий, позволяющих развивающимся странам, особенно наименее развитым среди них, на равных основаниях пользоваться результатами глобализации торговли, инвестиций и передачи технологий. 81. Своей деятельностью организации системы Организации Объединенных Наций способствуют искоренению нищеты. МПП содействует мобилизации средств и способствует самообеспечению малоимущих слоев населения посредством осуществления проектов, предусматривающих оплату труда продовольствием. Особое внимание уделяется вопросам расширения прав и возможностей женщин. В число основных целей в этой области входят выделение 60 процентов средств по программам на решение вопросов, связанных с женщинами, в ситуациях, когда неравенство между полами наиболее велико; выделение на мероприятия в интересах девочек 50 процентов средств в рамках компонентов страновых программ, связанных с образованием; расширение участия женщин в процессе принятия решений по вопросам разработки проектов и рационального использования продовольствия; а также активизация усилий по сбору и анализу данных с разбивкой по мужчинам и женщинам и систематический контроль за результатами деятельности, непосредственно касающимися женщин. 82. В мероприятиях по искоренению нищеты в рамках осуществляемой ЮНЕСКО Программы по управлению социальными преобразованиями (МОСТ) основное внимание уделяется повышению активности неимущих слоев населения и реализуется ряд проектов, связанных с вопросами развития городского хозяйства, культурными и этническими причинами нищеты, ликвидацией нищеты в сельских районах и вопросами влияния нищеты на положение женщин. В центре анализа и обработки информации МОСТ ЮНЕСКО создала банк данных о наиболее эффективных проектах по вопросам искоренения нищеты и преодоления социальной изоляции для сбора и распространения информации об осуществляемых во всем мире проектах в целях оказания содействия в поиске эффективных решений по таким проблемам, как искоренение нищеты и социальная изоляция, обеспечение экономического развития, проблемы бездомных, обеспечение равноправия женщин и участия общин. В сотрудничестве с банком "Грамин" в центре анализа и обработки информации МОСТ будет создана система информации о программах микрокредитования. 83. Что касается деятельности в области развития людских ресурсов и создания потенциала, то ЮНЕСКО занималась обеспечением формального и неформального образования и профессиональной подготовки в связи с производительной деятельностью, особенно девочек и женщин, в районах, где проживают малоимущие группы населения. МПП также поддерживает развитие людских ресурсов в рамках своих проектов оказания продовольственной помощи; она прилагает усилия в целях недопущения сохранения нищеты будущих поколений посредством осуществления программ дополнительного питания, которые часто дополняют другие программы в области наблюдения за состоянием питания, просвещения по вопросам питания, иммунизации и пропаганды здорового образа жизни и правильного питания. 84. Составной частью стратегии искоренения нищеты должны являться меры по борьбе с незаконным оборотом наркотических средств и содействию развитию сельских районов. Поддерживая усилия правительств в развивающихся странах, Международная программа Организации Объединенных Наций по контролю над наркотическими средствами (МПКНСООН) наладила техническое сотрудничество в деле содействия осуществлению программ альтернативного развития как одного из средств борьбы с незаконным выращиванием опийного мака и кокаинового кустарника. В 1987-1996 годах МПКНСООН предоставила регионам на цели альтернативного развития помощь в следующем объеме: 151,3 млн. долл. США Латинской Америке (58 процентов от общего объема средств, выделенных МПКНСООН на цели альтернативного развития); 58,0 млн. долл. США Юго-Западной Азии (22 процента); 52,4 млн. долл. США Юго-Восточной Азии (20 процентов). 85. Как отмечалось в Декларации и Международной стратегии развития, серьезную обеспокоенность во всех странах по-прежнему вызывает ухудшение состояния окружающей среды. Деятельность ЮНЕП содействует развитию технического и экономического сотрудничества между странами, которому отводится важная роль в Международной стратегии развития и Декларации, а также в Повестке дня для развития. Выступая в качестве одного из учреждений-исполнителей для Глобального экономического фонда (ГЭФ), ЮНЕП оказывает странам помощь в разработке и осуществлении мероприятий в целях обеспечения улучшения состояния окружающей среды во всем мире посредством выполнения их обязательств по конвенциям о биоразнообразии59, изменении климата60 и озоновому слою и соглашений о борьбе с загрязнением в международных водах. Можно считать, что недавно заключенные глобальные соглашения в области окружающей среды, особенно об изменении климата, биоразнообразии, озоновом слое и опасных отходах, придали импульс как международному экономическому сотрудничеству, так и сотрудничеству в области развития. 86. В ответ на стратегические директивы Генеральной Ассамблеи и глобальных конференций по окружающей среде и развитию ЮНЕП определила свою миссию, изменила структуру, направленность и содержание своих программ и пересмотрела методы своей деятельности с упором на децентрализацию, партнерство, привлечение новых сторонников и укрепление старых отношений сотрудничества. Для оказания более эффективной помощи международному сообществу в его усилиях по борьбе с ухудшением состояния окружающей среды и для обеспечения более успешного выполнения ЮНЕП своей роли в содействии согласованному решению экологических задач в контексте устойчивого развития Совет управляющих ЮНЕП на своей девятнадцатой сессии в 1997 году конкретизировал роль и стержневые элементы целенаправленного мандата обновленной ЮНЕП61. В дополнение к ее роли органа, занимающегося поиском согласованных решений вопросов политики в области окружающей среды, ЮНЕП призвана также играть стимулирующую и координирующую роль в мобилизации международной помощи для реагирования на чрезвычайные экологические ситуации (например, для борьбы с лесными пожарами в Индонезии). 87. МПП использует свои продовольственные ресурсы для содействия охране и улучшению состояния окружающей среды в контексте помощи общинам, где царит голод и нищета. МПП осуществляет предусматривающие оплату труда продовольствием проекты в области лесного хозяйства и охраны и рационального использования почв и водных ресурсов, стимулирует повышение продовольственной безопасности домашних хозяйств и расширение сельскохозяйственного производства посредством мелкомасштабных ирригационных проектов, а также оказывает поддержку в восстановлении и защите земельных ресурсов. 88. Менее чем за два года до начала нового тысячелетия многие цели и задачи, установленные в Декларации и Международной стратегии развития, остаются недостигнутыми и невыполненными. Например, достигнутые показатели темпов роста далеки от устойчивого уровня в 7 процентов, упоминаемого в Международной стратегии развития. Для обеспечения дальнейшего прогресса необходимо принимать меры как на национальном, так и на международном уровне. Безусловно, нетрудно обосновать важность согласованных международных усилий, поскольку сейчас связи в мировой экономике как никогда тесны. Подтверждением этого является недавний финансовый кризис в Азии. Международное сообщество должно принять решительные меры для обеспечения благоприятных внешних условий, о которых говорится в Декларации и Международной стратегии развития, в целях содействия выработке более широкого подхода к процессу развития, намеченного на глобальных конференциях Организации Объединенных Наций 90-х годов. 89. Вместе с тем эффективность любой стратегии развития определяется эффективностью ее самого слабого звена. Наряду с деятельностью на международном уровне следует разработать соответствующую внутреннюю политику. Растет понимание необходимости "единого подхода" к развитию и принятия надлежащего комплекса политических мер с учетом специфики отдельных стран. Как представляется, необходимо принятие многоаспектного комплекса мер, поскольку какой-либо одной программы может быть далеко не достаточно. Поэтому важно, по всей видимости, обеспечить существенную взаимодополняемость политических мер, от которой зависит успех развития. Это, в свою очередь, требует новых подходов, предполагающих бо́льший упор на необходимость принятия новаторских политических мер, которые в бо́льшей степени учитывали бы задачи управления процессами глобализации и преодоления уязвимости экономики. Всем членам мирового сообщества надлежит сообща взяться за решение этой задачи. 90. Те политические меры, которые будут приняты в ответ на новую реальность "глобализованной мировой экономики", имеют решающее значение. Существенно важное значение имеет то, насколько эффективно будут решаться вопросы, связанные с открытостью рынков. В условиях глобализованной экономики реформы в области макроэкономической политики, торговая политика, дерегулирование и приватизация должны сопровождаться более глубокими реформами политических институтов, системы управления и судебной системы, а также созданием сетей социальной защиты. Так, внутренняя стратегия институциональной реформы, среди прочего, должна дополнять внешнюю стратегию открытия рынков. Вместе с тем роль, которую надлежит играть государству и его различным институтам, "меняется по мере изменения уровня и конкретных задач развития"62. Поэтому надлежащий комплекс политических мер и институциональная реформа должны разрабатываться с учетом специфики каждой конкретной страны. Примечания 1 Резолюция S-18/3 Генеральной Ассамблеи от 1 мая 1990 года, приложение, пункт 12. 2 Резолюция 45/199 Генеральной Ассамблеи от 21 декабря 1990 года, приложение. 3 Там же, пункт 18. 4 Там же, пункт 17. 5 Там же, пункт 14. 6 См. доклады Генерального секретаря по Декларации (A/47/397), по Стратегии (A/47/270-E/1992/74) и об осуществлении Декларации и Стратегии (A/49/328). 7 Резолюции Генеральной Ассамблеи 47/152 от 18 декабря 1992 года и 48/185 от 21 декабря 1993 года. 8 Резолюция 49/92 Генеральной Ассамблеи от 19 декабря 1994 года. 9 Резолюция 51/173 Генеральной Ассамблеи от 16 декабря 1996 года. 10 Подробную информацию см. в "Обзоре мирового экономического и социального положения, 1998 год" (E/1998/50 (Sect. 2), глава II. 11 Средняя продолжительность жизни снизилась в некоторых странах Африки, прежде всего в тех, которые затронуты распространением вируса иммунодефицита человека/синдрома приобретенного иммунодефицита (ВИЧ/СПИД). Кроме того, Африка является единственным регионом, в странах которого показатели недоедания возрастают с начала 90-х годов. В ряде стран, в экономике которых наблюдается застой, увеличилась процентная доля детей с весом ниже нормы. См. ЮНИСЕФ, "The State of the World's Children" ("Положение детей в мире") (Oxford, United Kingdom, Oxford University Press, 1998). 12 World Bank, "Global Development Finance, 1998", Analysis and summary tables, p. 3. 13 См. доклад Генерального секретаря о чистых потоках и передаче ресурсов между развивающимися и развитыми странами" (A/53/228). 14 Обсуждение мер, направленных на уменьшение рисков возникновения финансовых кризисов, см. "Обзор мирового экономического и социального положения, 1998 год" (E/1998/50(Sect.1), глава I; Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД), "Доклад о торговле и развитии, 1998 год" (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.98.II.D.6) и "Глобальные финансовые потоки и их воздействие на развивающиеся страны: решение проблемы неустойчивости: доклад Генерального секретаря" (A/53/398). 15 "Обзор мирового экономического и социального положения, 1998 год" ... таблица A.25. 16 Резолюция 2626 (XXV) Генеральной Ассамблеи от 24 октября 1970 года, пункт 43. 17 Частично это было обусловлено тем фактом, что направление значительной ОПР во многие страны, являющиеся крупными получателями помощи, стало невозможным в результате гражданских войн или неблагоприятных экономических и политических условий. 18 Joseph E. Stiglitz and Lyn Squire, "International development: is it possible", Foreign Policy, spring 1998. 19 Craig Burnside and David Dollar, "Aid, Policies and Growth", World Bank Working Paper, No. 1777 (Washington, D.C., World Bank, April 1997). 20 Всемирный банк играл ведущую роль в координации усилий примерно 20 многосторонних кредиторов. МВФ играл ведущую роль в координации усилий двусторонних кредиторов. Наряду с этим Парижский клуб заявил о своей готовности в контексте Инициативы в отношении долга БСКЗ увеличить долю подпадающих под льготный режим пересмотра сроков погашения долговых обязательств с 67 до 80 процентов ("Лионские условия"). 21 Подробную информацию о программе Общесистемной специальной инициативы Организации Объединенных Наций по Африке см. в Department of Public Information of the United Nations Secretariat, DPI/1970, March 1998. 22 См. Legal Instruments Embodying the Results of the Uruguay Round of Multilateral Trade Negotiations, done in Marrakesh on 15 April 1994 (GATT secretariat publications, Sales No. Gatt/1994-7). 23 Peter Hoeller, N. Girouard and A. Colecchia, "The European Union's trade policies and their economic effects", OECD, Economics Department Working Paper, No. 194, 4 May 1998. 24 Например, по состоянию на середину 1997 года в Мексике было введено порядка 100 таких мер (Peter Hoeller, N. Girouard and A. Colecchia, loc. cit.). 25 World Trade Organization, Committee on Anti-Dumping Practices, document G/ADP/N/35/ARG, 27 March 1998. 26 Дополнительную информацию см. World Trade Organization, "Annual Report, 1997" (Geneva, 1997). 27 См. World Trade Organization, "Annual Report, 1997" (Geneva, 1997). 28 Дополнительную информацию см. World Trade Organization, "WTO Focus Newsletter", No. 25, December 1997. 29 Действительно, в период с 1947 года по начало 1995 года Генеральное соглашение о тарифах и торговле (ГАТТ) и Всемирная торговая организация были информированы о заключении более 100 региональных соглашений (правда, не все из них остаются в силе). В феврале 1996 года Всемирная торговая организация решила создать комитет по региональным торговым соглашениям. Одна из проблем заключалась в определении порядка представления странами - участниками РТС докладов об их функционировании, и в настоящее время прилагаются усилия по стандартизации формата таких докладов (см. World Trade Organization, "Trading Into the Future", 2nd ed. (Geneva, February 1998). 30 Те, кто уделяет основное внимание последствиям передачи технологий, утверждают, что "создание условий для открытой международной торговли формально эквивалентно во всех экономических аспектах техническому прогрессу. В обоих случаях результатом является экономический рост, достигаемый ценой возможного частичного перераспределения дохода" (см. Dani Rodrik, "Has Globalization Gone Too Far?" (Washington, D.C., Institute for International Economics, March 1997) p. 31. 31 Peter D. Sutherland and John W. Sewell, "The challenges of globalization", commentary by Overseas Development Council Staff, 1998. 32 "World Military and Social Expenditures, 1993" и "Обзор мирового экономического и социального положения", выпуск за различные годы. 33 Дополнительный анализ см. в ЮНКТАД, "Наименее развитые страны: доклад, 1995 год: среднесрочный обзор Программы действий" (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.95.II.D.2), глава III "Промышленный сектор НРС: функционирование, проблемы и направления политики". 34 В экспорте большинства наименее развитых стран преобладает всего лишь два или три вида продукции, на которые приходится более 70 процентов общего объема их экспорта. Основными статьями экспорта наименее развитых стран являются сырая нефть, кофейные бобы, алмазы, хлопок, джут, медь, кобальт, рыба и морепродукты, тропическая древесина и бананы. Кроме того, практически вся продукция экспортируется в непереработанном виде. См. World Trade Organization, "Market access for the least developed countries: where are the obstacles?", paper prepared by the OECD secretariat, WT/LDC/HL/19*, 21 October 1997. 35 См. A. Adenikinju and S. Olofin, "Economic policy and manufacturing sector growth performance in Africa", University of Ibadan, Ibadan, Nigeria, 1998. 36 World Trade Organization, "Market access for the least developed countries: where are the obstacles?", документ, подготовленный секретариатом ОЭСР, WT/LDC/HL/19*, 21 October 1997, p. 13. 37 См. communiqué, The Birmingham Summit, 15-17 May 1998, para. 7. 38 ЮНКТАД, "Программа действий для наименее развитых стран на 90-е годы" (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.91.II.D.20). 39 Например, в 1997 году расположенные к югу от Сахары страны Африки, к числу которых относится большинство наименее развитых стран, получили в среднем 27 долл. США на душу населения по линии помощи и 3 долл. США на душу населения по линии прямых иностранных инвестиций. В противоположность этому страны Латинской Америки и Карибского бассейна получили 13 долл. США на душу населения по линии помощи и 62 долл. США на душу населения по линии прямых иностранных инвестиций. Недавние инициативы по стимулированию развития в Африке направлены на устранение этих диспропорций (источник оценок: OECD news release, 18 June 1998, p. 1). 40 В 1996 году крупнейшим получателем прямых иностранных инвестиций из числа НРС являлась Ангола, где иностранные инвесторы, согласно оценкам, разместили 290 млн. долл. США. Объединенная Республика Танзания - второй крупнейший получатель - получила 190 млн. долл. США, а Уганда - 135 млн. долл. США. Объем прямых иностранных инвестиций в остальных африканских наименее развитых странах составлял от 1 млн. долл. США до 30 млн. долл. США. Крупнейшим получателем из числа тихоокеанских островных наименее развитых стран являлась Вануату (36 млн. долл. США), следующее место после которой занимали Соломоновы Острова. Во многих наименее развитых странах прямые иностранные инвестиции в 1996 году не размещались, а в некоторых из них такие инвестиции в последний раз размещались в 1991 году (источник данных: база данных ЮНКТАД по прямым иностранным инвестициям/транснациональным корпорациям). 41 Настоящий раздел в значительной мере основывается на главе III "Обзора мирового экономического и социального положения, 1998 год". 42 Предполагается, что для подтверждения этого, как правило, требуется шесть лет, однако решение международным сообществом по окончательной договоренности принимается примерно в середине этого периода, когда советы Фонда и Банка утверждают окончательный пакет мер по оказанию помощи для облегчения бремени задолженности. Момент достижения этой договоренности называется "моментом принятия решения". 43 Alassane D. Ouattara, Deputy Managing Director, IMF, informal briefing of the second Committee of the General Assembly entitled "Africa: recent development and globalization", New York, 18 June 1998, p. 3. 44 Тема "Доступ к рынкам: события после Уругвайского раунда, последствия, возможности и задачи, в частности для развивающихся стран и наименее развитых среди них, в контексте глобализации и либерализации" была главной темой этапа заседаний высокого уровня основной сессии Экономического и Социального Совета в июле 1998 года. ЮНКТАД и Всемирная торговая организация совместно подготовили доклад для обсуждения (Е/1998/55, приложение). См. также проект коммюнике министров, представленный Председателем Совета (Е/1998/L.13). 45 Настоящий раздел в значительной мере основывается на вышеупомянутом докладе, подготовленном ЮНКТАД и Всемирной торговой организацией (Е/1998/55). 46 См. Е/1998/55, приложение, пункт 46. 47 "Joseph E. Stiglitz, "More instruments and broader goals: moving towards the post-Washington Consensus", 1998 United Nations University, World Institute for Development Research Annual Lecture, "Transition", World Bank, June 1998. 48 См., например, Jahangir Aziz and Robert F. Westcott, "Policy Complementarities and the Washington Consensus", IMF Working Paper (Washington, D.C., September 1997). 49 Ответ Германии. 50 Ministry of Foreign Affairs, "Denmark's Development Assistance, 1996" (DANIDA, Denmark). 51 Ответ правительства Финляндии. 52 Netherlands Ministry of Foreign Affairs, "The Netherlands International Cooperation Budget, 1998", December 1997. 53 См. Report of the World Food Summit, 13-17 November 1996, Part one (WFS 96 IREP) (Rome, Food and Agriculture Organization of the United Nations, 1997), appendix. 54 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, сорок пятая сессия, Дополнение № 41 (A/45/41), пункт 21. 55 Там же, пункт 107. 56 См. A/52/3, глава II, пункт 50. 57 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, сорок пятая сессия, Дополнение № 41 (A/45/41), пункт 105. 58 Там же, пункт 106. 59 См. Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде, Конвенция о биологическом разнообразии (Центр программной деятельности в области экологического права и институтов), июнь 1992 года. 60 A/AC.237/18 (Part II)/Add.1 и Corr.1, приложение I. 61 См. Найробийская декларация о роли и мандате Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде, содержащаяся в Официальных отчетах Генеральной Ассамблеи, пятьдесят вторая сессия, Дополнение № 25 (A/52/25), приложение, решение 19/1 Совета управляющих от 7 февраля 1997 года. 62 См. World Economic and Social Survey, 1998 (United Nations publication, sales No. E.98.II.C.1), "An overview", twentieth paragraph. 