%%%AUTOMOBILE PARKING|SPACE UTILIZATION|SUBSURFACE SPACE|STORAGE STRUCTURES|COST EFFECTIVENESS|RECOMMENDATIONS|

Пятьдесят восьмая сессия Пункт 121 повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов Практичные варианты обеспечения достаточного количества мест для стоянки автомобилей в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций Доклад Генерального секретаря Резюме В пункте 17 раздела II своей резолюции 57/292 от 20 декабря 2002 года Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря изучить все практичные варианты обеспечения достаточного количества мест для стоянки автомобилей в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в целях удовлетворения нынешних и будущих потребностей дипломатических представительств и персонала Секретариата в рамках планируемого общего бюджета реализации генерального плана капитального ремонта. В настоящем докладе обобщаются сведения о прошлом и прогнозируемом спросе на парковочные места и излагаются варианты увеличения количества этих мест. В качестве экономичного решения, позволяющего обеспечить достаточное количество мест для парковки автомобилей в гараже Центральных учреждений, Генеральный секретарь рекомендует реорганизацию и рационализацию занимающих подвальные этажи площадей, которые отведены под складское хранение и автостоянку. Сооружение новой автостоянки и введение механизированной парковки или парковки автомобилей гаражным персоналом потребуют существенного объема строительных работ и значительных эксплуатационных затрат, выходящих за рамки базисного бюджета реализации генерального плана капитального ремонта, предусмотренного в резолюции 57/292. Содержание Пункты Стр. Введение История вопроса Нынешние условия Оценка нынешних и будущих потребностей в плане стоянки автомобилей Варианты увеличения количества мест для стоянки автомобилей Варианты, рассчитанные на обычную, самостоятельную парковку автомобиля Варианты, рассчитанные на несамостоятельную парковку Резюме вариантов Выводы и рекомендации Приложение Резюме вариантов обеспечения достаточного количества мест для стоянки 1. Настоящий доклад представляется во исполнение пункта 17 раздела II, касающегося генерального плана капитального ремонта, резолюции 57/292 Генеральной Ассамблеи, в котором Ассамблея просила Генерального секретаря изучить все практичные варианты обеспечения достаточного количества мест для стоянки автомобилей в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в целях удовлетворения нынешних и будущих потребностей дипломатических представительств и персонала Секретариата в рамках планируемого общего бюджета реализации генерального плана капитального ремонта. II. История вопроса 2. В настоящее время в гараже Центральных учреждений Организации Объединенных Наций насчитывается 1219 подземных парковочных мест: 182 места на первом, 585 мест на втором и 452 места на третьем (включая 26 парковочных мест вдоль служебного проезда) подвальных этажах. В своем докладе о генеральном плане капитального ремонта (A/57/285) Генеральный секретарь высказался за целесообразность размещения некоторых служб в гараже, что вело к уменьшению количества парковочных мест. Чтобы компенсировать эту потерю, в докладе было предложено убрать из гаража некоторые размещенные сейчас там складские комнаты, раздевалки и другие помещения, в результате чего общее количество парковочных мест, предусматривавшееся в том докладе, не увеличивалось и не уменьшалось. 3. В числе альтернатив увеличению количества парковочных мест в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций фигурируют сокращение спроса путем введения стимулов к пользованию сотрудниками общественного транспорта и аренда автостоянок на стороне в особенно напряженные периоды. III. Нынешние условия 4. Под круглой площадью напротив Секретариата и под зданием Генеральной Ассамблеи расположено три подвальных этажа, отведенных под автостоянку и протянувшихся от северной кромки здания Библиотеки им. Дага Хаммаршельда до южной оконечности Северной лужайки и типографского корпуса и от границы принадлежащего Организации Объединенных Наций участка по Первой авеню на западе до служебного проезда на востоке. В таблице 1 приводится сводная информация о вместимости нынешнего гаража. Вместимость гаража Брутто-площадь для парковки 390 307кв. футов (36 274 кв. м) Количество парковочных мест Усредненная брутто-площадь одного парковочного места 320 кв. футов (30 кв. м) 5. Таблица 2 показывает нынешнюю вместимость гаража на каждом уровне. Таблица 2 Вместимость гаража на каждом уровне Тип парковочных мест Этаж стоянки Общая площадь для парковки (кв. футов) Площадь одного парковочного места (кв. футов) для пользования для инвалидов для служебных автомобилей Первый подвальный Второй подвальный Третий подвальный Третий подвальный: служебный проезд Итого IV. Оценка нынешних и будущих потребностей в плане стоянки автомобилей Обзор и анализ прошлого спроса на парковочные места 6. Парковка для делегатов. Делегатам, имеющим соответствующий дипломатический статус, выдаются делегатские пропуска на въезд в гараж. За период с 1996 года количество таких пропусков варьировалось от 1421 до 1768 в любой конкретный период времени. Делегатские пропуска выдавались всем делегатам по их заявкам. Недавние ограничения на парковку автомобилей, введенные городскими властями НьюЙорка в отношении дипломатических представительств, до сих пор не приводили к увеличению заявок на получение делегатских пропусков на въезд в гараж Центральных учреждений Организации Объединенных Наций. 7. Парковка для сотрудников. В среднем 1016 сотрудников имеют постоянные или временные разрешения на дневную стоянку в гараже. В очереди на получение парковочных медальонов стоит 458 человек. Длительность ожидания медальона для сотрудника Секретариата составляет в среднем от 8 до 12 лет. 8. Эти данные указывают на то, что на 1219 парковочных мест приходится в среднем 2400 выданных пропусков или разрешений. Однако в силу особенностей пользования гаражом в Центральных учреждениях за последние 10 лет его приходилось закрывать изза полной загруженности всего лишь два раза. Бóльшую часть года гараж остается востребованным на 90 процентов, хотя при этом периодически коегде продолжают отмечаться случаи парковки в неположенных местах. Будущие потребности 9. В силу действия многих переменных факторов, связанных с парковочными правилами городских властей Нью-Йорка и с оперативными потребностями Организации, будущий спрос на гараж рассчитать трудно. Для целей планирования условлено считать, что этот спрос будет оставаться примерно равным -- плюс-минус 5 процентов -- количеству заявок на парковочные размещения за последние пять лет. Обзор и анализ особенностей въезда-выезда и парковки автомобилей 10. В июле (период, предшествующий сессии Генеральной Ассамблеи) и октябре (период после окончания общих прений) 2003 года проводилось изучение въезда-выезда автомобилей в гараже Центральных учреждений Организации Объединенных Наций. 11. Выводы, сделанные по итогам обследования практики парковки автомобилей в июле и октябре 2003 года, таковы: a) в рабочие дни большинство автомобилей прибывает в гараж Центральных учреждений с восьми до десяти часов утра и въезжает туда с 48й улицы; остальные автомобили въезжают в гараж с 43й улицы; b) важную отправную точку при планировании дает изучение особенностей парковки в пиковые периоды (см. таблицу 3); Таблица 3 Востребованность парковочных мест на различных этажах гаража Результаты июльского обследования 2003 года Результаты октябрьского обследования 2003 года Этаж гаража Пиковый период Максимальное количество запаркованных автомобилей Востребованность в пиковый период c) востребованность парковочных мест в гараже Центральных учреждений остается высокой, приближаясь к 85 процентам даже в период, когда Генеральная Ассамблея не заседает, и в летние месяцы. Вместе с тем средняя востребованность парковочных мест не превышает практического лимита вместимости гаража, составляющего 95 процентов. Практика стоянки автомобилей на первом подвальном этаже показывает, что там в рабочие дни этот лимит во многие моменты превышается. Некоторое количество автомобилей припарковано у стен и в проездах, которые по строительным нормативам не предназначены для стоянки; d) как указано в таблице 3, в ходе июльского обследования первый подвальный этаж был переполнен (востребован более чем на 100 процентов) -- главным образом изза значительного количества запаркованных в неположенном месте автомобилей на этом этаже. В ходе октябрьского обследования было выявлено увеличение средней востребованности парковочных мест по сравнению с результатами июльского обследования. Отмечалась переполненность как первого подвального этажа, так и парковочных мест вдоль служебного проезда на третьем подвальном этаже изза наличия там запаркованных в неположенном месте (или стоящих с включенным двигателем) автомобилей. Востребованность второго и третьего подвальных этажей тоже была высокой. Пиковый спрос на парковочные места на всех трех этажах гаража и вдоль служебного проезда отмечался в среднем с полудня до часу дня. V. Варианты увеличения количества мест для стоянки автомобилей 12. Есть несколько вариантов увеличения количества парковочных мест в Центральных учреждениях. Каждый из перечисленных ниже вариантов может быть реализован в одиночку или же в сочетании с другими практичными вариантами. A. Варианты, рассчитанные на обычную, самостоятельную парковку автомобиля Группа вариантов № 1: перенос складских помещений и перепланировка парковочных мест 13. Как видно из таблицы 2, удельная площадь одного парковочного места варьируется от 295 до 450 кв. футов. Габариты типичного парковочного места должны составлять 18 футов в длину и от 8 футов до 8 футов 6 дюймов в ширину; остальная площадь приходится на подъездные пути. Небольшое количество дополнительных парковочных мест можно получить путем дальнейшей реорганизации уже имеющихся мест. Итоговое количество дополнительных парковочных мест, которые можно получить по данной схеме, равняется 66, а на организацию освещения, вентиляции и вспомогательного обслуживания этих мест дополнительно потребуются одноразовые расходы в объеме примерно 228 000 долл. США. Удельная стоимость создания каждого дополнительного места по этой схеме составляет в среднем по 3000 долл. США. 14. В таблице 4 указано количество парковочных мест, которые будут иметься на различных этажах гаража по этой схеме. Таблица 4 Сводная ведомость парковочных мест согласно группе вариантов № 1 Площадь одного парковочного места (кв. футов) Для общего назначения Для ин-валидов Для служебных авто-мобилей Группа вариантов № 2: новое строительство Вариант 2.1: переоборудование под автостоянку хранилища документации, расположенного на третьем подвальном этаже, и строительство в типографских помещениях полуэтажа эквивалентных размеров для хранения документации 15. По этой схеме хранилище документации площадью примерно 24 000 кв. фута (2230 кв. м), которое располагается сейчас на третьем подвальном этаже и которое первоначально планировалось под автостоянку, будет переоборудовано обратно в места для парковки. Утрату этого хранилища предлагается компенсировать сооружением полуэтажа площадью примерно 25 800 кв. футов (2398 кв. м) в верхней части одного из участков типографии, потолок которой находится на двойной высоте над полом. По этой схеме будет создано 90 дополнительных парковочных мест, а дополнительные затраты составят в общей сложности примерно 1 млн. долл. США, т.е. в среднем по 12 000 долл. США на каждое дополнительное парковочное место. Вариант 2.2: строительство новой автостоянки к востоку, северу и западу от имеющегося строения на территории Северной лужайки 16. Этот вариант предусматривает сохранение имеющегося строения, расположенного под Северной лужайкой, и строительство новой стоянки вдоль восточной, северной и западной сторон типографии, в толще грунта под Северной лужайкой, где землеройных работ до сих пор не велось. Новое сооружение будет целиком расположено под землей, а его крышу будет покрывать озелененный слой грунта. Если будет выбран этот вариант, потребуется перестроить и пересадить почти всю Северную лужайку и высаженную на ней растительность, в том числе перенести и заново установить многие из подаренных скульптур, а также декоративные деревья и насаждения. Возникнут факторы эстетического и экологического порядка, которые необходимо будет учесть. Кроме того, реализация этого варианта скажется на любом подземном строительстве, которое планируется осуществлять в рамках проекта <<Опыт посетителя>>. На восстановление Северной лужайки после завершения строительства в бюджет заложено примерно 3 млн. долл. США. 17. При этом варианте строительство будет осуществляться в три очереди, по завершении каждой из которых будет появляться все больше новых парковочных мест (см. таблицу 5). Таблица 5 Сводная ведомость парковочных местах согласно варианту 2.2 Вариант Объем работ Площадь новых парковочных мест Количество новых парковочных мест Сметная стоимость Удельная стоимость нового парковочного места Новая двухэтажная автостоянка к востоку от строения на Северной лужайке 129 156 кв. футов (12 003 кв. м) 13 млн. долл. США 38 000 долл. США Новая двухэтажная автостоянка к востоку от строения на Северной лужайке, а также одноэтажная автостоянка в северной части Северной лужайки 163 500 кв. футов (15 195 кв. м) 15 млн. долл. США 35 000 долл. США Новая двухэтажная автостоянка к востоку от строения на Северной лужайке, а также одноэтажная автостоянка в северной и западной частях Северной лужайки 227 895 кв. футов (21 180 кв. м) 20 млн. долл. США 30 000 долл. США Вариант 2.3: строительство новой автостоянки и новой типографии 18. Этот вариант включает демонтаж имеющегося двухэтажного строения, которое расположено под Северной лужайкой и где сейчас размещаются типография, а также пункт раздачи документации, типографские помещения и кабинеты. В течение примерно года типографские работы и раздачу документации необходимо будет осуществлять в другом, арендуемом помещении, причем расходы, связанные с таким временным переездом и обслуживанием, оцениваются в 5 млн. долл. США. На месте этого строения будет сооружен новый объект, площадь которого в основании составит 83 250 кв. футов (7737 кв. м) по сравнению с нынешними 63 330 кв. футами (5886 кв. м). Нижний уровень нового объекта будет отдан под единый парковочный этаж, расположенный на уровне третьего подвального этажа, а на верхнем будут совместно располагаться помещения, отведенные для типографских работ, раздачи документов и выполнения смежных функций. Крыша нового строения будет покрыта озелененным слоем грунта. Примерно 3 млн. долл. США закладывается в бюджет на нужды озеленения, пересадки декоративных деревьев, перенос и повторную установку подаренных скульптур. При ориентировочных затратах в размере 25 млн. долл. США будет создано 267 новых парковочных мест, стоимость каждого из которых составит в среднем 94 000 долл. США. Вариант 2.4: строительство новой автостоянки и перенос типографии 19. Этот вариант будет включать демонтаж имеющейся двухэтажной типографии и строительство нового, более крупного двухэтажного объекта, похожего на тот, который описывался выше, в варианте 2.3. Однако при этом варианте типография будет совсем выведена за территорию комплекса, что обернется капитальными затратами в размере примерно 10 млн. долл. США и ежегодными расходами на аренду и транспортировку в размере примерно 5 млн. долл. США. Согласно этому варианту, при общих капитальных затратах в размере 27 млн. долл. США будет создано 500 дополнительных парковочных мест, стоимость каждого из них составит в среднем 54 000 долл. США. B. Варианты, рассчитанные на несамостоятельную парковку 20. Как указывалось выше, при самостоятельной парковке на каждый автомобиль требуется более 300 кв. футов. Более эффективные способы, заключающиеся в механизированной парковке автомобилей или их парковке гаражным персоналом, позволяют парковать машины на площади менее 200 кв. футов, однако они требуют дополнительного оборудования и/или дополнительных эксплутационных затрат. На всей территории гаража или на его части можно реализовать следующие варианты. Группа вариантов № 3: механизированная парковка, позволяющая экономить место 21. Данный вариант предусматривает использование автоматических парковочных платформ, которые паркуют автомобили механически, ставя их ближе друг к другу и сокращая тем самым удельную площадь одного парковочного места. Этой системой можно было бы управлять с помощью присваиваемого кода либо специальной карточки, проводимой через прорезь в считывающем устройстве или прикладываемой к такому устройству, бесконтактной карточки или программируемой <<смарт-карты>>. На получение автомобиля со стеллажа, на который загнано 12 - 15 машин, уходит в среднем две-три минуты. Преимуществами этого варианта являются компактность, меньшее число рядов, простота действия и бóльшая защищенность. Ее минус заключается в высоких капитальных затратах и эксплуатационных расходах, составляющих примерно 40 долл. США в месяц на автомобиль. Таблица 6 Сводная ведомость парковочных мест согласно группе вариантов № 3 Второй подвальный этаж Второй и третий подвальные этажи Количество дополнительных парковочных мест Сметная общая стоимость строительства 18 млн. долл. США 23 млн. долл. США Сметная удельная стоимость дополнительного парковочного места 136 000 долл. США 165 000 долл. США Сметные годовые эксплуатационные расходы 318 000 долл. США 636 000 долл. США Группа вариантов № 4: парковка автомобилей гаражным персоналом (<<валет-паркинг>>) 22. Гаражный персонал может парковать автомобили на меньшей площади, чем при их самостоятельной парковке водителями -- в среднем на площади в 200 кв. футов на автомобиль. Парковку автомобилей гаражным персоналом можно было бы предусмотреть только на некоторых этажах или на определенных участках гаража, и ее можно рассматривать в качестве более или менее удобной, чем традиционная, самостоятельная парковка. Однако парковка автомобилей гаражным персоналом требует расходов на такой персонал и более длительного ожидания. Для того чтобы время ожидания не превышало 10 - 15 минут, на типичный этаж гаража потребовалось бы от пяти до восьми человек персонала, что привело бы к дополнительным расходам в размере 400 000 долл. США на каждый уровень гаража. За счет этого <<валет-паркинга>> можно получить примерно 120 дополнительных парковочных мест на первом, 261 место на втором и 307 мест на третьем подвальных этажах. Дополнительных расходов на строительство не будет, однако ежегодные эксплуатационные затраты в связи с парковкой автомобилей гаражным персоналом будут составлять в среднем 500 долл. США на автомобиль. C. Резюме вариантов 23. В приложении приводится резюме практичных вариантов, позволяющих увеличить количество мест для стоянки автомобилей и сопряженных с каждым из этих вариантов затрат и выгод. VI. Выводы и рекомендации 24. Результаты этого исследования подтверждают наличие нескольких вариантов для создания дополнительных парковочных мест. Рекомендуется группа вариантов № 1, которая будет связана с реорганизацией и рационализацией имеющегося гаража и получением 66 дополнительных парковочных мест при низких первоначальных затратах и без дополнительных эксплуатационных затрат. Что касается группы вариантов № 2, то вариант 2.1, предусматривающий переоборудование хранилища документации под парковку и сооружение полуэтажа в типографии, где потолок расположен на двойной высоте над полом, был бы сопряжен с наименьшими помехами и позволил бы получить 90 дополнительных парковочных мест при довольно умеренных расходах в 12 000 долл. США на каждое место. Варианты 2.2, 2.3 и 2.4 сопряжены с помехами для работы типографии, существенно скажутся на экологическом и эстетическом состоянии Северной лужайки и добавят значительные расходы на строительство, не включенные в бюджет на реализацию генерального плана капитального ремонта по базисному сценарию; поэтому эти варианты не рекомендуются. Внедрение механизированной парковки сопряжено с существенными капитальными, эксплуатационными затратами и затратами на техническое обслуживание, а полезная отдача с учетом этих затрат невелика, в связи с чем этот вариант не рекомендуется. Парковка автомобилей гаражным персоналом может позволить оптимальнее использовать ограниченное количество парковочных мест, причем вместимость гаража можно повысить без дополнительного строительства. Такую парковку можно ввести на некоторых участках; она будет оправдана при наличии желающих пользоваться гаражом лиц, которые готовы платить за это удобство 500 долл. США в год и в состоянии ждать 10 - 15 минут получения своего автомобиля. 25. Генеральной Ассамблее предлагается принять к сведению информацию, изложенную в настоящем докладе, и дать Секретариату указания в отношении этих вариантов, которые следует реализовать в рамках генерального плана капитального ремонта. Резюме вариантов обеспечения достаточного количества мест для стоянки автомобилей Описание Дополнительное количество парковочных мест Удельные капитальные затраты на новое парковочное место Добавочные ежегодные эксплуатационные расходы Замечания Рекомендация (В долл. США) Группа № 1 Перенос складских помещений и перепланировка парковочных мест Низкие капитальные затраты, нулевые дополнительные эксплуатационные расходы; реализация не сопряжена с помехами Рекомендуется Группа № 2 Новое строительство Переоборудование под автостоянку хранилища документации, расположенного на третьем подвальном этаже, и сооружение для складских нужд полуэтажа в типографском помещении Умеренные капитальные затраты, нулевые дополнительные эксплуатационные расходы; реализация сопряжена с некоторыми помехами Строительство новой автостоянки к востоку, северу и западу от строения на Северной лужайке Существенные капитальные затраты, негативное воздействие на экологическое и эстетическое состояние Северной лужайки Не оправдывается соображениями затрагиваемой площади и требуемых расходов Строительство новой автостоянки и новой типографии Строительство новой автостоянки и перенос типографии Существенные капитальные и эксплуатационные затраты, негативное воздействие на экологическое и эстетическое состояние Северной лужайки Группа № 3 Механизированная парковка, позволяющая экономить место Высокие капитальные и эксплуатационные затраты, более длительное ожидание, неудобство Группа № 4 Парковка автомобилей гаражным персоналом Дополнительные эксплуатационные затраты на паркующий автомобили персонал, более длительное время ожидания, повышенное удобство Может быть внедрено на всей или на части территории подвального этажа; необходимо рассмотреть вопрос о дополнительных эксплуатационных затратах и длительности ожидания Примечание: Каждый из вариантов может быть осуществлен в одиночку или в сочетании с другими вариантами. 