%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|FUNDS|SUPPORT ACCOUNTS|FINANCIAL RESOURCES|LOANS|STRATEGIC MATERIALS|RAPID DEPLOYMENT FORCES|CASH MANAGEMENT|RECOMMENDATIONS|

Пятьдесят восьмая сессия Пункт 134 повестки дня Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Резервный фонд для операций по поддержанию мира Доклад Генерального секретаря Резюме Генеральная Ассамблея в своей резолюции 47/217 от 23 декабря 1992 года постановила создать Резервный фонд для операций по поддержанию мира в качестве механизма управления денежной наличностью для обеспечения быстрого реагирования Организации на потребности операций по поддержанию мира. Настоящий доклад представляется в соответствии с резолюцией 57/317 Генеральной Ассамблеи от 18 июня 2003 года, в которой Ассамблея просила Генерального секретаря после реализации в полном объеме концепции стратегических запасов материальных средств для развертывания и полномочий на принятие обязательств до утверждения мандата провести обзор вопроса об объеме Фонда. Меры, которые надлежит принять Генеральной Ассамблее, излагаются в пункте 8 настоящего доклада. 1. Резервный фонд для операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира был учрежден Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 47/217 от 23 декабря 1992 года в качестве механизма управления денежной наличностью для обеспечения быстрого реагирования Организации на потребности операций по поддержанию мира. В соответствии с этой резолюцией первоначальный объем Фонда был установлен в размере 150 млн. долл. США. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 49/233 A от 23 декабря 1994 года постановила, что Резервный фонд для операций по поддержанию мира будет использоваться только для финансирования начального этапа новых операций по поддержанию мира, для расширения существующих операций или для покрытия непредвиденных и чрезвычайных расходов, связанных с операциями по поддержанию мира. II. Состояние счетов Фонда 2. Как указано в проверенных финансовых ведомостях за 12месячный период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года1, объем средств Фонда по состоянию на 30 июня 2003 года составлял 194,297 млн. долл. США. Из этой суммы 33,25 млн. долл. США были перечислены на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира на период с 1 июля 2003 года по 30 июня 2004 года в соответствии с положениями резолюции 57/317 Генеральной Ассамблеи от 18 июня 2003 года, в результате чего образовался остаток средств в размере 161,047 млн. долл. США. 3. По состоянию на 29 февраля 2004 года остаток средств в Фонде составлял 162,977 млн. долл. США, а сумма имеющейся денежной наличности -- 73,957 млн. долл. США. Эта сумма включает 12,820 млн. долл. США, предоставленных в виде займов Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике, которые еще не погашены, и 76,200 млн. долл. США, выделенных в виде займов Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии (МООНЛ) для удовлетворения ее потребностей на начальном этапе деятельности. Заём МООНЛ будет погашен после получения начисленных взносов. III. Анализ объема средств Фонда 4. 27 февраля 2004 года Совет Безопасности учредил Операцию Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре (ОООНКИ) (резолюция 1528 (2004)). Для финансирования начального этапа ОООНКИ потребуется использовать средства Резервного фонда для операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. 5. Предполагается, что в течение 2004 года могут быть учреждены новые операции по поддержанию мира. В соответствии с резолюцией 1529 (2004) Совета Безопасности от 29 февраля 2004 года к маю или июню может быть учреждена операция по поддержанию мира в Гаити. Кроме того, в настоящее время рассматривается вопрос об учреждении операции по поддержанию мира в Судане, и этот вопрос может быть окончательно решен в течение следующих нескольких месяцев; также рассматривается вопрос об обеспечении присутствия Организации Объединенных Наций в Бурунди, хотя на нынешнем этапе не имеется никакой конкретной информации о сроках ее создания. Одновременно с этим предусматривается возможность продления действия мандата Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Восточном Тиморе на дополнительный 12-месячный период после 20 мая 2004 года. 6. Отдельный доклад о состоянии дел с созданием стратегических запасов материальных средств для развертывания (A/58/707) будет рассмотрен Генеральной Ассамблеей на ее возобновленной пятьдесят восьмой сессии. Достигнут определенный прогресс в реализации концепции стратегических запасов материальных средств для развертывания, цель которых состоит в том, чтобы содействовать быстрому развертыванию типовых подразделений в рамках одной сложной миссии. Кроме того, в настоящее время средства Резервного фонда пополняются, поскольку они использовались для удовлетворения потребностей на начальном этапе деятельности МООНЛ. Учитывая возможность быстрого учреждения ряда новых миссий, имеющихся в наличии стратегических запасов материальных средств для развертывания будет недостаточно для удовлетворения соответствующих потребностей. 7. В этой связи крайне необходимо обеспечить сохранение нынешнего утвержденного объема средств Фонда. Обеспечение максимальной ликвидности средств Резервного фонда для операций по поддержанию мира будет иметь решающее значение в плане удовлетворения потребностей новых операций на начальном этапе их деятельности до представления соответствующих подробных бюджетов на утверждение Генеральной Ассамблее на основной части ее пятьдесят девятой сессии и подготовки соответствующей разверстки взносов и сбора начисленных взносов. IV. Меры, которые надлежит принять Генеральной Ассамблее 8. Генеральный секретарь рекомендует сохранить объем средств Фонда на уровне 150 млн. долл. США и использовать образовавшийся сверх санкционированного объема Фонда остаток в размере 11,047 млн. долл. США для удовлетворения потребностей, связанных с финансированием вспомогательного счета для операций по поддержанию мира в период с 1 июля 2004 года по 30 июня 2005 года. Примечания 1 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят восьмая сессия, Дополнение № 5 (A/58/5), том II, глава V. 