%%%INTERNAL OVERSIGHT|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|ADMINISTRATIVE REFORM|ACCESS TO INFORMATION|REPORTING PROCEDURES|

Пятьдесят восьмая сессия Пункт 129 повестки дня Объединенная инспекционная группа Доклад Пятого комитета Докладчик: гн Фуад Раджа (Саудовская Аравия) I. Введение 1. На своем 2м пленарном заседании 19 сентября 2003 года Генеральная Ассамблея, действуя по рекомендации Генерального комитета, постановила включить в повестку дня своей пятьдесят восьмой сессии пункт, озаглавленный <<Объединенная инспекционная группа>>, и передать его Пятому комитету. 2. Пятый комитет рассматривал этот пункт на своих 2, 25, 31 и 39м заседаниях 7 октября и 4 декабря 2003 года и 10 марта и 2 апреля 2004 года. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Комитетом этого пункта, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.5/58/SR.2, 25, 31 и 39). 3. Для рассмотрения этого пункта Комитет имел в своем распоряжении следующие документы: a) доклад Объединенной инспекционной группы за период с 1 января по 31 декабря 2002 года; b) доклад Генерального секретаря об осуществлении рекомендации Объединенной инспекционной группы (A/58/220); c) записку Генерального секретаря, препровождающую программу работы Объединенной инспекционной группы на 2003 год (A/58/64); d) записку Генерального секретаря, препровождающую предварительный перечень докладов для возможного включения в программу работы Объединенной инспекционной группы на 2004 год и последующий период (A/58/291); e) записку Генерального секретаря, препровождающую доклад Объединенной инспекционной группы о результатах предварительного обзора ее статута и методов работы (A/58/343); f) записку Генерального секретаря, препровождающую доклад Объединенной инспекционной группы о результатах углубленного обзора ее статута и методов работы (A/58/343/Add.1 и 2). II. Рассмотрение проекта резолюции A/C.5/58/L.62 4. На 39м заседании 2 апреля 2004 года Комитет имел в своем распоряжении проект резолюции <<Объединенная инспекционная группа>> (A/C.5/58/L.62), представленный Председателем по результатам неофициальных консультаций, проведение которых координировал представитель Южной Африки. 5. На том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.5/58/L.62 без голосования (см. пункт 6). 6. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Генеральная Ассамблея, подтверждая свои предыдущие резолюции об Объединенной инспекционной группе, в частности резолюции 50/233 от 7 июня 1996 года, 54/16 от 29 октября 1999 года, 55/230 от 23 октября 2000 года, 56/245 от 24 декабря 2001 года и 57/284 от 20 декабря 2002 года, рассмотрев доклад Объединенной инспекционной группы за 2002 год, записку Генерального секретаря, препровождающую программу работы Группы на 2003 год, записку Генерального секретаря, препровождающую предварительный перечень докладов для возможного включения в программу работы Группы на 2004 год и последующий период, доклад Генерального секретаря об осуществлении рекомендаций Группы, записку Генерального секретаря, препровождающую доклад Группы о результатах предварительного обзора ее статута и методов работы и записки Генерального секретаря, препровождающие доклады Группы о результатах углубленного обзора ее статута и методов работы, 1. с признательностью принимает к сведению доклад Объединенной инспекционной группы за 2002 год1; 2. принимает к сведению записку Генерального секретаря, препровождающую программу работы Группы на 2003 год2; 3. принимает к сведению также записку Генерального секретаря, препровождающую предварительный перечень докладов для возможного включения в программу работы Группы на 2004 год и последующий период3; 4. принимает к сведению далее доклад Генерального секретаря об осуществлении рекомендаций Группы4; 5. с признательностью принимает к сведению активное содействие Объединенной инспекционной группы проведению обзора ее статута и методов работы5,6; 6. приветствует процесс внутренней реформы, осуществляемой Группой, включая ее стратегические рамки и ее внутренние рабочие процедуры, и настоятельно призывает Группу продолжать эти усилия; 7. просит секретариаты Организации Объединенных Наций и всех участвующих организаций оказывать содействие работе Группы, в том числе, в частности, посредством предоставления полного доступа ко всей информации, которая может потребоваться Группе; 8. вновь обращается с просьбой к главным административным руководителям тех участвующих организаций, которые еще не сделали этого, принять необходимые меры для содействия рассмотрению системы контроля за выполнением рекомендаций, содержащихся в докладах Группы, и принятию решения в отношении этой системы и предлагает соответствующим директивным органам рассмотреть эту систему и принять решение в отношении нее; 9. постановляет вернуться к вопросу о реформе Объединенной инспекционной группы на своей пятьдесят девятой сессии. 