%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|SUPPORT ACCOUNTS|STAFFING|RECRUITMENT|PROGRAMME MANAGEMENT|GEOGRAPHICAL DISTRIBUTION|STAFF COMPOSITION|DATA ANALYSIS|

Пятьдесят восьмая сессия Пункт 134 повестки дня Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Критерии, используемые при наборе на должности, финансируемые со вспомогательного счета Доклад Генерального секретаря* Резюме Во исполнение резолюций Генеральной Ассамблеи 56/293 и 57/318 в настоящем докладе представляется подробная информация о нынешних критериях набора на должности, финансируемые со вспомогательного счета, и кратко излагаются используемые в настоящее время критерии набора персонала на должности, подлежащие географическому распределению согласно системе желательных квот. В настоящем докладе также рассматриваются возможные критерии набора на должности, финансируемые со вспомогательного счета для операций по поддержанию мира, с учетом положения предоставляющих войска государств-членов. Методологией предусматривается ряд вариантов использования системы желательных квот при наборе персонала на должности, финансируемые со вспомогательного счета. Пункты Стр. Введение Нынешние критерии набора на должности, финансируемые со вспомогательного счета Критерии, используемые при наборе персонала Принимаемые Департаментом операций по поддержанию мира меры в области набора на должности, финансируемые со вспомогательного счета Анализ вариантов Определение системы желательных квот Базисная цифра и факторы, которые могут применяться в отношении должностей, финансируемых со вспомогательного счета для операций по поддержанию мира Варианты системы желательных квот для набора на должности, финансируемые со вспомогательного счета для операций по поддержанию мира Вывод Приложение Анализ шести вариантов I. Введение 1. Доклад Генерального секретаря о критериях, используемых для набора на должности, финансируемые со вспомогательного счета, в частности должности в Департаменте операций по поддержанию мира, представляется в соответствии с просьбами, изложенными Генеральной Ассамблеей в ее резолюциях 56/293 от 27 июня 2002 года и 57/318 от 18 июня 2003 года. В настоящем докладе содержится подробная информация о нынешних критериях набора на должности, финансируемые со вспомогательного счета, кратко излагаются критерии, используемые в настоящее время для набора персонала на должности, подлежащие географическому распределению, и рассматриваются возможные критерии будущего набора на должности, финансируемые со вспомогательного счета для операций по поддержанию мира. В докладе предлагается методология, основанная на системе желательных квот, в которой помимо трех традиционно используемых факторов -- членство в Организации Объединенных Наций, народонаселение и взнос в бюджет -- предусматривается новый фактор <<фактор предоставления войск>> и дается анализ этой методологии применительно к нынешней ситуации. 2. Принципы, регулирующие набор и условия службы персонала, вытекают из пункта 3 статьи 101 Устава, который гласит: <<При приеме на службу и определении условий службы следует руководствоваться, главным образом, необходимостью обеспечить высокий уровень работоспособности, компетентности и добросовестности. Должное внимание следует уделять важности подбора персонала на возможно более широкой географической основе>>. II. Нынешние критерии набора на должности, финансируемые со вспомогательного счета A. Критерии, используемые при наборе персонала 3. Как это подтверждено Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 57/305 от 15 апреля 2003 года, основное соображение, регулирующее набор и условия службы персонала, вытекает из пункта 3 статьи 101 Устава. При рассмотрении кандидатов на основе утвержденных критериев оценки основными факторами, учитываемыми при наборе всех сотрудников на должности, финансируемые со вспомогательного счета для операций по поддержанию мира, остается наивысший уровень работоспособности, компетентности и добросовестности. 4. Заполнение должностей, финансируемых со вспомогательного счета для операций по поддержанию мира, не регулируется системой желательных квот, изложенной в резолюциях Генеральной Ассамблеи 42/220 A от 21 декабря 1987 года, 51/226 от 3 апреля 1997 года и 53/221 от 7 апреля 1999 года. При наборе на должности, финансируемые со вспомогательного счета, должное внимание уделяется принципу справедливой географической представленности и сбалансированной представленности мужчин и женщин в Секретариате. Кроме того, как это подтверждено в резолюции 55/258 Генеральной Ассамблеи от 14 июня 2001 года, всесторонне рассматриваются кандидаты с требуемыми квалификацией и опытом, уже находящиеся на службе Организации Объединенных Наций. И наконец, в своей резолюции 55/238 от 23 декабря 2000 года Ассамблея согласилась с рекомендацией Специального комитета по операциям в пользу мира в отношении необходимости должной представленности стран, предоставляющих войска, в Департаменте операций по поддержанию мира, отражающей их участие в операциях Организации Объединенных Наций в пользу мира. 5. Поскольку на должности, финансируемые со вспомогательного счета для операций по поддержанию мира, не распространяется система желательных квот, количественных целевых показателей не существует. Задача учета различных критериев, установленных Генеральной Ассамблеей, в процессе рассмотрения и отбора кандидатов является весьма сложной, поскольку в контексте конкретных случаев эти критерии могут противоречить друг другу. Например, ряд стран, предоставляющих значительные воинские и полицейские контингенты, считаются перепредставленными в Секретариате на должностях, на которые распространяется система желательных квот. B. Принимаемые Департаментом операций по поддержанию мира меры в области набора на должности, финансируемые со вспомогательного счета 6. После рассмотрения доклада Группы по операциям Организации Объединенных Наций в пользу мира (см. A/55/305-S/2000/809) были выделены Департаменту операций по поддержанию мира, а также другим управлениям и департаментам значительные дополнительные кадровые ресурсы. При заполнении этих должностей основное внимание уделялось отбору наиболее квалифицированных и подходящих кандидатов. В рамках процесса рассмотрения кандидатов руководители имели в своем распоряжении информацию о представленности государств-членов и странах, предоставляющих в настоящее время войска и сотрудников полиции. При вынесении рекомендаций в отношении набора им было поручено учитывать эти элементы, а также цели в области представленности женщин. Старшие руководители также рассматривали как отдельные дела, так и общий характер рекомендаций в контексте мандатов директивных органов в отношении сбалансированной представленности мужчин и женщин, географического разнообразия и должной представленности стран, предоставляющих войска и сотрудников полиции. 7. На должности, финансируемые со вспомогательного счета, Департаментом операций по поддержанию мира из всех претендентов отбирались те кандидаты, чьи квалификация и навыки были сочтены наиболее подходившими. В докладе Управления служб внутреннего надзора о проверке политики и процедур, применяемых при наборе персонала для Департамента операций по поддержанию мира в течение 2001 года1 было отмечено, что при наборе <<в целом соблюдались принципы справедливого географического представительства и гендерной сбалансированности>>. В аналогичном докладе Управления служб внутреннего надзора по набору в течение 2002 года2 было отмечено, что отобранные кандидаты представляли также <<довольно широкий спектр стран>> и отражали значительный прогресс в плане набора кандидатов-женщин. В обоих докладах Управления служб внутреннего надзора Департаменту рекомендовалось продолжать свои усилия с тем, чтобы добиться дальнейшего прогресса в этих областях. 8. За период с января 2003 года по конец февраля 2004 года Департаментом операций по поддержанию мира на должности категории специалистов было отобрано 78 кандидатов. Шестнадцать из этих отобранных кандидатов уже работали в Департаменте и поэтому их назначение не повлияло на ситуацию в Департаменте с точки зрения гендерной и географической представленности. Шестьдесят два из отобранных кандидатов считались внешними кандидатами, пришедшими из других подразделений Секретариата или из-за пределов Организации. С точки зрения географической представленности следует отметить, что эти 62 кандидата являлись гражданами 45 различных государств-членов. Что касается представленности стран, предоставляющих войска и полицейских сотрудников, то 15 из отобранных кандидатов являлись гражданами стран, входящих в первую двадцатку стран, предоставляющих войска. В течение указанного периода кандидаты из двух стран, предоставляющих наибольшие воинские контингенты, были назначены на две должности директорского уровня в Департаменте, а именно на должность директора по вопросам управления преобразованиями и советника по вопросам гражданской полиции. Что касается целей в области представленности женщин, то в 2003 году Департамент добился дальнейших успехов, в частности на должностях старшего уровня. В целом доля женщин на должностях категории специалистов возросла с 29 до 32 процентов. На должностях уровня Д1 и выше представленность женщин существенно возросла с 16 до 32 процентов. III. Анализ вариантов 9. Система желательных квот представленности персонала на должностях, подлежащих географическому распределению и финансируемых из регулярного бюджета, утверждена Генеральной Ассамблеей и действует с 1960 года. В контексте разработки реалистичных и практичных вариантов подхода к набору персонала на должности, финансируемые со вспомогательного счета в качестве одной из рабочих гипотез, предлагается использовать систему желательных квот и рассмотреть ее применение в различных вариантах в отношении должностей, финансируемых со вспомогательного счета. A. Определение системы желательных квот 1. Что представляет собой система желательных квот? 10. Критерии, регулирующие функционирование системы желательных квот, изложены в разделе III доклада Генерального секретаря о составе Секретариата от 11 сентября 1998 года (A/53/375 и Corr.1 и 3). В качестве отправной точки для рассмотрения ниже излагается история системы желательных квот для заполнения должностей, подлежащих географическому распределению. 2. Основа и история системы желательных квот для заполнения должностей, подлежащих географическому распределению 11. В пункте 3 статьи 101 Устава, которым регулируется набор персонала, оговаривается, что должное внимание следует уделять важности подбора персонала на возможно более широкой географической основе. Эта концепция стала известна как принцип справедливого географического распределения. Применение этого принципа призвано улучшить географическое распределение сотрудников Секретариата путем разработки политики, регулирующей набор персонала. Этот принцип не затрагивает их последующих назначений или повышений в должности или других административных решений. В 1948 году была предпринята попытка реализовать этот принцип путем введения системы желательных квот представленности государств-членов. В соответствии с указанной системой между государствами-членами распределяются не конкретные должности, а скорее устанавливается диапазон числа должностей, в пределах которого каждое государство-член будет считаться должным образом представленным, и этот диапазон будет использоваться в качестве одного из критериев при определении приоритетов в наборе сотрудников. Концепция желательных квот и сотрудников на должностях, подлежащих географическому распределению была одобрена Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 1559 (XV) от 18 декабря 1960 года. 12. До 1962 года для определения желательных квот использовался лишь один фактор: размер взноса каждого государства-члена в регулярный бюджет Организации. В своей резолюции 1852 (XVII) от 19 декабря 1962 года Генеральная Ассамблея добавила два других фактора: членство в Организации Объединенных Наций и численность населения государства-члена. За период с 1962 по 1988 год важность или <<вес>> каждого из факторов менялись в соответствии с принимаемыми Ассамблеей резолюциями. Однако предпочтение всегда отдавалось фактору взноса, вес которого менялся в диапазоне от 56 до 86,4 процента, в то время как фактор членства менялся в диапазоне от 7,7 процента до 36,8 процента, а фактор народонаселения -- от 6,7 до 8,9 процента. В своей резолюции 42/220 А Ассамблея просила Генерального секретаря использовать в качестве основы для желательных квот, которые вступят в силу с 1 января 1988 года, следующие шесть критериев: а) базисная цифра для расчетов первоначально будет 2700; b) фактор членства составит 40 процентов от этой базисной цифры; c) фактор народонаселения будет составлять 5 процентов, будет непосредственно связан с численностью населения государств-членов; должности, определяемые по данному фактору, будут распределяться между государствами-членами пропорционально численности их населения; d) в основе фактора взноса будет лежать распределение остальных должностей между государствами-членами пропорционально утвержденной шкале взносов; e) верхний и нижний пределы каждой квоты будут колебаться в пределах 15 процентов вверх и вниз от среднего уровня желательной квоты, но не менее 4,8 должности вверх и вниз, причем верхний предел квоты должен составлять не менее 14 должностей; f) базисная цифра будет корректироваться в тех случаях, когда фактическое число должностей, подлежащих географическому распределению, возрастет или сократится на 100, при этом величины этих трех факторов будут оставаться неизменными. 13. С 1988 года система базовых критериев определения желательных квот не изменилась. Указанная система включает базисную цифру, используемую для подсчета всех квот. В ней также определяется вес каждого фактора (в настоящее время: фактор взноса -- 55 процентов, фактор членства -- 40 процентов и фактор народонаселения -- 5 процентов). Базисная цифра 14. В настоящее время в качестве базисной цифры, используемой для расчета всех квот, используется 2700 должностей. Эта базисная цифра зависит от числа должностей, подлежащих географическому распределению, однако не равна ему. Базисная цифра корректируется в тех случаях, когда фактическое число должностей, подлежащих географическому распределению, увеличивается или уменьшается на 100. Факторы 15. Фактор членства определяется исходя из числа государств -- членов Организации Объединенных Наций. Он одинаков для всех государств-членов и соответствует общему числу должностей, приходящихся на этот фактор (40 процентов от 2700 = 1080 должностей), поделенному на число государств-членов (1080/191 = 5,65 для каждого государства-члена). 16. Фактор народонаселения определяется долей населения каждого из государств-членов в общей численности населения всех государств-членов. Эти цифры основываются на статистических данных Организации Объединенных Наций (Population and Vital Statistics Report) (<<Демографическая статистика и статистика естественного движения населения>>). Для каждой страны этот фактор равен общему числу должностей, приходящихся на фактор народонаселения (5 процентов от 2700 = 135 должностей), поделенному на общую численность населения всех государств-членов и умноженному на численность населения соответствующего государства-члена. 17. Фактор взноса основывается на последней шкале взносов, утвержденной Генеральной Ассамблеей; каждому государству-члену выделяется число должностей, пропорциональное его взносу. Фактор взноса для каждого государства-члена различен, поскольку подсчитывается как общее число должностей, приходящихся на этот фактор (55 процентов от 2700 = 1485 должностей), поделенное на 100 (14,85) и умноженное на размер взноса государства-члена в регулярный бюджет согласно последней шкале в процентах. 18. Должности, выделяемые каждому государству-члену в виде его квоты с учетом факторов взноса, членства и народонаселения, суммируются и составляют средний уровень желательной квоты каждого государства-члена. Как объяснялось выше, затем для определения верхнего и нижнего пределов конкретной желательной квоты используется фактор гибкости в пределах 15 процентов вверх и вниз от среднего уровня. Если рассчитанная с учетом этих 15 процентов цифра меньше чем 4,8 должности, то применяется последняя цифра. Минимальный верхний предел не должен быть меньше 14 должностей. B. Базисная цифра и факторы, которые могут применяться в отношении должностей, финансируемых со вспомогательного счета для операций по поддержанию мира 19. Базисная цифра, используемая в настоящее время для расчета желательных квот в соответствии с системой заполнения должностей, финансируемых со вспомогательного счета для операций по поддержанию мира, составляет 450, то есть равна числу должностей категории специалистов, финансируемых со вспомогательного счета для операций по поддержанию мира. Эта цифра будет изменяться с изменением числа должностей категории специалистов, утверждаемых в бюджетах операций по поддержанию мира. 20. Фактор членства определяется исходя из числа государств -- членов Организации Объединенных Наций. Он одинаков для всех государств-членов и соответствует общему числу должностей, приходящихся на данный фактор (40 процентов от 450 = 180 должностей), поделенному на число государств-членов (191). Это составит 0,94 должности для каждого государства-члена. С тем чтобы фактор членства имел смысл, желательно, чтобы число должностей, резервируемых для данного фактора, равнялось как минимум числу государств-членов. Тогда каждому государству-члену на основе этого фактора будет выделяться одна должность. Поэтому с учетом имеющегося числа должностей вес фактора членства должен быть установлен на уровне минимум 43 процентов. 21. Фактор народонаселения определяется долей населения каждого из государств-членов в общей численности населения всех государств-членов. Для каждой страны этот фактор равен общему числу должностей, приходящихся на фактор народонаселения (5 процентов от 450 = 22,5 должности), поделенному на общую численность населения всех государств-членов и умноженную на численность населения соответствующего государства-члена. 22. Фактор взноса основывается на последней шкале взносов, утвержденной Генеральной Ассамблеей; каждому государству-члену выделяется число должностей, пропорциональное его взносу. Фактор взноса для каждого государства-члена различен, поскольку подсчитывается как общее число должностей, приходящихся на этот фактор (55 процентов от 450 = 247,5 должности), поделенное на 100 и умноженное на размер взноса государства-члена согласно последней шкале в процентах. 23. Предлагается новый фактор предоставления войск, который основывается на доле военнослужащих, предоставленных каждым государством-членом, в общем числе военнослужащих, участвующих в операциях по поддержанию мира на 31 декабря 2003 года. На основе различных разработанных вариантов предлагается, чтобы эта доля изменялась от 0 до 15 процентов. C. Варианты системы желательных квот для набора на должности, финансируемые со вспомогательного счета для операций по поддержанию мира 24. Для иллюстрации последствий изменения относительных весов факторов народонаселения, членства и взноса и введения нового фактора предоставления войск была рассмотрена серия альтернативных желательных квот. Эти альтернативные квоты охватывали шесть вариантов от A до F, предусматривающих различные изменения относительных весов всех факторов: членства, народонаселения, взноса, предоставления войск и гибкости. 25. Фактор гибкости изменялся от 15 до 35 процентов от каждой квоты, определяя верхний и нижний пределы при различных описанных выше вариантах. Постепенное увеличение фактора гибкости при уменьшении фактора взноса позволяет избежать негативных последствий для государств-членов с большими взносами. Анализ 26. Из 450 должностей, которые могли бы распределяться согласно определенным критериям, предусмотренным системой, аналогичной той, которая используется для должностей, подлежащих распределению в соответствии с системой желательных квот, 120 должностей (27 процентов) в настоящее время заполнены сотрудниками, которые до их назначения или перевода на должности, финансируемые со вспомогательного счета, занимали должности, финансируемые из регулярного бюджета и охватываемые системой географического распределения. В результате на указанных выше должностях по крайней мере одним сотрудником представлены 88 государств-членов. Исходя из минимальных квот, которые использовались при выработке критериев заполнения должностей, охватываемых системой желательных квот, с точки зрения географической представленности был бы целесообразен минимальный диапазон в 1 - 3 должности, а фактор гибкости в размере 15 процентов фактически при всех вариантах несущественен и его следует либо пересмотреть в сторону повышения, либо исключить. В соответствии с предлагаемыми вариантами вес фактора членства во всех случаях составляет 43 процента, что дает одну должность каждому из 191 государства-члена (см. таблицу). 27. Изменения размера фактора взноса (наряду с изменениями, в меньшей степени, фактора народонаселения) позволяют изменять фактор предоставления войск. Вес фактора взноса изменяется от его нынешних максимум 55 процентов до минимум 40 процентов. Эти изменения равнозначны максимум 67,5 должности. Вес фактора народонаселения установлен на уровне 2 процентов, что равнозначно в общей сложности 9 должностям. Фактор предоставления войск изменяется от его нынешнего минимум в 0 процентов до максимума в 15 процентов, чему соответствует 67,5 должности (см. таблицу 1). Веса факторов (в процентах) Вариант Членство Взнос Народонаселение Предоставление войск Гибкость A B C D E F 28. В соответствии с вариантом A веса факторов соответствуют тем, которые в настоящее время действуют в отношении должностей, охватываемых системой желательных квот и финансируемых из регулярного бюджета (членство -- 40 процентов; взнос -- 55 процентов; народонаселение -- 5 процентов; гибкость -- 15 процентов). Исходя из ситуации на 31 декабря 2003 года при этом варианте 13 из 88 представленных государств перепредставлены (Австралия, Аргентина, Гана, Дания, Индия, Ирландия, Канада, Кения, Непал, Пакистан, Российская Федерация, Филиппины и Ямайка), а 7 -- недопредставлены (Германия, Испания, Италия, Китай, Соединенные Штаты Америки, Франция и Япония). 29. В соответствии с вариантом B и остальными вариантами вес фактора членства устанавливается в таком размере, чтобы каждое государство-член получило 1 должность. Поэтому вес фактора членства должен составлять по меньшей мере 40 процентов от общего числа должностей, или 191 должность, в зависимости от того, какая из величин больше. При 450 должностях 191 должность равнозначна 43 процентам. Вес фактора народонаселения устанавливается на уровне 2 процентов, а фактор гибкости -- 25 процентов. При варианте B и прочих вариантах вводится фактор предоставления войск в размере 3 процентов (13,5 должности), в то время как вес фактора взноса сокращается на 3 процента, до 52 процентов, а фактор гибкости устанавливается на уровне 15 процентов. При варианте B те же 13 государств-членов, что и при варианте A перепредставлены, а 6 -- недопредставлены (Германия, Испания, Италия, Соединенные Штаты Америки, Франция и Япония). Изменение соотношения между фактором взноса и фактором предоставления войск при варианте B позволяет поставить Китай в пределы желательной квоты. 30. При варианте C вес фактора взноса устанавливается на уровне 49 процентов, а фактора предоставления войск -- 6 процентов (27 должностей), в то время как фактор гибкости составляет 20 процентов. При этом варианте те же 13 государств-членов, что и при вариантах А и В, перепредставлены, а 5 -- недопредставлены (Германия, Испания, Италия, Франция и Япония). Изменение соотношения между фактором взноса и фактором предоставления войск при варианте C оставляет Китай в пределах желательной квоты и ставит Соединенные Штаты Америки в пределы квоты. 31. При варианте D вес фактора взноса устанавливается на уровне 46 процентов, а фактора предоставления войск -- 9 процентов (40,5 должности); фактор гибкости составляет 25 процентов. Те же 13 государств-членов, что и при вариантах A, B и C, остаются перепредставленными, а те же 5 государств-членов, что и при варианте С, недопредставлены.). Китай и Соединенные Штаты Америки представлены в пределах квоты. 32. При варианте E вес фактора взноса устанавливается на уровне 43 процентов, а фактора предоставления войск -- 12 процентов (54 должности); фактор гибкости устанавливается на уровне 30 процентов. Те же 13 государств-членов, что и при вариантах А, В, C и D, перепредставлены, а 2 государства-члена недопредставлены (Испания и Япония). При варианте E изменение соотношения между фактором взноса и фактором предоставления войск сохраняют Китай и Соединенные Штаты Америки в пределах квоты и ставит Германию, Италию и Францию в пределы квоты. 33. При варианте F вес фактора взноса устанавливается на уровне 40 процентов, а фактора предоставления войск -- 15 процентов (67,5 должности); фактор гибкости составляет 35 процентов. Те же 13 государств-членов, что и при вариантах A, B, C, D и E, перепредставлены, и те же 2 государства-члена, что и при варианте E, недопредставлены. Германия, Италия, Китай, Соединенные Штаты Америки и Франция представлены в пределах квоты. IV. Вывод 34. Если из общего числа имеющихся должностей (450) вычесть должности, необходимые для того, чтобы фактор членства имел смысл для всех государств-членов (т.е. 191 должность, по одной для каждого государства-члена), для определения критериев набора персонала на должности, финансируемые со вспомогательного счета, на основе трех факторов: народонаселения, взноса и предоставления войск, останется лишь 259 должностей. 35. Учитывая, что пределы изменения факторов, особенно фактора взноса, вряд ли могут превышать 15 процентов (67,5 должности), чтобы не ставить под слишком значительную угрозу принятое соотношение между всеми факторами, разница между вариантами весьма несущественна. 36. При всех вариантах число перепредставленных государств-членов равно 13 (Австралия, Аргентина, Гана, Дания, Индия, Ирландия, Канада, Кения, Непал, Пакистан, Российская Федерация, Филиппины и Ямайка). 37. Изменение значения фактора предоставления войск с 0 до 15 процентов (67,5 должности) сокращает число недопредставленных государств-членов с 7 до 2. Больше всего от этих изменений выгадают следующие государства-члены: Китай (при факторе предоставления войск в размере 3 процентов -- 13,5 должности), Соединенные Штаты Америки (при факторе предоставления войск в размере 6 процентов -- 27 должностей) и Германия, Италия и Франция (при факторе предоставления войск в размере 12 процентов -- 54 должности). Испания и Япония останутся недопредставленными при всех вариантах. 38. В заключение можно отметить, что использование до 15 процентов веса фактора взноса для нового фактора предоставления войск лишь незначительно скажется на представленности государств-членов. Число перепредставленных государств-членов останется без изменений. Среди основных стран, предоставляющих войска, выгадают пять государств-членов (Китай, Соединенные Штаты Америки, Франция, Германия и Италия). Эти страны перестанут быть недопредставленными и будут представлены в пределах квоты. Предлагаемые варианты не изменят статуса двух недопредставленных государств-членов (Японии и Испании). Примечания 1 A/57/224. 2 A/58/704. Должности Число должностей Фактор членства Фактор взноса Фактор народонаселения Фактор предоставления войск Число предоставленных военнослужащих Население мира Число государств-членов Гибкость в процентах Варианты для должностей, финансируемых со вспомогательного счета Сотрудники Вариант A Вариант B Вариант C Вариант D Вариант E Вариант F Государства-члены Взнос на поддержание мира в процентах на июль 2003 года Число военнослужащих Население (в тысячах) Средний уровень Квота Вспомогательный счет Афганистан Албания Алжир Андорра Ангола Антигуа и Барбуда Аргентина Армения Австралия Австрия Азербайджан Багамские Острова Бахрейн Бангладеш Барбадос Беларусь Бельгия Белиз Бенин Бутан Боливия Босния и Герцеговина Ботсвана Бразилия Бруней-Даруссалам Болгария Буркина-Фасо Бурунди Камбоджа Камерун Канада Кабо-Верде Центральноафриканская Республика Чад Чили Китай Колумбия Коморские Острова Конго Коста-Рика Кот-д'Ивуар Хорватия Куба Кипр Чешская Республика Корейская Народно-Демократическая Республика Демократическая Республика Конго Дания Джибути Доминика Доминиканская Республика Тимор-Лешти Эквадор Египет Сальвадор Экваториальная Гвинея Эритрея Эстония Эфиопия Фиджи Финляндия Франция Габон Гамбия Грузия Германия Гана Греция Гренада Гватемала Гвинея Гвинея-Бисау Гайана Гаити Гондурас Венгрия Исландия Индия Индонезия Иран (Исламская Республика) Ирак Ирландия Израиль Италия Ямайка Япония Иордания Казахстан Кения Кирибати Кувейт Кыргызстан Лаосская Народно-Демо-кратическая Республика Латвия Ливан Лесото Либерия Ливийская Арабская Джамахирия Лихтенштейн Литва Люксембург Мадагаскар Малави Малайзия Мальдивские Острова Мали Мальта Маршалловы Острова Мавритания Маврикий Мексика Микронезия (Федеративные Штаты) Монако Монголия Марокко Мозамбик Мьянма Намибия Науру Непал Нидерланды Новая Зеландия Никарагуа Нигер Нигерия Норвегия Оман Пакистан Палау Панама Папуа -- Новая Гвинея Парагвай Перу Филиппины Польша Португалия Катар Республика Корея Республика Молдова Румыния Российская Федерация Руанда Сент-Китс и Невис Сент-Люсия Сент-Винсент и Гренадины Самоа Сан-Марино Сан-Томе и Принсипи Саудовская Аравия Сенегал Сербия и Черногория Сейшельские Острова Сьерра-Леоне Сингапур Словакия Словения Соломоновы Острова Сомали Южная Африка Испания Шри-Ланка Судан Суринам Свазиленд Швеция Швейцария Сирийская Арабская Республика Таджикистан Таиланд бывшая югославская Республика Македония Того Тонга Тринидад и Тобаго Тунис Турция Туркменистан Тувалу Уганда Украина Объединенные Арабские Эмираты Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Объединенная Республика Танзания Соединенные Штаты Америки Уругвай Узбекистан Вануату Венесуэла Вьетнам Йемен Замбия Зимбабве Итого 