%%%MAPS|PEACEKEEPING OPERATIONS|TIMOR-LESTE|FINANCIAL RESOURCES|PROGRAMME BUDGETING|COSTS|APPROPRIATIONS|STAFFING|MILITARY PERSONNEL|POLICE|EQUIPMENT AND SUPPLIES|

Пятьдесят восьмая сессия Пункт 140 повестки дня Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Восточном Тиморе Временный бюджет Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Восточном Тиморе на период с 1 июля по 31 декабря 2004 года Доклад Генерального секретаря Содержание Пункты Стр. Мандат Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Восточном Тиморе Мероприятия по оказанию поддержки в период с 1 июля по 31 декабря 2004 года Потребности в ресурсах Анализ потребностей в ресурсах Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее Приложение Временная организационная структура Карта Резюме До представления Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии полного бюджета Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Восточном Тиморе (МООНПВТ) на период с 1 июля 2004 года по 30 июня 2005 года, в том числе таблиц ожидаемых результатов, в настоящий доклад включен временный бюджет Миссии на период с 1 июля по 31 декабря 2004 года, который отражает предварительные финансовые потребности МООНПВТ и который составляет 45 728 400 долл. США без учета предусмотренных в бюджете добровольных взносов натурой. В своей резолюции 1543 (2004) от 14 мая 2004 года Совет Безопасности продлил мандат МООНПВТ на период в шесть месяцев, имея в виду продлить его еще на один, последний, шестимесячный период -- до 20 мая 2005 года. Совет также постановил сократить численность МООНПВТ и пересмотреть ее задачи. Ввиду продления мандата Миссии настоящий доклад заменяет собой бюджетные предложения, представленные в докладе Генерального секретаря от 19 декабря 2003 года о финансировании МООНПВТ (A/58/645), содержащем смету расходов по ликвидации Миссии. Настоящим временным бюджетом предусматривается развертывание 42 офицеров связи, 310 военнослужащих контингентов, Международной группы реагирования в составе 125 человек, 157 сотрудников гражданской полиции, 58 гражданских советников, 278 международных сотрудников, 614 национальных сотрудников, включая 21 национального сотрудника-специалиста, и 144 добровольцев Организации Объединенных Наций. Потребности МООНПВТ в людских ресурсах представлены в агрегированном виде с разбивкой по следующим статьям: военный и гражданский персонал, административное руководство и управление, основной и вспомогательный персонал. В бюджетный период Миссия планирует провести ряд мероприятий по оказанию поддержки, которые описываются в разделе II настоящего доклада. Финансовые ресурсы (В тыс. долл. США.) Категория расходов 1 июля -- 31 декабря 2004 года Сметные расходы Военный и полицейский персонал Гражданский персонал Оперативные расходы Валовые потребности Поступления по плану налогообложения персонала Чистые потребности Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете) Общий объем потребностей в ресурсах Людские ресурсы Категория персоналаa 1 июля 2003 года -- 30 июня 2004 года Военные наблюдатели Воинские контингенты Гражданская полиция Регулярные подразделения гражданской полиции Международная группа реагирования Международные сотрудники Национальные сотрудникиb Добровольцы Организации Объединенных Наций a Отражает максимальную предлагаемую/утвержденную численность. b Включая национальных сотрудников-специалистов и национальных сотрудников категории общего обслуживания. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее, изложены в разделе V настоящего доклада. 1. Мандат Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Восточном Тиморе (МООНПВТ) был определен Советом Безопасности в его резолюции 1410 (2002) от 17 мая 2002 года. В резолюции 1480 (2003) от 19 мая 2003 года Совет продлил мандат МООНПВТ на дополнительный 12месячный период -- до 20 мая 2004 года. Впоследствии в своей резолюции 1543 (2004) от 14 мая 2004 года Совет Безопасности приветствовал рекомендацию Генерального секретаря продлить мандат МООНПВТ на дополнительный период в один год, который будет представлять собой этап консолидации, и постановил продлить мандат Миссии на период в шесть месяцев, имея в виду впоследствии продлить его еще на один, последний, шестимесячный период -- до 20 мая 2005 года. Совет постановил также сократить численность МООНПВТ и пересмотреть ее задачи. 2. На МООНПВТ возложена задача оказывать Совету Безопасности помощь в достижении общей цели, а именно обеспечении безопасности и стабильности в Тиморе-Лешти и его самостоятельности. До окончательного составления таблиц ожидаемых результатов Миссии МООНПВТ планирует осуществить в течение бюджетного периода целый ряд мероприятий по оказанию поддержки, описанных в разделе II настоящего доклада, для обеспечения непрерывности операций Миссии. 3. На этапе консолидации МООНПВТ Миссию будет возглавлять Специальный представитель Генерального секретаря в ранге помощника Генерального секретаря, которому будет оказывать помощь заместитель Специального представителя, занимающий должность класса Д2. Военными операциями будет руководить Командующий силами, занимающий должность класса Д2. 4. Штаб-квартира Миссии будет располагаться в Дили. В МООНПВТ будут входить 42 офицера связи, 310 военнослужащих и Международная группа реагирования в составе 125 человек; 157 полицейских советников под руководством Старшего полицейского советника; 58 гражданских советников и гражданский персонал в составе 278 международных сотрудников, 614 национальных сотрудников, включая 21 национального сотрудника-специалиста, и 144 добровольцев Организации Объединенных Наций. Миссия будет использовать имущество, приобретенное в предыдущие финансовые периоды, и будет продолжать ликвидировать имущество, которое ей больше не требуется ввиду сокращения масштабов операций. II. Мероприятия по оказанию поддержки в период с 1 июля по 31 декабря 2004 года Воинские контингенты и гражданская полиция :: Проверка принадлежащего контингентам имущества и контроль за ним и самообеспечение 310 военнослужащих контингентов и Международной группы реагирования в составе 125 человек :: Обеспечение питания и снабжение бутилированной водой 310 военнослужащих контингентов и Международной группы реагирования в составе 125 человек :: Управление 1094 гражданскими сотрудниками (включая 278 международных сотрудников, 21 национального сотрудника-специалиста, 593 национальных сотрудника категории общего обслуживания, 144 добровольца Организации Объединенных Наций и 58 гражданских советников в составе Группы поддержки по гражданским вопросам) :: Увольнение 250 гражданских сотрудников Помещения и объекты инфраструктуры :: Содержание 128 зданий и обеспечение энергоснабжения с использованием 46 генераторов :: Закрытие и передача 15 объектов правительству Тимора-Лешти Наземный транспорт :: Обслуживание и эксплуатация 365 автотранспортных средств, принадлежащих Организации Объединенных Наций :: Обеспечение горюче-смазочными материалами 365 автотранспортных средств, принадлежащих Организации Объединенных Наций, и примерно 100 автотранспортных средств, принадлежащих контингентам Воздушный транспорт :: Эксплуатация и инспектирование двух военных и четырех зафрахтованных вертолетов Связь :: Обслуживание сети связи, включающей четыре наземные станции, и сети радиосвязи в диапазоне ОВЧ и микроволновой телефонной связи, которые охватывают все компоненты Миссии, включая полицейские подразделения, на всей территории Тимора-Лешти Информационные технологии :: Обслуживание локальных и общих сетей, включающих 764 рабочие станции Медицинское обслуживание :: Создание, эксплуатация и содержание медицинского пункта на пять койко-мест уровня, превышающего стандарты, установленные для медицинского пункта первого эшелона, и создание и эксплуатация медицинского пункта первого эшелона в Молеане Разные предметы снабжения, услуги и оборудование :: Ликвидация 14 300 предметов имущества, принадлежащего Организации Объединенных Наций :: Согласование и заключение пяти крупных контрактов и выполнение 250 заказов на закупку :: Поставка пяти крупных партий имущества, принадлежащего Организации Объединенных Наций и контингентам III. Потребности в ресурсах A. Финансовые ресурсы Сводная информация (В тыс. долл. США) Категория Регулярные полицейские подразделения Итого Национальные сотрудники Временный персонал общего назначения Персонал, предоставляемый правительствами Гражданские наблюдатели за процессом выборов Консультанты Официальные поездки Морской транспорт Специальное оборудование Проекты с быстрой отдачей Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете)a a Включая взнос правительства Северной территории (Австралия) на сумму 30 000 долл. США. B. Людские ресурсы 1. Военный и полицейский персоналa Утвержденная численность a Отражает максимальную утвержденную численность. 2. Гражданский персонал Предлагаемое временное штатное расписание ЗГС - ПГС Д-2 - Д-1 С-5 - С-4 С-3 - С-1 Категория полевой службы Категория общего обслуживания Категория службы охраны Итого международных сотрудников Национальные сотрудники-специалисты Национальный персонал (общее обслуживание) Всего Административное руководство и управление Основные сотрудники Административный отдела a Включая 25 международных сотрудников, 50 национальных сотрудников и 35 добровольцев Организации Объединенных Наций в составе Административной группы по ликвидации, более подробная информация о которой приводится в разделе (с) ниже. a) Административное руководство и управление Канцелярия Специального представителя Генерального секретаря Предлагаемая численность 5. Общее руководство и управление Миссией будет осуществляться непосредственно Канцелярией Специального представителя Генерального секретаря. Специальный представитель Генерального секретаря в ранге помощника Генерального секретаря будет оказывать содействие Генеральному секретарю в выполнении мандата МООНПВТ и будет отвечать за общее управление Миссией. Специальному представителю будет помогать заместитель Специального представителя, занимающий должность класса Д2. В непосредственном подчинении Специального представителя будут находиться Командующий силами, Старший полицейский советник, руководители Группы по тяжким преступлениям, Управления по политическим вопросам, Управления по правам человека, Управления по правовым вопросам, Управления общественной информации и Отделения связи с Группой поддержки по гражданским вопросам и Главный административный сотрудник. b) Основные подразделения 6. Предлагаемое штатное расписание для основного персонала МООНПВТ будет охватывать канцелярии заместителя Специального представителя Генерального секретаря, Командующего силами и Старшего полицейского советника, а также Группу по тяжким преступлениям, Управление по политическим вопросам, Управление по правам человека, Управление по правовым вопросам, Управление общественной информации и Отделение связи с Группой поддержки по гражданским вопросам; более подробная информация о распределении должностей приводится в организационной структуре, содержащейся в приложении к настоящему докладу. c) Вспомогательные подразделения Административный отдел Миссия Группа по ликвидации 7. Административный отдел возглавит Главный административный сотрудник (Д-1), подчиняющийся непосредственно Специальному представителю Генерального секретаря; он будет включать Канцелярию Главного административного сотрудника, Административные службы и Объединенные вспомогательные службы, детально описываемые в организационной структуре, содержащейся в приложении к настоящему докладу. Отдел будет отвечать за обеспечение безопасности и оказание административной и материально-технической поддержки воинским контингентам, сотрудникам гражданской полиции и основному персоналу МООНПВТ в выполнении ими мандата Миссии. 8. В связи с мероприятиями, связанными с сокращением размеров Миссии и ликвидацией ее имущества, предлагаемым штатным расписанием на рассматриваемый бюджетный период предусматривается также сохранение сроком до трех месяцев (июль - сентябрь 2004 года) Административной группы по ликвидации в составе 25 международных сотрудников, 35 добровольцев Организации Объединенных Наций и 50 национальных сотрудников. Для каждого сотрудника, занимающего должность в предлагаемом штатном расписании Административной группы по ликвидации, будет поставлена конкретная задача и определена конечная дата контракта, при этом сроки действия контрактов директора по административным вопросам (Д2) и начальника Объединенных вспомогательных служб (Д1) истекут соответственно в июле и августе 2004 года. IV. Анализ потребностей в ресурсах (в долл. США) 9. Ассигнования в размере 807 200 долл. США по данной статье отражают потребности в ресурсах на выплату суточных участников миссии и субсидии на обмундирование, покрытие путевых расходов и выплату компенсации в случае смерти или потери трудоспособности для 42 офицеров связи, которые будут задействованы с 1 июля 2004 года и надбавки и пособия которым будут выплачиваться по тем же ставкам, что и военным наблюдателям. Сметные расходы исчислены исходя из полного укомплектования утвержденных штатов в бюджетный период. 10. Ассигнования в размере 6 186 500 долл. США по данной статье отражают потребности в ресурсах на покрытие расходов по военному персоналу, возмещение стоимости принадлежащего контингентам имущества, расходов на размещение и замену военнослужащих контингентов, выплату суточных и денежного довольствия в связи с отпуском для восстановления сил, компенсации в случае смерти или потери трудоспособности, покрытие расходов на пайки и расходов на доставку принадлежащего контингентам имущества как для воинских контингентов, так и для Международной группы реагирования. Сметные расходы исчислены исходя из полного укомплектования штатов этих подразделений в бюджетный период. 11. Ассигнования в размере 3 017 300 долл. США по данной статье отражают потребности в ресурсах на выплату суточных участников миссии, покрытие путевых расходов, выплату субсидий на обмундирование и компенсации в случае смерти или потери трудоспособности для 157 сотрудников гражданской полиции. Сметные расходы исчислены исходя из полного укомплектования утвержденных штатов подразделений гражданской полиции в бюджетный период. 12. Ассигнования в размере 15 297 800 долл. США по данной статье отражают потребности в ресурсах на цели выплаты заработной платы международным сотрудникам, возмещение расходов по линии налогообложения персонала, покрытия общих расходов по персоналу и выплату суточных участников миссии. Они исчислены исходя из того, что в период с июля по сентябрь 2004 года численность международного персонала будет составлять 278 человек, а затем -- в соответствии с предлагаемым штатным расписанием -- 253 человека. Сметные расходы скорректированы с учетом коэффициента текучести кадров в размере 10 процентов. 13. В отношении 10 процентов предлагаемых должностей расходы по международному персоналу исчислены на основе стандартной шкалы окладов для Нью-Йорка. В отношении остальных 90 процентов должностей расходы по персоналу исчислены на основе шкалы окладов для назначений на ограниченный срок. 14. Ассигнования в размере 1 402 800 долл. США по данной статье отражают потребности в ресурсах на выплату заработной платы национальным сотрудникам, возмещение расходов по линии налогообложения персонала и покрытие общих расходов по персоналу. Они исчислены исходя из того, что будет создана 21 должность национальных сотрудников-специалистов, причем все из них -- в основных областях, и в период с июля по сентябрь 2004 года будут сохранены 593 должности национальных сотрудников категории общего обслуживания, после чего штатное расписание для национальных сотрудников будет сокращено до 564 должностей, включая 21 должность сотрудников категории специалистов. Сметные расходы на национальных сотрудников исчислены с учетом коэффициента текучести кадров в размере 10 процентов и основываются на пересмотренных шкалах окладов для национальных сотрудников категории специалистов и категории общего обслуживания, действующих с 1 октября 2003 года. 15. Ассигнования в размере 2 220 600 долл. США по данной статье отражают потребности в ресурсах на покрытие расходов на добровольцев Организации Объединенных Наций, численность которых в период с июля по сентябрь 2004 года будет составлять 144 человека, а затем будет сокращена до 109 человек. 16. Ассигнования в размере 4 003 600 долл. США по данной статье отражают потребности в ресурсах на покрытие расходов на 58 гражданских советников при правительстве Тимора-Лешти и расходов на временный персонал общего назначения, замещающий национальных сотрудников в связи с болезнью и отпуском по беременности и родам. Сметные расходы исчислены на основе шкалы окладов для международных сотрудников (15 С5, 31 С4, 11 С3 и 1 С2) и с учетом коэффициента текучести кадров в 10 процентов. 17. Ассигнования в размере 82 100 долл. США по данной статье отражают потребности в ресурсах на оплату услуг консультантов в таких областях, как делимитация и демаркация границы; контртерроризм; оценка деятельности Группы поддержки по гражданским вопросам; незаконная торговля людьми; транспарентность деятельности правительства и его подотчетность; и укрепление системы правосудия. Служебные поездки 18. Ассигнования в размере 262 100 долл. США по данной статье отражают потребности в ресурсах на покрытие расходов, связанных с официальными поездками, включая поездки Специального представителя Генерального секретаря и старших должностных лиц для участия в консультациях и встречах и поездки сотрудников Центральных учреждений из НьюЙорка в Тимор-Лешти для содействия решению различных вопросов, связанных с мирным процессом, а также для оказания Миссии материально-технической и административной поддержки и поездки сотрудников на учебу (применение информационно-коммуникационных технологий, техническая поддержка, общее управление, закупки). 19. Ассигнования в размере 3 540 600 долл. США по данной статье отражают потребности в ресурсах на аренду помещений, приобретение предметов снабжения и оплату услуг по содержанию и строительству, включая улучшение инфраструктуры обеспечения безопасности Миссии, а также на возмещение расходов предоставляющих войска стран на самообеспечение в размере 575 700 долл. США. 20. Ассигнования в размере 1 170 600 долл. США по данной статье отражают потребности в ресурсах на эксплуатацию Миссией 365 автотранспортных средств, принадлежащих Организации Объединенных Наций, и 100 автотранспортных средств, принадлежащих контингентам, а именно на покрытие расходов, связанных с ремонтом и обслуживанием транспортных средств, страхованием гражданской ответственности, приобретением запасных частей, дизельного топлива и горюче-смазочных материалов. 21. В бюджетный период Миссия будет эксплуатировать шесть вертолетов, в том числе два военных и четыре зафрахтованных вертолета, а также зафрахтует один самолет для совершения 120 рейсов из Дили в Дарвин и обратно (в том числе для срочной эвакуации больных и раненых). 22. Ассигнования в размере 4 976 600 долл. США по данной статье отражают потребности в ресурсах на аренду и эксплуатацию шести вертолетов (авиационное топливо, горюче-смазочные материалы, страхование гражданской ответственности и суточные для членов экипажа), полное покрытие расходов, связанных с фрахтом самолета, а также приобретение предметов снабжения и оплату сборов за посадку и наземное обслуживание всех авиасредств. 23. Ассигнования в размере 1 126 500 долл. США по данной статье отражают потребности в ресурсах на содержание и эксплуатацию сети связи (спутниковая связь, радиосвязь в диапазонах ОВЧ и ВЧ, связь в микроволновом диапазоне и сельские линии телефонной связи), в том числе на ремонт средств связи и приобретение запасных частей, а также на оплату услуг коммерческих операторов связи. Сметные ассигнования предназначены также для возмещения расходов предоставляющих войска стран на самообеспечение в размере 198 500 долл. США. 24. Ассигнования в размере 272 600 долл. США по данной статье отражают потребности в ресурсах на содержание и эксплуатацию информационно-коммуникационных сетей Миссии, а также на покрытие расходов, связанных с ремонтом оборудования для электронной обработки данных, и приобретение запасных частей. 25. Ассигнования в размере 179 500 долл. США по данной статье отражают потребности в ресурсах на содержание и эксплуатацию медицинского пункта уровня, превышающего стандарты, установленные для медицинского пункта первого эшелона, в Дили и медицинского пункта первого эшелона в Молеане, оплату медицинских услуг, включая внешние консультации, услуг по госпитализации, и закупку лекарственных препаратов (вакцины, препараты для профилактики малярии и средства защиты от ВИЧ-инфекции для военного персонала). Сметные ассигнования предназначены также для возмещения расходов предоставляющих войска стран на самообеспечение в размере 66 000 долл. США. 26. Ассигнования в размере 81 100 долл. США по данной статье отражают потребности в ресурсах на возмещение расходов предоставляющих войска стран на самообеспечение (обезвреживание неразорвавшихся боеприпасов и наблюдение). 27. Ассигнования в размере 1 100 900 долл. США по данной статье отражают потребности в ресурсах на оплату фрахта и покрытие других расходов, связанных с отправкой автотранспортных средств и различного имущества другим миссиям и на Базу материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи (Италия) на временное хранение, а также покрытие расходов на закупку предметов снабжения, предметов обмундирования, флагов и отличительных знаков, оплату банковской комиссии, покрытие расходов на профессиональную подготовку и на приобретение учебных материалов. V. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее 28. В связи с финансированием МООНПВТ Генеральной Ассамблее необходимо принять следующие меры: a) ассигновать сумму в размере 45 728 400 долл. США на содержание Миссии в период с 1 июля по 31 декабря 2004 года; b) начислить в виде взносов сумму в размере 35 566 520 долл. США на период с 1 июля по 20 ноября 2004 года; c) начислить в виде взносов сумму в размере 10 161 880 долл. США из расчета 7 621 400 долл. США в месяц в случае принятия Советом Безопасности решения о продлении мандата Миссии. A. Основные подразделения B. Административные подразделения 