%%%AIRSPACE|TERRITORIAL SEA|LEBANON|AIRCRAFT|ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Пятьдесят восьмая сессия Пункт 37 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Совет Безопасности Пятьдесят девятый год Письмо Постоянного представителя Ливана при Организации Объединенных Наций от 17 мая 2004 года на имя Генерального секретаря По поручению моего правительства имею честь настоящим препроводить Вам краткий перечень нарушений и актов агрессии, совершенных Израилем против Ливана. 1 мая 2004 года в 02 ч. 29 м. с израильского поста в районе РашНакура были выпущены две осветительные ракеты. 3 мая 2004 года в 02 ч. 15 м. с израильского поста в районе РашНакура была выпущена осветительная ракета. В 19 ч. 09 м. в этой же местности было произведено несколько очередей. 5 мая 2004 года в 22 ч. 30 м. с израильского поста в окрестностях РашНакура было произведено несколько очередей. 6 мая 2004 года в 04 ч. 30 м. с израильского поста в окрестностях РашНакура были выпущены четыре осветительные ракеты. В 08 ч. 00 м. в этом же месте было произведено несколько очередей. 8 мая 2004 года между 11 ч. 40 м. и 13 ч. 40 м. несколько очередей было выпущено с израильского поста в окрестностях РашНакура. 9 мая 2004 года в 07 ч. 00 м. с израильского поста в окрестностях РашНакура было произведено несколько очередей. Между 09 ч. 20 м. и 12 ч. 10 м. израильские вертолеты совершили пролет на средней высоте над оккупированными районами полосы Мазария Шебаа, Бинт-Джубайля и Сура. Между 12 ч. 15 м. и 12 ч. 40 м. два израильских вертолета совершили облет на средней высоте оккупированной полосы Мазария Шебаа. Между 14 ч. 00 м. и 16 ч. 00 м. израильский разведывательный самолет пролетел на средней высоте над оккупированной полосой Мазария Шебаа. Между 16 ч. 30 м. и 16 ч. 35 м. израильский боевой самолет нарушил воздушное пространство Ливана и на различных высотах облетел район Тибнина. 10 мая 2004 года между 19 ч. 20 м. и 19 ч. 30 м. израильские боевые самолеты на различных высотах облетели оккупированную полосу Мазария Шебаа. 13 мая 2004 года между 13 ч. 00 м. и 13 ч. 15 м. два боевых израильских самолета облетели на различных высотах участок моря в районе Адлуна, направились в сторону Бейрута и вышли из воздушного пространства Ливана в южном направлении на ЭнНакуру. Между 20 ч. 55 м. и 22 ч. 10 м. два израильских разведывательных самолета на средней высоте пролетели над участком моря в районе Сайды, описали круги над районами Сайды и Бейрута и удалились в южном направлении на ЭнНакуру. Эти серьезные нарушения представляют собой очередное звено в цепи умышленных и провокационных вторжений в воздушное пространство и территориальные воды Ливана со стороны Израиля, который попирает принципы международного права и положения резолюций Организации Объединенных Наций и игнорирует многочисленные призывы Генерального секретаря положить конец таким нарушениям. В свете этих нарушений и все более угрожающего тона заявлений Израиля в отношении Ливана, целостности его территории и его народа Ливан обращается к Совету Безопасности с просьбой обуздать Израиль и воспрепятствовать совершению им таких нарушений, которые создают угрозу для международного мира и безопасности. Израиль несет всю полноту ответственности за любые последствия, к которым они могут привести. Обращая Ваше внимание на серьезный характер и возможные последствия таких нарушений, прошу распространить настоящее письмо в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 37 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Сами Кронфоль Посол Постоянный представитель 