%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|HUMAN RESOURCES|REPORT PREPARATION|SEXUAL HARASSMENT|GENDER-BASED VIOLENCE|CONTRACTS|PERSONNEL MANAGEMENT|

Пятьдесят восьмая сессия Пункты 127 и 134 повестки дня Управление людскими ресурсами Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Доклад Пятого комитета Докладчик: г-н Фуад Раджа (Саудовская Аравия) I. Введение 1. На своем 2м пленарном заседании 19 сентября 2003 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей пятьдесят восьмой сессии пункты, озаглавленные <<Управление людскими ресурсами>> и <<Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира>>, и передать их Пятому комитету. 2. Пятый комитет рассмотрел эти пункты на своих 44м и 51м заседаниях 19 мая и 3 июня 2004 года. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Комитетом этого пункта, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.5/58/SR.44 и 51). 3. В связи с рассмотрением данного пункта Комитет имел в своем распоряжении следующие документы: a) доклад Генерального секретаря о специальных мерах по защите от сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательств (A/58/777); b) доклад Генерального секретаря, озаглавленный <<Общий обзор финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира: исполнение бюджетов за период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года и бюджеты на период с 1 июля 2004 года по 30 июня 2005 года>> (A/58/705); c) доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/58/759). II. Рассмотрение предложений A. Проект резолюции A/C.5/58/L.87 4. На своем 51м заседании 3 июня 2004 года представитель Бельгии, координировавший неофициальные консультации, представил от имени Председателя проект резолюции, озаглавленный <<Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира>> (A/C.5/58/L.87). 5. Перед принятием проекта резолюции с заявлением выступили представители Уругвая и Венесуэлы. 6. На том же заседании Комитет без голосования принял проект резолюции A/C.5/58/L.87 (см. пункт 9). B. Проект резолюции A/C.5/58/L.71 7. Также на своем 51м заседании 3 июня Комитет имел в своем распоряжении проект решения <<Специальные меры по защите от сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательств>> (A/C.5/58/L.71), который был представлен Председателем на основе неофициальных консультаций, координировавшихся представителем Новой Зеландии. 8. На том же заседании Комитет без голосования принял проект решения A/C.5/58/L.71 (см. пункт 10). III. Рекомендации Пятого комитета 9. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклад Генерального секретаря, озаглавленный <<Общий обзор финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира: исполнение бюджетов за период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года и бюджеты на период с 1 июля 2004 года по 30 июня 2005 года>>, и доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, 1. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее в ходе основной части ее пятьдесят девятой сессии всеобъемлющий доклад об использовании, в том числе переводе в другую категорию, контрактов, подпадающих под Правила о персонале серии 300, рассмотрев в нем, в частности, стратегию Организации в отношении удовлетворения нынешних и будущих потребностей в людских ресурсах миссий по поддержанию мира с учетом замечаний и рекомендаций Консультативного комитета; 2. одобряет замечания и рекомендации Консультативного комитета, содержащиеся в пунктах 35 - 39 его доклада2 и касающиеся массового перевода персонала в другую категорию, принимая во внимание тот факт, что Генеральная Ассамблея не приняла никакого решения о поддержке замены контрактов, подпадающих под Правила о персонале серии 300, в качестве одного из механизмов найма персонала в миссиях по поддержанию мира; 3. постановляет приостановить до 31 декабря 2004 года применение положения об ограничении четырьмя годами назначений на ограниченный срок в соответствии с Правилами о персонале серии 300 в операциях по поддержанию мира в ожидании принятия Генеральной Ассамблеей решения по этому вопросу на ее пятьдесят девятой сессии. Специальные меры по защите от сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательств Генеральная Ассамблея принимает к сведению доклад Генерального секретаря о специальных мерах по защите от сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательств1. 