%%%GOOD OFFICES|PLEBISCITES|NEGOTIATION|CYPRUS|CYPRUS QUESTION|CONSULTATIONS|TURKISH CYPRIOT COMMUNITY|GREEK CYPRIOT COMMUNITY|

Генеральная Ассамблея Пятьдесят восьмая сессия Пункт 30 повестки дня Кипрский вопрос Совет Безопасности Пятьдесят девятый год Письмо Постоянного представителя Кипра при Организации Объединенных Наций от 7 июня 2004 года на имя Генерального секретаря По поручению моего правительства имею честь настоящим препроводить письмо Президента Республики Кипр Его Превосходительства гна Тасоса Пападопулоса от 7 июня 2004 года (и приложение к нему) на Ваше имя, в котором изложена наша официальная позиция в отношении Вашего доклада о миссии добрых услуг на Кипре (S/2004/437) от 28 мая 2004 года (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 30 повестки дня и в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Андреас Д. Маврояннис Республика Кипр Президент 7 июня 2004 года Ваше Превосходительство, Со ссылкой на Ваш доклад о миссии добрых услуг на Кипре (S/2004/437) от 28 мая 2004 года и в свете нашей последней встречи 3 июня 2004 года, я хотел бы еще раз изложить Вам свою позицию по соответствующему вопросу. Я представляю настоящий ответ, не подвергая сомнению Ваши действия в рамках Вашей миссии добрых услуг, подготовив его в конструктивном ключе и с расчетом на будущее. Более того, я пользуюсь этой возможностью, с тем чтобы вновь заявить о своей глубокой благодарности и признательности за Ваши неустанные личные усилия, направленные на достижение урегулирования на Кипре. Тем не менее при ознакомлении с упомянутым докладом следует помнить о том, что он был подготовлен прежде всего теми лицами, которым Вы поручили выполнять роль добросовестных посредников и которые активно участвовали во всем этом процессе. В докладе они фактически оценивают результаты своих собственных усилий, стремясь при этом отразить подходы участвующих сторон и дать им определенную оценку. Другими словами, авторы этого доклада выполняют, фактически, роль судей и присяжных в отношении общих результатов возглавляемого ими процесса переговоров. Я приветствую, в частности, содержащееся в этом докладе признание того факта, что в окончательном плане, принятом 31 марта 2004 года, должным образом не были учтены серьезные проблемы кипрско-греческой общины, что в значительной степени повлияло на результаты референдума, проведенного 24 апреля 2004 года. Вызывает сожаление то, что все эти проблемы, которые я подробно -- устно и письменно -- изложил в Никосии в различных документах, содержащих более 200 страниц всеобъемлющих предложений, среди которых наиболее важным является документ от 8 марта 2004 года, посвященный важнейшему вопросу -- вопросу безопасности, в значительной степени были проигнорированы. Позвольте же мне напомнить о том, что эти законные вопросы касались прежде всего: a) турецких поселенцев с материка, о которых я также писал в двух письмах на имя Вашего Превосходительства от 23 и 25 марта 2004 года, оставшихся без ответа; b) постоянного базирования турецких вооруженных сил на Кипре, которое будет сохранено даже после вступления в будущем Турции в Европейский союз; и c) расширения прав держав-гарантов, вытекающих из Договора о гарантиях, путем включения в него дополнительного протокола. В своем докладе Вы совершенно верно указали на то, что между Республикой Кипр и Турцией существуют разногласия по поводу толкования прав по Договору о гарантиях. С учетом того, что Турция вторглась на территорию Кипра в 1974 году, ссылаясь именно на это конкретное право, данный вопрос имеет для нашей стороны чрезвычайное значение. Для его решения мы предложили принять механизм осуществления права на вмешательство в соответствии с Договором о гарантиях. Однако гн де Сото отказался обсуждать этот вопрос, причем Вы, Ваше Превосходительство, тоже не рассматривали такую возможность. Даже после представления текста окончательного плана Кипр пытался добиться принятия жестко сформулированной резолюции в соответствии со статьей VII Устава Организации Объединенных Наций и, в любом случае, создания механизма осуществления. Эта наша попытка, как Вам хорошо известно, также оказалась безуспешной изза категорического несогласия другой стороны. Другим важным моментом, отрицательно сказавшимся на процессе переговоров, о чем Вы также говорили в Вашем докладе, стала нехватка времени и установление жестких сроков. Эти факторы не позволили ни провести предметные переговоры, ни достичь согласованного решения. Все это особенно разочаровывает еще изза того, что после срыва переговоров в Гааге в марте 2003 года я неоднократно выступал против искусственного навязывания нам еще одного крайнего срока, изза чего у киприотов возникает ощущение, что они окажутся в осадном положении и что их законным интересам не уделяется достаточного внимания. Такой порочный метод переговоров, приведший к десятимесячной задержке с их возобновлением, оказался неадекватным и непродуктивным. Мы являемся свидетелями результатов такого метода, причем не только в случае Кипра, но и применительно к другим региональным конфликтам. Этот метод, в лучшем случае, дает краткосрочное решение и не способен обеспечить стабильное и прочное урегулирование. Я хотел бы указать на то, что важный первый этап переговоров в Никосии, продолжавшийся более месяца, о чем Вы говорили в своем докладе, не дал никакого результата изза непреклонной позиции и требований кипрско-турецкой стороны, которые выходили далеко за основные параметры плана. Позвольте мне подчеркнуть, что в Вашем докладе имеются серьезные неточности, а также ошибочные предположения, которые перечислены в приложении к этому письму. Наиболее серьезной из них является неверное толкование выбора кипрско-греческой общины в ходе референдума, проведенного 24 апреля, а именно -- вывод о том, что киприоты-греки, не поддержав этот конкретный план, проголосовали против воссоединения их страны. Такое утверждение является необоснованным и оскорбительным. Нельзя забывать о том, что среди голосовавших было много беженцев, 70 процентов которых проголосовали <<против>>. Эти люди на протяжении более 30 лет не могли пользоваться своими правами человека, прежде всего правом на возвращение и на собственность изза присутствия вооруженных сил численностью в 35 000 военнослужащих и 119 000 незаконно размещенных турецких поселенцев. Другим ошибочным предположением, изложенным в докладе, является то, что киприоты-греки отказываются от решения на основе двухзональной, двухобщинной федерации. Мне очень хотелось бы ознакомиться с любыми заслуживающими доверия достоверными свидетельствами хотя бы одного упоминания этого в наших письменных предложениях, представленных в Никосии и Бюргенштоке, которое бы подтверждало такое предположение. То же самое можно сказать и о наших устных замечаниях. Кроме того, наша неизменная позиция в ходе всех этих многолетних обсуждений никоим образом не дает оснований выступать с таким утверждением. В любом случае я пользуюсь этой возможностью, чтобы еще раз решительно заявить, от имени кипрско-греческой стороны, о приверженности моего народа, а также о моей собственной приверженности решению, предусматривающему создание двухзональной, двухобщинной федерации. Наряду с этим, я не могу не высказаться против заявления о том, что представленный 31 марта 2004 года план является единственным, уникальным проектом создания двухзональной, двухобщинной федерации. Будет ли ктолибо утверждать сегодня, что предыдущие варианты плана, о каждом из которых также говорилось как об уникальной возможности для создания двухзональной, двухобщинной федерации, не были таковым? Относительно раздела доклада с перечнем усовершенствований, основанием для которых послужили якобы замечания киприотов-греков, я хотел бы указать на следующее: утверждение, что <<общее количество подлежащей реституции киприотам-грекам собственности в кипрско-турецком государстве почти удвоилось по сравнению с более ранним вариантом плана>>, можно считать неточным. Как Вам хорошо известно, этот план предусматривал ряд предварительных условий для реституции собственности, которые в значительной степени ограничивали право киприотов-греков на такую реституцию, а также процентную долю собственности, подлежащей реституции киприотам-грекам в сравнении с предыдущими вариантами плана. Кроме того, раздел, посвященный усовершенствованиям, основанием для которых послужили предложения сторон, необыкновенным образом напоминает хорошо известный документ одного из постоянных членов Совета Безопасности, который получил широкое распространение на этапе переговоров в Бюргенштоке, причем, как ни странно, даже усовершенствования, основанием для которых послужили замечания обеих сторон, в нем перечислены в том же порядке. Однако наиболее примечательным моментом является то, что в этом разделе доклада никак не упоминаются те преимущества, которые Турция, и другие страны, получают в соответствии с положениями плана. Позвольте мне лишь перечислить некоторые из преимуществ, получаемых Турцией в соответствии с окончательным вариантом плана. Как и в прошлом, Турция настаивала на положениях, предусматривающих разделение на две зоны, стратегических и экономических выгодах и положениях <<о безопасности>> (и добилась их включения), при этом даже после сокращения численности вооруженных сил эта страна сможет осуществить военное вторжение через плацдарм на Кипре, что является, как попрежнему утверждает Турция, ее неотъемлемым правом, а сохранение ею за собой такой роли делает достижение полной независимости невозможным. И хотя о возможностях Турции с точки зрения военного вмешательства в плане если и говорится, то только мимоходом, эта страна на самом деле располагает колоссальным потенциалом в этой области благодаря своему постоянному военному присутствию на Кипре и вблизи него. Кроме того, Турция, через киприотов-турок, связывает Объединенную Кипрскую Республику посредством заключенных с ней договоров, которые предусматривают включение входящего в нее кипрско-турецкого государства в Турцию, заставляя Организацию Объединенных Наций согласиться с этим, а также с новым правом кипрско-турецкого государства и Турции заключать соглашения в отношении инвестиций и оказания финансовой помощи. Турция также пыталась затормозить экономическое развитие Объединенной Кипрской Республики путем включения в Закон о континентальном шельфе положений, запрещающих Объединенной Кипрской Республике разведку и освоение ее морских ресурсов в окружающих Кипр морях, тем самым вмешиваясь в Соглашение между Египтом и Республикой Кипр о делимитации исключительной экономической зоны, что является плохим предзнаменованием в отношении будущих действий Турции. Другим примером такого рода является навязывание Кипру <<Соглашения о сотрудничестве в области гражданской авиации с Турцией>> вопреки решительным возражениям со стороны киприотов-греков. Это соглашение навязывает Кипру общую с Турцией политику в области гражданской авиации, в связи с чем для изменения порядка использования воздушного пространства Кипра необходимо будет получать согласие Турции. Кроме того, Турция будет иметь возможность осуществлять все необходимые действия (включая военные) в случае возникновения угрозы для авиапассажиров, аэропортов или авиационных объектов. В приводимом выше перечне, который отнюдь не является исчерпывающим, самым большим преимуществом, полученным Турцией в ущерб как грекам, так и киприотам-туркам и означающим явный отход от положений <<Аннан III>>, является бессрочное пребывание турецких военнослужащих на острове. Все эти новые положения, явно отвечающие интересам и целям Турции на Кипре, в значительной степени объясняют, почему этот план был отвергнут подавляющим большинством киприотов-греков, одобрен кипрско-турецкой стороной и так решительно поддержан правительством Турции. Вполне понятно удивление киприотов-греков по поводу того, что Организация Объединенных Наций, которая является главным защитником международного права, могла принять предложения по инициативе турецкой стороны, которые умышленно и неоправданно ограничивают суверенитет одного из ее государств-членов. Другими словами, главной причиной непринятия кипрско-греческой общиной этого плана является тот факт, что он отвечает иностранным интересам, прежде всего интересам Турции, а не интересам населения Кипра -- как киприотов-греков, так и киприотов-турок. Кроме того, турецкая сторона умышленно скрывала свою позицию по территориальному вопросу, тем самым лишая весь этот процесс важного элемента возможных существенных компромиссов. Вполне возможно, что турецкая сторона приняла такой подход, имея серьезные основания полагать, что все ее требования будут более или менее удовлетворены без каких-либо территориальных уступок. В любом случае, намеки на то, что кипрско-греческая сторона каким-то образом уклонялась от обсуждения территориального вопроса или упустила возможность в том, что касается Карпасского полуострова, в лучшем случае выдают неспособность понять характер проблем кипрско-греческой стороны, о которых она заявляла на протяжении всего процесса, а в худшем -- неблаговидные намерения. Как бы то ни было, Организации Объединенных Наций следовало рассмотреть этот вопрос proprio moto тогда, когда численность перемещенных лиц, которым было разрешено вернуться в свои дома в районе, находящемся под контролем кипрско-турецкой администрации, была сокращена еще на 3 процента. Мы были готовы признать, по гуманитарным соображениям, что некоторые турецкие поселенцы должны иметь право остаться на Кипре в качестве его граждан, учитывая существующую сейчас ситуацию. Однако, как вам хорошо известно, мы совершенно не собирались соглашаться на то, чтобы все поселенцы поголовно получили право остаться, и, в конечном итоге, приобрести гражданство. Мы также не были готовы поддержать новое предложение, разрешающее приток поселенцев в будущем, что еще более изменит и исказит демографический баланс на острове. Однако в соответствии с окончательным планом все поселенцы получали право оставаться на Кипре и предусматривалась возможность постоянного притока поселенцев из Турции, при этом все они могли принять участие в референдуме. Это было сделано вопреки установленным международным нормам и практике Организации Объединенных Наций, причем неоднократные настойчивые призывы нашей стороны пресечь это были полностью проигнорированы. В конечном итоге, поселенцы повлияли на волеизъявление киприотов-турок в ходе референдума, проведенного 24 апреля, что противоречило всем нормам и практике международного права. Вопрос о функциональности не ограничивается составом Президентского совета или созданием Федерального суда первой инстанции. Под функциональностью понимаются все области деятельности государства, и мы стремились обеспечить ее во всех наших предложениях, выдвинутых в рамках всего этого процесса, которые касались, в частности, федерального законодательства и его практического применения, функционирования Центрального банка, бюджетной и кредитно-денежной политики, сокращения продолжительности различных переходных периодов, обеспечения соблюдения обязательств в отношении Европейского союза, административной структуры и функций федерального правительства, процесса принятия решений на всех уровнях, территориального аспекта и вопроса о пропавших без вести лицах. Все предложения кипрско-греческой стороны в отношении функциональности полностью задокументированы, соответствуют параметрам плана и никоим образом не затрагивают предусмотренные этим планом права киприотов-турок. Целью большинства предложений кипрско-греческой стороны, если их рассматривать в целом, является обеспечение функциональности и практической осуществимости урегулирования для придания ему устойчивости и для его беспрепятственного осуществления. Достичь этих целей (функциональности и практической осуществимости) невозможно автоматически -- путем принятия отдельных незначительных элементов, содержащихся в наших соответствующих предложениях, в ответ на некоторые новые требования киприотов-турок. Таким образом, никак нельзя утверждать, что требование об обеспечении <<функциональности и практической осуществимости>> было выполнено. Кроме того, у нас по-прежнему существуют серьезные сомнения в отношении того, насколько окончательный план сопоставим с acquis communautaire. Как всем известно, Европейская комиссия точно не рассматривала по отдельности положения окончательного плана. Комиссия просто изучила вариант <<Аннан I>>, но не последующие варианты. Таким образом, хотелось бы ознакомиться с мнением правовых и юрисдикционных органов Европейского союза об окончательном плане <<Аннан>>. В любом случае, как это хорошо известно, не меньшее значение по сравнению с тем, насколько план соответствует acquis, имеет способность Кипра эффективно функционировать в рамках Европейского союза в качестве его государства-члена, что явно не было достигнуто этим планом Совершенно неверно утверждать, как это было сделано в пункте 69, что я никогда не представлял касающихся безопасности предложений членам Совета Безопасности. Им хорошо известна памятная записка, распространенная Постоянным представительством Кипра при Организации Объединенных Наций 20 апреля 2004 года в период обсуждения британо-американского проекта резолюции. Включение в доклад такого утверждения является, по меньшей мере, оскорбительным, так как я лично указал на эту неточность после того, как гн Альваро де Сото высказался в этом смысле публично. Кроме того, нельзя говорить, что кипрско-греческая сторона впервые подняла вопрос о безопасности 20 апреля. Уже 15 марта мы представили всеобъемлющий многостраничный документ по вопросу безопасности, в котором подробно и абсолютно четко изложили свои предложения. Или Ваше Превосходительство по совету г-на де Сото серьезно не рассматривало нашу позицию по такому важному вопросу, или г-н де Сото должным образом и внимательно не ознакомился с нашим документом. Мы разделяем ту точку зрения, что членство в Европейском союзе повысит общее ощущение безопасности, и выражаем надежду на то, что европейские ожидания Турции заставят эту страну в большей степени демонстрировать уважение к нормам международного права и выполнять резолюции Организации Объединенных Наций. Однако по-прежнему никто не оспаривает тот факт, что мы все еще сталкиваемся с серьезными проблемами в области безопасности, обусловленными присутствием турецких оккупационных сил и общей позицией турецкой стороны. Последними примерами этого являются резолюции по Стровилии, которые предусматривают отвод турецких оккупационных сил на несколько метров назад и которые не были выполнены. Еще более неприятным и оскорбительным -- для самой Организации Объединенных Наций -- стало игнорирование призыва Совета Безопасности в адрес Турции отменить ограничения в отношении ВСООНК. Принятие и осуществление этого плана имело бы далеко идущие последствия. С учетом того, что план является единым целым и все его части имеют равное значение, абсолютно необходимо до начала его осуществления обеспечить все требуемые надежные гарантии выполнения всеми сторонами всех вытекающих из него обязательств. К сожалению, вопреки целям Генерального секретаря, которые он преследовал при разработке Плана, принятие механизмов территориальных преобразований в соответствии с вариантом <<Аннан V>> привело бы к выигрышу для одной стороны при угрозе потерь для другой стороны, а не отнюдь к <<беспроигрышной>> ситуации, как хотел Генеральный секретарь. Принятие этих механизмов, предусмотренных вариантом <<Аннан V>>, дало бы киприотам-туркам реальные и значительные выгоды на правительственном уровне, в политическом плане, в международных отношениях, в экономическом плане, с точки зрения безопасности и т.д. с самого первого дня вступления в силу Основополагающего соглашения. В отличие от этого, два получаемых киприотами-греками преимущества, а именно территориальные преобразования и сокращение численности турецкой армии на Кипре, вступили бы в силу не сразу, а постепенно, в течение нескольких лет. Таким образом, осуществление Плана, особенно тех его положений, которые представляют особый интерес для киприотов-греков, зависело бы от доброй воли Турции, которую, по меньшей мере последние 30 лет, она не проявляла даже в зачаточной форме. Так как на протяжении последних 30 лет по причине отсутствия доброй воли у турецкой стороны не удалось достичь какоголибо прогресса по таким относительно простым вопросам исключительного гуманитарного характера, как проведение расследований с целью выяснить судьбу пропавших без вести лиц, было бы весьма легкомысленно полагаться на такую волю Турции в отношении всестороннего, незамедлительного и надлежащего осуществления Плана, предназначенного для всеобъемлющего урегулирования кипрской проблемы. Не менее важно то, что нынешнее правительство Турции, несмотря на усилия создать образ страны, готовой сотрудничать и уважать нормы международного права, продолжает проводить неоправданно враждебную политику в отношении Кипра. Используя свое право вето, Турция попрежнему препятствует вступлению Кипра в некоторые международные организации технического характера, к числу которых относится ОЭСР. Коммерческий флот Кипра, который является государством -- членом Европейского союза, попрежнему не имеет права заходить в турецкие порты. Самым последним наглядным примером такой целенаправленной политики Турции является распространение ее соглашения о таможенном союзе на девять из десяти новых членов Европейского союза. Десятым членом является Кипр, который был необоснованно исключен из этого списка сейчас, когда Турция рассчитывает на вступление в будущем в Европейский союз. В таких условиях есть все основания говорить о том, насколько киприоты-греки могут доверять расплывчатым обещаниям в отсутствие конкретных и надежных гарантий выполнения Турцией всех своих обязательств по Плану. К сожалению, опыт показывает, что происходит обратное, так как отсутствуют какиелибо признаки прекращения Турцией своих враждебных действий в отношении Кипра. Мы высоко ценим Ваше заявление о несогласии с идеей отдельного признания сепаратистского образования в оккупированной части Кипра, однако мы решительно выступаем против вывода, содержащегося в докладе. В частности, мы не можем согласиться с изложенным в пункте 93 предложением о том, что члены Совета <<смогут взять на себя инициативу и настоятельно рекомендовать всем государствам сотрудничать как на двусторонней основе, так и в международных организациях в деле устранения ненужных препятствий и барьеров, которые ведут к изоляции киприотов-турок и тормозят их развитие, считая такие действия соответствующими резолюциям 541 (1983) и 550 (1984) Совета Безопасности>>. В любом случае, такое положение явно выходит за рамки миссии добрых услуг Генерального секретаря и прямо противоречит резолюциям Совета Безопасности и международному праву. Кроме того, нет сомнений в том, что такие предлагаемые действия будут неизменно подрывать нашу общую цель воссоединения Кипра, что, вполне очевидно, приведет к повышению статуса и <<ползучему>> или открытому признанию такого сепаратистского образования. Это прямо противоречило бы резолюциям 541 (1983) и 550 (1984) Совета Безопасности и действующим нормам международного права. Принятие Советом Безопасности конкретно этого предложения было бы довольно парадоксальным, так как это означало бы непонятный отказ от его собственного категорического призыва в адрес всех государств <<не содействовать и не оказывать какимлибо образом помощи вышеупомянутому... образованию>>. Мы глубоко убеждены в том, что для обеспечения благосостояния и процветания народа Кипра необходима экономическая интеграция двух общин и объединение экономики Кипра, а не поощрение сепаратистских тенденций. В этой связи любые действия или инициативы, направленные, на первый взгляд, на экономическое развитие общины киприотов-турок, но явно преследующие далеко идущие завуалированные политические цели, только препятствуют урегулированию и ведут к окончательному разделению острова. Точно такой же цели служат различные методы, разрабатываемые определенными кругами в том, что касается непосредственного открытия портов и аэропортов на оккупированной части Кипра в качестве средства содействия прямой торговле с этими <<районами>> Кипра. Такие действия не имеют никакой юридической основы. Действительно, опираясь на предложения, содержащие абсолютно неприемлемые обоснования, они явно, хотя и безуспешно, направлены на распространение идеи законности внешней торговли с сепаратистским образованием. Все эти усилия не только противоречат законности; хуже то, что в конечном итоге они подрывают те самые нормы, на основании которых делаются попытки дать им юридическое обоснование. Результатом этого является сомнительная попытка легализовать незаконную ситуацию на территории государства -- члена Европейского союза, где приостановлено действие acquis communautaire, создавая одновременно с этим серьезные практические проблемы, что создает опасные прецеденты для будущего. Правительство Республики Кипр первым поддерживает экономическое развитие общины киприотов-турок -- экономическое развитие, опирающееся на соответствующие критерии, которые рассчитаны на достижение, в конечном итоге, цели содействия воссоединению нашей страны. Мы продемонстрировали это на практике путем обнародования и осуществления двух пакетов мер -- соответственно 30 апреля 2003 года и 26 апреля 2004 года. Эти меры фактически привели к снятию ограничений на внутриостровную торговлю сельскохозяйственной и промышленной продукцией, продукцией рыбного хозяйства и полезными ископаемыми из северной части Кипра, а также на их экспорт через законно действующие порты и аэропорты Республики Кипр. К сожалению, по политическим соображениям результаты таких далеко идущих мер не используются, так как оккупационный режим настаивает на прямой торговле через незаконные морские порты и аэропорты в нарушение международного права. Становится все более очевидным то, что Турция и руководство киприотов-турок на самом деле не заинтересованы в экономическом развитии общины киприотов-турок, а стремятся прежде всего повысить статус и, в конечном итоге, добиться признания сепаратистского образования. В этой связи я хотел бы также обратить Ваше внимание на нынешние усилия, предпринимаемые для повышения статуса общины киприотов-турок в Организации Исламская конференция до уровня <<Турецкого Киприотского Государства>>. Я настоятельно призываю Ваше Превосходительство серьезно рассмотреть прямые последствия содержащегося в пункте 93 доклада предложения для воссоединения Кипра. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 30 повестки дня и в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Тасос Пападопулос Президент Республики Кипр Замечания правительства Кипра по докладу Генерального секретаря о его миссии добрых услуг на Кипре (S/2004/437 от 28 мая 2004 года) Вводные замечания Сохранение роли Организации Объединенных Наций в деятельности по содействию урегулированию на Кипре на основе договоренности 1. В своих действиях сторона киприотов-греков неизменно основывается на принципах, закрепленных в Уставе Организации Объединенных Наций, на нормах международного права и на резолюциях Совета Безопасности, стремясь прийти к согласованному на свободной основе решению кипрской проблемы и к ликвидации последствий военной интервенции Турции на Кипре. Она неизменно верит в эффективность добрых услуг Генерального секретаря в соответствии с руководящими принципами Совета Безопасности. Она также неизменно демонстрирует стремление к обсуждению решения проблемы при условии взаимоприемлемой конституционной договоренности, которая обеспечивала бы сохранение независимости и территориальной целостности Республики в воссоединенном Кипре. На протяжении этого периода различные генеральные секретари и их представители проводили активную деятельность по достижению этой цели. На них была возложена ответственность за проведение работы в соответствии с положениями Устава Организации Объединенных Наций и в рамках резолюций Совета Безопасности, учредивших миссию добрых услуг Генерального секретаря (начиная с резолюции 367 (1975) Совета Безопасности) и с учетом позиции Совета Безопасности (постоянно подтверждавшейся начиная еще с его резолюции 649 (1990)) об объединении острова посредством создания двухобщинной, двухзональной федерации в соответствии с достигнутыми на высоком уровне соглашениями кипрских сторон от 1977 и 1979 годов. 2. Конечная цель остается неизменной -- создание двухзональной, двухобщинной федерации, с тем чтобы все киприоты могли воспользоваться плодами присоединения их страны к ЕС, не вспоминая о прошлом и сотрудничая для достижения наилучших результатов в области мира и безопасности. Такая деятельность будет основана на существующем Плане. 3. Хотя и будучи обескураженным и обеспокоенным последним докладом, искусно подготовленным его составителями, чтобы таким образом создать впечатление о готовности к сотрудничеству турок и несправедливой изоляции киприотов-турок на фоне деструктивных действий киприотов-греков, блокирующих воссоединение Кипра, правительство Республики верит, что Организация Объединенных Наций в должное время вновь вернется к своей былой независимой позиции и вновь будет прилагать все усилия для содействия достижению согласованного урегулирования проблемы, стоящей перед Кипром. Веря в это, необходимо указать, в каких случаях и каким образом в последнем докладе искажается существующее положение, поскольку содержащиеся в докладе ошибки и искажения, если их не исправить, нанесут ущерб перспективам достижения соглашения в будущем. Обе стороны должны серьезно подумать о том, какие части Плана могут быть сохранены, вместо того, чтобы заниматься самолюбованием, слушая похвалы со стороны тех, кто как раз и отвечал за подготовку Плана, столь неприемлемого для подавляющего большинства населения Кипра. До проведения систематического анализа имеющихся в докладе недостатков и его направленности, имеющих своей целью закамуфлировать непродуманную тактику Секретариата, в том, что касается ведения переговоров и идеализации положений Плана, необходимо отметить ряд основополагающих моментов. Нигде не упоминается тот факт, что этот же самый план в его предыдущих вариантах дважды отвергался стороной киприотов-турок. Ничего также не говорится о предыдущих докладах Генерального секретаря, в которых вся ответственность за неэффективность прилагаемых усилий безоговорочно возлагалась на турецкую сторону. Важно также отметить, что в отличие от настоящего момента не предлагалось никаких мер по оказанию давления или <<наказания>> этой стороны в связи с ее негативной позицией, даже хотя она придерживалась ее на протяжении длительного времени. Задержки и связанная с этим спешка в последний момент были вызваны Турцией 4. Возникшие споры стали следствием необоснованной спешки и торопливого желания навязать урегулирование за два с половиной месяца до вступления Кипра в Европейский союз в качестве государства-члена. Тот факт, что отведенное для обсуждения общего урегулирования и многих связанных с этим вопросов время было столь кратким, является виной не стороны киприотов-греков, а Турции и стороны киприотов-турок. С декабря 1999 года, когда были начаты нынешние переговоры, и до конца марта 2004 года сторона киприотов-греков прилагала все усилия для достижения прогресса. И наоборот, турецкая и кипрско-турецкая стороны на протяжении 2001, последних месяцев 2002 и периода с марта 2003 по февраль 2004 годов участия в переговорах не принимали. На протяжении 2003 года сторона киприотов-греков добивалась возобновления переговоров, с тем чтобы можно было завершить их к 1 марта 2004 года, после чего еще оставалось бы два месяца для проведения надлежащей кампании до референдума, предшествующего вступлению Кипра в ЕС 1 мая 2004 года. Фактором, вызвавшим проходившие в последнее время переговоры, стало письмо президента Пападопулоса на имя Генерального секретаря от 17 декабря 2003 года. В то же время Турция приняла решение возобновить обсуждение Плана лишь 24 января 2004 года, когда Национальный совет безопасности этой страны (официальный государственный орган, выражающий взгляды турецкой армии) подтвердил предложенную министерством иностранных дел Турции политику возобновления переговоров по Кипру через Генерального секретаря. Судя по всему, последний доклад составлялся сотрудниками Организации Объединенных Наций, которые участвовали в разработке проекта Плана, и очевидно, что данный доклад используется как <<аргумент>> или как <<обоснование>> в его поддержку. В докладе представлены их мнения, а на кипрско-греческую часть населения Кипра возлагается вина за выражение ими своего несогласия в ходе референдума, который состоялся 24 апреля 2004 года. В нем содержатся заявления и изложение фактов, которые далеко не всегда соответствуют действительности. Вышеупомянутый доклад представляет собой весьма субъективную оценку хода переговоров и общей <<сбалансированности>> Плана. Тот факт, что План столь полно был облачен в форму, которую можно было бы представить на референдумы, в основном объясняется настойчивыми усилиями стороны киприотов-греков, в частности их стремлением оставаться в ходе проводившихся в последнее время переговоров в рамках параметров существующего Плана, благодаря подготовке этой стороны тысяч страниц правовых документов и ее доброй воли, нашедшей свое отражение в ходе длившихся четыре с половиной года переговоров, проводимых ею в духе стремления к нахождению решению проблемы. Основная политика Турции осуществлялась гном Денкташем и претерпела лишь незначительные изменения 5. Даже после принятия Турцией решения о возобновлении переговоров гн Денкташ оставался (и до сих пор остается) <<лидером>> стороны киприотов-турок. Приводимая в докладе картина <<триумвирата>> (пункт 15) и нового <<руководства>> (пункт 6) наряду с неограниченным восхвалением гна Талата и киприотов-турок (пункты 76, 87, пункт 4 приложения III) призвана затушевать тот факт, что План включает в себя проводимую Турцией политику двух отдельных <<суверенных>>, построенных по признаку этнического состава государств на Кипре, не имеющих между собой прочных связей, и что турецкие требования в этой связи были, в соответствии с составленными правильно подобранными правовыми формулировками проекта, удовлетворены в окончательном варианте Плана, даже хотя их принятие не отвечает основным положениям, предусмотренным в принимавшихся на протяжении 30 лет резолюциях Организации Объединенных Наций по Кипру. Лишь только после отказа гна Денкташа прибыть в Бюргеншток для участия в заседаниях, запланированных с 24 марта 2004 года, было прекращено обсуждение некоторых его требований, полностью противоречащих положениям резолюций Совета Безопасности. Но даже тогда его полномочные представители гн Талат и гн Сердар Денкташ действовали в соответствии с его указаниями и указаниями министерства иностранных дел Турции, передаваемыми через посла Зияла, который присутствовал на обсуждениях в Нью-Йорке, Никосии и Бюргенштоке и постоянно передавал распоряжения политического характера. Посол Зиял следил за тем, чтобы сторона киприотов-турок уделяла особое внимание определенным положениям, настаивая на изменении Плана: с тем чтобы это отвечало интересам безопасности Турции; способствовало укреплению позиций составного государства киприотов-турок в том, что касается ограничений возможностей киприотов-греков в плане проживания, занятия предпринимательской деятельностью и приобретения собственности на его территории; а также с тем чтобы их правительство могло совершать независимые действия в сферах, которые должны находиться исключительно в федеральном ведении. Восхваление киприотов-турок, призванное обойти положения резолюций 541 (1983) и 550 (1984) Совета Безопасности 6. Такое несдержанное восхваление в докладе также направлено на достижение незаконной цели, а именно предоставить находящимся в подчиненном положении турецким органам местного управления на оккупированном Кипре экономические атрибуты независимого государства без формального признания этого факта. После чего это образование, несмотря на содержащееся в докладе осуждение содействия в отделении (введение, пункты 90 и 93), сможет функционировать без какого бы то ни было стимула для содействия воссоединению Кипра. Такие попытки направлены на обход jus cogens положений международного права, запрещающих признание любых плодов агрессии. Именно в силу таких положений были приняты резолюции 541 (1983) и 550 (1984) Совета Безопасности. В то же время ни одним словом в докладе не говорится о том, что Турецкая Республика осуществляет противозаконную военную оккупацию 36,4 процента территории Кипра, контролируя столь значительную часть Кипра при помощи 35 000 турецких военнослужащих и подчиненных ей органов местного управления. Вместо этого в докладе имплицитно проводится мысль о том, что с такими турецкими органами местного управления должно осуществляться всестороннее международное сотрудничество и они должны принимать участие в деятельности международных органов. Замечания исторического плана 7. В пунктах 2 - 14 доклада упоминается о периоде после Гааги, однако его составители забыли сказать о том, что Генеральный секретарь возложил всю вину за бесплодность предпринятых в Гааге усилий на турецкую сторону. Ничего также не было сказано и о том, что еще до Гааги лидер киприотов-греков изложил основные аспекты озабоченности стороны киприотов-греков (письмо от 28 февраля 2003 года, переданное Генеральному секретарю 28 февраля). Он подчеркнул, что его готовность поддержать План находится в зависимости от удовлетворения высказанных пожеланий и что только если вторая сторона поступит именно так, то он будет готов не возобновлять переговоры по основным положениям Плана. 8. В то же время в пункте 6 авторы доклада пишут, что <<бόльшая часть 2003 года была малоактивной>>, не упоминая при этом о причинах, которые заключались в сохранении негативного отношения со стороны гна Денкташа и в получаемой им поддержке со стороны турецкого правительства. Составители при этом, таким образом, не упомянули и о позитивной позиции, которой постоянно придерживается сторона киприотов-греков (имеются заявления гна Денкташа, гна Эрдогана и гна Гюля). 9. Составители считают (пункт 6), что прошедшие в декабре 2003 года в общине киприотов-турок выборы <<привели к формированию нового руководства киприотов-турок>>. Это новое руководство киприотов-турок не заменило гна Рауфа Денкташа, который присутствовал в Нью-Йорке (10 - 13 февраля) и в ходе всех переговоров до 22 марта 2004 года выступал в качестве <<лидера>>. Именно он 24 февраля представил свои позиции, совершенно не соответствующие параметрам Плана. Сторона киприотов-греков никогда не слышала от группы Организации Объединенных Наций ни в Нью-Йорке, ни в последующем о существовании <<триумвирата>> лидеров. Наоборот, как представлялось, Организация Объединенных Наций <<лидером>> считала гна Денкташа (например, стр. 1 резюме и, в частности, пункты 10, 11, 12). Другие (гн Талат и гн С. Денкташ) были членами его группы по ведению переговоров. Гн Рауф Денкташ никогда не прекращал заявлять, что он попрежнему является <<лидером>>. Хотя он отказался присутствовать на совещаниях в Бюргенштоке, позднее он в качестве лидера уполномочил на присутствие других лиц, и такие полномочия были признаны Организацией Объединенных Наций как адекватные. 10. Несмотря на апрельский 2003 года доклад Генерального секретаря, в котором турецкая сторона подверглась критике, Организация Объединенных Наций действовала безынициативно в это <<малоактивное>> время, проявляя попустительство по отношению к тактике турецкой стороны и не принимая никаких мер с целью выхода из тупика или <<наказания>> <<виновной>> стороны. Составители нынешнего доклада, представляя атмосферу сотрудничества и прогресса как заслугу Турции, в то же время игнорировали значение письма президента Республики от 17 декабря 2003 года, благодаря которому после длительного перерыва, возникшего отнюдь не по вине общины киприотов-греков, фактически была возрождена динамика процесса. Вместо этого особое значение в подготовленном ими докладе было придано встрече в Давосе между Генеральным секретарем и премьер-министром Эрдоганом. В докладе приводятся слова гна Эрдогана о том, что на протяжении многих лет <<он шел с опережением на один шаг>>. На самом же деле на много шагов с опережением шла сторона киприотов-греков. 11. В пунктах 12 и 14 составители доклада говорят о <<соглашении>> от 13 февраля. Фактически же это <<соглашение>> включало в себя <<Заявление, являющееся результатом усилий Представителя Генерального секретаря>>, и письмо Генерального секретаря лидерам от 4 февраля 2004 года, где излагалась процедура, которую следует принять. Совместно они образовали основу <<трехэтапного процесса>>, результатом которого стал Референдум (если не рассматривать Референдум как четвертый этап). Первый этап Попытки дискредитировать поведение стороны киприотов-греков за то, что она представила <<слишком много материалов>> 12. Сторона киприотов-греков неизменно стремилась к достижению стабильного и долгосрочного решения и нахождению прошедшего должное рассмотрение конституционного урегулирования. Молодые юристы группы Организации Объединенных Наций не провели надлежащий анализ экономических и финансовых вопросов или изменений, требуемых в свете предстоящего вступления Кипра в Европейский союз. Две страны никогда не проводили непосредственное обсуждение механизма прав собственности и большей части конституции. Сторона киприотов-греков полностью приняла и признала в качестве подлинно необходимого предложение гна де Сото, адресованное обеим сторонам в <<Блоках проблем>> от 20 февраля 2004 года (которые упоминаются в пункте 18). Он писал: <<Организация Объединенных Наций предлагает каждой стороне конкретно разъяснить, в том числе в случае необходимости используя для этого неофициальные рабочие документы, фактические желательные для них изменения к Плану, обсуждая в ходе предстоящих встреч блоки в порядке их очередности>>. С учетом этого предложения сторона киприотов-греков представила конкретные изменения и обоснованные разъяснения их необходимости. Эти изменения затрагивали основные аспекты Плана, которые, как они заявляли, еще с тех пор, когда 28 февраля 2003 года было представлено письмо президента Пападопулоса, требуют изменений; они также затрагивали ряд других вопросов, связанных с предложениями киприотов-турок (как разъяснила сторона киприотов-греков); они поднимали имеющие особое значение вопросы, касающиеся работы Технических комитетов (например, отказ признать, в частности, Турцией тот факт, что у Кипра имеется континентальный шельф); и что <<договоры>> с Турцией и подчиненными ей органами местного управления направлены на объединение оккупированной территории и Турции, но должны теперь действовать в отношении всего Кипра, и отметили ряд значительных недочетов в разработке Плана и приложений к нему. На карту была поставлена будущая конституция, экономика и долгосрочные права сотен тысяч киприотов. Несмотря на это, в нескольких пунктах доклада сторона киприотов-греков подвергается необоснованной критике за ее серьезный подход к переговорам. В пункте 8 содержится ироническое утверждение о том, что президент Пападопулос заверил Генерального секретаря в том, что он не стремится к внесению <<40 или 50>> изменений в План; в пункте 19 в качестве положительного фактора упоминается <<сжатый характер>> предложений киприотов-турок (которые в значительной степени изменяют основные параметры плана); а в пункте 20 проводится сопоставление поведения киприотов-турок с поведением киприотов-греков, которые рассматривали каждый пункт по порядку (как это и предлагалось сделать) и представляли <<один за другим очень подробные и пространные документы>>. В пункте 20 с сарказмом отмечается, что <<поскольку они продолжали представлять письменные документы, стало очевидно, что резюме требований киприотов-греков от 10 февраля было далеко не исчерпывающим>>. При этом имеется в виду резюме <<пунктов для обсуждения>>, подготовленное в Нью-Йорке за 10 минут по просьбе Генерального секретаря, который знал, что сторона киприотов-турок намерена представить общую картину своих требований, согласованных с министерством иностранных дел Турции (в докладе об этой тактике ничего не говорится). В то же время в ходе встречи 22 февраля, сразу же после того, как гн де Сото представил свой документ <<Блоки проблем>>, президент Пападопулос подчеркнул, что в документе от 10 февраля не содержится всеобъемлющего изложения вопросов. Далее в докладе сохраняется тот же дух сарказма, когда упоминается (в пункте 22) о <<довольно значительной части материалов>> и добавляется косвенный намек (в виде приведенного высказывания стороны киприотов-турок) на то, что сторона киприотов-греков занимается <<обструкционизмом>>. Кроме того, (в пункте 37) в докладе преувеличиваются размеры документа с предложениями киприотов-греков, составляющего 44 страницы. Фактически этот перечень был представлен по просьбе Организации Объединенных Наций, и если бы Специальный советник ознакомился с документами, представленными ранее, то он бы знал, что именно было представлено -- был представлен перечень на трех страницах, а 44 страницы содержали правовые тексты, включая тексты для справок и соответствующие условия правовых положений, с тем чтобы каждая поправка могла быть понята в контексте. Фактический текст составляет не более шести страниц изменений к 9000 страниц Плана и приложений к нему. Попытки дискредитировать сторону киприотов-греков за то, что она не представила Специальному советнику ее <<приоритеты>> 13. В пункте 20 доклада заявляется, что <<кипрско-греческая сторона отказалась установить приоритетность своих требований, несмотря на то, что мой Специальный советник 15 марта просил об этом обе стороны>>. Пункту 20 предшествовал пункт 19 доклада, в котором заявлялось, что в середине марта <<кипрско-турецкая сторона заменила свои первоначальные документы другим документом, который содержал комплекс имевших не столь далеко идущие последствия предлагаемых поправок к тексту плана и был назван перечнем приоритетов>>. Такой <<перечень>> был направлен Организацией Объединенных Наций стороне киприотов-греков лишь 19 марта (письмо де Сото на имя президента Пападопулоса). Однако в его письме ничего не говорилось о каких бы то ни было приоритетах. В письме всего лишь перечислялись приложенные документы по их названиям, <<например, сводный перечень предложений киприотов-турок (пересмотренный текст)>> от 18 марта 2004 года. В пункте 20 также заявляется, что Специальный советник, предлагая повестки для встреч и проводя предварительные обсуждения вопросов, объединенных в блоки для удобства их рассмотрения, <<не стал учитывать требования кипрско-турецкой стороны, которые явно не вписывались в параметры плана>>. Эти заявления создают неверное представление о тактике, которой придерживался Специальный советник. На самом же деле в самом начале никосийского этапа переговоров Специальный советник 20 февраля избирательно включил в <<неофициальный рабочий документ>> основные вопросы, представленные двумя сторонами в Нью-Йорке 10 февраля в их <<вопросах для обсуждения>>. Он сгруппировал вопросы сторон в четыре <<блока>>, предложив сторонам сосредоточить свою работу на его <<блоках>>, которые он сгруппировал таким образом, чтобы дать понять, что обсуждение должно проводиться внутри каждого блока. Эта тактика, направленная на то, чтобы ограничить проводимое сторонами обсуждение блоками вопросов, была отвергнута как гном Денкташем, так и президентом Пападопулосом. Кроме того, президент Пападопулос <<в последующих вопросах для обсуждения>> от 22 февраля и устно в ходе одной из встреч подчеркнул, что, хотя Специальный советник заявил, что он не предполагает каких-либо компромиссов благодаря объединению вопросов в четыре блока, единственной причиной их объединения был тот факт, что компромиссы и многие из вопросов, затронутые в выступлении гна Денкташа 10 февраля, выходили за рамки параметров плана. Он разъяснил, что сторона киприотов-греков не желает обсуждать вопросы, выходящие за рамки, согласованные в Нью-Йорке. Поэтому <<блоки>> стали лишь набросками повестки дня. Затем гн де Сото подождал, пока обе стороны изложат свои предложения, а затем 15 марта представил вопросы для обсуждения, в рамках которого он намеревался попеременно встречаться с лидерами. Он разбил эти вопросы для обсуждения на две категории. Цель объединения вопросов, включенных в первую категорию, заключалась в том, чтобы привлечь обе стороны к обсуждению <<изменений по существу, когда одна сторона или другая или порой обе добиваются изменений, влияющих на сбалансированность одного из параметров плана, или реагировать на требования другой стороны о таких изменениях>>. Он четко дал понять, что ведет поиск компромиссов в данной области <<в рамках вопросов и между вопросами>> и что стороны должны определить приоритетность изменений. В рамках вопросов второй категории он стремился провести обсуждение практических аспектов, с тем чтобы создать возможности для практического осуществления Плана и чтобы обе стороны могли получить то, что им обещалось в Плане. Сторона киприотов-греков, полагаясь на обязательства, принятые на себя Генеральным секретарем в его письме от 4 февраля 2004 года о том, что параметры Плана не должны изменяться, отказалась вносить на этот счет какие бы то ни было предложения и не дала втянуть себя в то, чтобы открыть для обсуждения первую категорию путем определения приоритетности любых входящих в нее вопросов. Поэтому она стремилась провести обсуждение практических моментов, которые позволили бы Плану работать, и внесла предложения, касающиеся второй категории, сотрудничая при этом со Специальным советником (как это показано в пункте 25). Таким образом, тактика Специального советника, направленная на то, чтобы представлять требования киприотов-турок в его <<вопросах для обсуждения>> (хотя они по большей части выходили за рамки параметров Плана), а также на то, чтобы предлагать сторонам начать обсуждение этих требований, оказалась бесплодной, и никаких компромиссов он предложить не смог (пункт 26). 14. Большинство требований киприотов-турок, от которых киприоты-турки лишь частично отказались и которые выходят за рамки параметров Плана, были сохранены. Они включали в себя, в частности, требования о постоянном размещении турецких войск на Кипре; отказ от основного постулата политических прав, основанных на месте жительства, а не на этнической принадлежности; сохранение ограничений по принципу двузональности и двойного гражданства после присоединения Турции к ЕС; и возвращение меньшего числа перемещенных лиц из числа киприотов-греков. Специальный советник продолжал поиск <<компромиссов>> и <<беспроигрышных>> ситуаций, используя государства, имеющие посланников в Бюргенштоке, для оказания давления на сторону киприотов-греков, с тем чтобы они вступили в переговоры по этим вопросам. По этой причине сторона киприотов-греков не стала устанавливать приоритетность. Они не надеялись с учетом соглашения, достигнутого в Нью-Йорке (письмо от 4 февраля 2004 года с внесенными в него изменениями в соответствии с заявлением представителей от 13 февраля), что Генеральный секретарь использует предоставленное ему ограниченное право принимать решения по своему усмотрению, с тем чтобы включить в План новый вопрос, выходящий за рамки его существующих параметров. Как явствует из пункта 32 доклада, позднее Генеральный секретарь стал считать, что ему выдан <<карт-бланш>> (несмотря на представленный ему стороной киприотов-греков документ <<Вопросы для обсуждения>> от 17 марта 2004 года и установление рамок свободы принятия решения по собственному усмотрению). Судя по всему, Генеральный секретарь считает, что, поскольку ему, видимо, предстоит завершать подготовку Плана, стороны (киприоты) должны убедительно разъяснить Организации Объединенных Наций их основные приоритеты и указать, какие изменения они могут быть готовы принять, с тем чтобы удовлетворить требования другой стороны. В пунктах 37 и 66 доклада содержатся критические замечания в адрес киприотов-греков за то, что они не указали первоочередность и не проявили готовности учесть озабоченность Турции и киприотов-турок. Однако для ведения переговоров были разработаны рамки, которые должны были соблюдаться всеми сторонами, и не в последнюю очередь Организацией Объединенных Наций. 15. Кипрско-греческая сторона отнюдь не руководствовалась формализмом и неуступчивостью, не пожелав определять первоочередность. Установление первоочередности в любом случае было сложным делом, поскольку существовали серьезные взаимосвязанные моменты в отношении каждого элемента Плана (функциональность Конституции, безопасность, воплощение в жизнь территориальных, связанных с обеспечением безопасности и прочих аспектов, права собственности и права проживания, жизнь по законам ЕС и прочее). Не было также и возможности произвести оценку итогов конкретных <<уступок>> или <<приоритетов>> в силу взаимосвязанности всех аспектов Плана до тех пор, пока не стала проглядываться целостная картина: отдельные моменты не могут обоснованно выделяться без признания в первую очередь общей сбалансированности. И наконец, определение первоочередности неизбежно предполагало бы, что если бы некоторые приоритеты киприотов-греков или их элементы были включены Генеральным секретарем в итоговый текст, то была бы осуществлена <<балансировка>> посредством включения им в текст наряду с этими приоритетами положений, удовлетворяющих требования Турции, которые выходили за рамки параметров Плана, и что такая <<балансировка>> должна была бы быть одобрена кипрско-греческой стороной. 16. По сути дела, Специальный советник Генерального секретаря придерживался импровизированного метода ведения переговоров. Этот метод был направлен на создание математической сбалансированности не связанных между собой вопросов и не обеспечивал уделение центрального внимания сути дела и соблюдению принципов Устава Организации Объединенных Наций и норм международного или конституционного права. Наиболее наглядным примером стало его требование о представлении списков первоочередности, хотя он имел в своем распоряжении подробные документы по всем вопросам, представленные кипрско-греческой стороной. Хотя мы понимаем его стремление <<упростить>> некоторые вещи и уложиться в ограниченные сроки, кипрская проблема не относится к числу вопросов, которые могли бы быть решены упрощенным порядком. Не предполагалось, что в результате этого процесса Организации Объединенных Наций будет дано право по своему усмотрению выбирать <<основные приоритеты>> сторон, она должна была лишь вносить необходимые предложения в случае длительного существования и сохранения тупиковых ситуаций (пункты 32 и 37). 17. Другим использовавшимся в докладе методом критики кипрско-греческой стороны является содержащееся в пунктах 21 и 66 предположение о том, что кипрско-греческая сторона не намерена идти на уступки и <<компромиссы>> и учитывать озабоченности другой стороны. Однако кипрско-греческая сторона изъявляла готовность идти на уступки, как, например, обратившись с просьбой об изменении характера деятельности органов управления Организации Объединенных Наций на территориях, предложив в обмен на это полную реабилитацию затрагиваемых этим киприотов-турок и активные меры в этом направлении. Ответом был отказ кипрско-турецкой стороны. Аналогичным образом, не было принято предложение и о том, чтобы в ответ на отказ от общинной представленности в сенате были отменены ограничения на возобновление прав на проживание киприотов-греков. Было отклонено и общее предложение от 20 марта о встречных мерах, представленное президентом Пападопулосом в Никосии. Единственными вопросами, по которым греческо-турецкая сторона готова была вступить в переговоры и пойти на уступки, был состав Президентского совета и порядок его функционирования, в частности в отношении ЕС, а также генеральный суд первой инстанции. Все другие предложения киприотов-греков в отношении безопасности, практического осуществления, периода сохранения переходного правительства, договоров, законов, прав собственности, турецких поселенцев -- безоговорочно отклонялись. 18. В пункте 26 составители доклада после заявления о том, что отклик киприотов-турок был более позитивным, и после попыток принизить значимость <<мини-кризиса, к которому привело решение гна Денкташа не участвовать в работе второго этапа этого процесса>>, заявляют, что <<асимметричность реакции>> кипрско-греческой стороны не позволила Организации Объединенных Наций предложить компромиссные варианты решений основных вопросов. Неудивительно, что отклик киприотов-турок представлялся позитивным: <<в рамках>> вопросов для обсуждения гна де Сото от 15 марта им было разрешено предлагать изменения по существу, влияющие на сбалансированность нескольких параметров Плана, в то время как сторона киприотов-греков выступала с возражениями, поскольку процесс, согласованный в Нью-Йорке, таких изменений не предполагал (заявление от 13 февраля и письмо от 4 февраля). Кипрско-греческая сторона, хотя и отказывалась обсуждать первую категорию изменений, участвовала в обсуждении второй категории Специального советника (вопросы, касающиеся принимаемых сторонами мер по обеспечению функционирования Плана и по предоставлению каждой стороне того, что предусмотрено в Плане). Такие вопросы были не <<второстепенными вопросами>>, как их назвали в докладе, а основными вопросами (осуществление Плана, вопрос о том, потребуется ли длительный переходный период для деятельности объединенного правительства). 19. В пункте 83 упоминается, хотя и в скобках, что 120 000 перемещенных лиц из числа киприотов-греков будут возвращены в их дома под кипрско-греческую администрацию. В реальности дело, совершенно очевидно, обстоит не так. Исходя из данных переписи населения 1973 года, максимальное число лиц, которые смогут вернуться, составит лишь 85 000 - 90 000 переселенцев. Они не составляли большую часть от общего числа беженцев. Удивительно, если не сказать больше, почему в докладе столь значительно завышается число перемещенных лиц, которые потенциально могут вернуться, в результате экстраполирования числа таких людей на его нынешние уровни, включая потомков многих тех, кто покинул Кипр. Группе Организации Объединенных Наций по ведению переговоров подлинные факты хорошо известны. В то же время в пункте 51 упоминается, что <<со временем 100 000 киприотов-греков смогли бы переселиться на постоянное жительство в кипрско-турецкое государство>>. И в этом случае также цифры значительно завышены, и не приводится никаких конкретных сроков. Фактические потенциальные цифры являются следующими: в период 2010 - 2013 годов 12 000 - 13 900 человек имели бы право на расселение; в период с 2014 по 2018 год суммарное число возросло бы до 26 700 - 31 500 человек; а в период с 2018 по 2023 год максимальное суммарное число могло бы достичь 44 000 - 51 000 человек. 20. Что касается территории, то пункты 22 и 59 являются противоречивыми. Фактически, составители доклада пытаются переложить ответственность за то, что карта до сих пор не подготовлена на кипрско-греческую сторону, указывая (пункт 59), что киприоты-греки не обсуждали свои территориальные предложения даже неформально с Организацией Объединенных Наций. В то же время группе Организации Объединенных Наций было известно, что территориальный аспект в сочетании с числом перемещенных киприотов-греков, которые должны быть расселены под кипрско-греческой администрацией, образовывал один из важных моментов озабоченности кипрско-греческой стороны. Составители доклада ничего не сказали о том, что <<выравнивание>> линии между федеративными государствами неоднократно упоминалось турецкой стороной, однако это оказалось лишь тактикой для того, чтобы не обсуждать территориальный вопрос. Тем не менее территориальный вопрос всегда поднимался группой киприотов-греков и ссылка на пункт 22 подтверждает это. Конечно же, группа Организации Объединенных Наций не могла не заметить, что даже при отсутствии президентов в Брюсселе, гн Д. Кристофиас, выступая в качестве лидера кипрско-греческой стороны, на трех различных встречах с гном де Сото и представителями постоянных членов Совета Безопасности 26 марта 2004 года вновь поднимал территориальный вопрос и, в частности, о районе Карпас. Второй и третий этапы 21. В пункте 35 упоминается, что Специальный советник Генерального секретаря не смог встретиться с лидером киприотов-греков в Бюргенштоке по причине занятости гна Пападопулоса другими делами как в Бюргенштоке, так и в Брюсселе. Это заявление является необоснованным. Гн де Сото проявил некоторое недовольство, когда по его прибытии в Бюргеншток 23 марта он просил о встрече с президентом в 19 ч. 00 м., однако на это время было назначено заседание Национального совета для рассмотрения вопроса о <<полномочиях>>, предоставленных лидером общины киприотов-турок гном Денкташем гну Талату и гну С. Денкташу. Канцелярия президента ответила, что он может встретиться с гном де Сото в 20 ч. 00 м. В 19 ч. 45 м. гн де Сото заявил, что он не может встретиться с президентом в 20 ч. 00 м. Тем не менее встреча все же состоялась в 22 ч. 45 м. Что же касается отсутствия президента в Брюсселе, то гн де Сото задолго до встречи в Бюргенштоке знал, что президент будет присутствовать на заседаниях Совета высшего уровня ЕС 25 - 26 марта и что в его отсутствие гн Христофиас был полностью уполномочен выступать в качестве президента. Заявление о том, что Специальный советник сталкивался с трудностями, пытаясь когдалибо встретиться с представителями кипрско-греческой стороны, является полностью необоснованным, и непонятно, для чего делаются такие заявления. 22. Другая неточность, как представляется, содержится в пункте 36 в отношении рамочного документа, представленного 25 марта <<для подписания соглашения на тот случай, если оно будет подготовлено к 29 марта>>, где говорится: <<кипрско-греческая сторона этого не сделала [не высказала своего мнения об этом рамочном документе], но публично заявила о своей озабоченности по поводу этого документа>>. Это не отражает подлинных фактов. Гн Христофиас 26 марта подтвердил Национальному совету, что гн Василиу от имени кипрско-греческой стороны уведомил гна де Сото о том, что подписание произведено быть не может, поскольку это не было согласовано в рамках процедуры в Нью-Йорке. И только после этого было сделано публичное заявление. 23. Пункт 37. 1 марта 2004 года кипрско-греческая сторона представила хотя и общее по характеру, но полное сообщение о желательных изменениях, разъяснив, что дополнительные конкретные предложения будут разработаны с учетом позиций, занятых обеими сторонами в ходе переговоров. Поскольку деятельность технических комитетов также охватывала конституционные вопросы (многие из которых были включены в законы) и работа эта не была завершена, отдельные поправки продолжали вноситься вплоть до 22 марта. В докладе содержится попытка завысить масштабы требований киприотов-греков (см. пункт 12 выше). Как уже указывалось, кипрско-греческая сторона представила лишь 44 страницы конкретных текстовых изменений (причем все они изложены в контексте) к более чем 9000 страницам Плана и приложений к нему. Это показывает, насколько тщательно сторона киприотов-греков стремилась избежать чрезмерных требований. 24. Пункт 39. Кипрско-греческая сторона совершенно правильно поняла, чего добивается турецкая сторона. Цели турецкой стороны были изложены в документе гна Зиала от 26 марта, с которым киприоты-греки смогли ознакомиться в средствах печати. 29 марта Генеральный секретарь сообщил гну Эрдогану, что он фактически имеет уже 9 из 11 запрошенных пунктов и почти половина вписывается в структуру баланса. 31 марта он передал гну Эрдогану остальные части вопросов Турции, касающихся обеспечения для урегулирования статуса основного закона ЕС, отмены квоты, препятствующей иммиграции из Турции, и решения о постоянном размещении турецких войск на Кипре. 25. В пункте 42.B говорится, что конституции каждого из составных государств были <<представлены сторонами для информации друг другу>>. Такое заявление создает искаженную картину. Хотя конституция кипрско-турецкого составного государства должна была быть представлена в соответствии с договоренностями, достигнутыми в Нью-Йорке 12 марта, и кипрско-греческая сторона этот срок соблюла, аналогичного соблюдения установленного срока со стороны киприотов-турок не было. Лишь 28 марта кипрско-греческая сторона получила соответствующий документ и имела в своем распоряжении лишь несколько часов для ознакомления с конституцией кипрско-турецкого составного государства. После представления вечером этого же дня кипрско-греческой стороной своих замечаний (в которых отмечалось большое число расхождений с положениями Основополагающего соглашения) Организация Объединенных Наций заявила, что слишком поздно уже вносить какие-либо изменения. 26. В пунктах 42.C, 45, 54 и 63 неверно излагаются положения пятого варианта Плана Аннана. В пятом варианте Плана Аннана четко не указано, должны ли гаранты подписывать Договор для его вступления в силу, прежде чем вступит в силу Основополагающее соглашение. Кипрско-греческая сторона сразу же изложила свою озабоченность, как только по возвращении в Никосию обнаружила изменение в пятом варианте Плана Аннана. 6 апреля Турция не представила надлежащего обязательства в отношении завершения своих процедур внутренней ратификации и подписания Договора для его вступления в силу. Организация Объединенных Наций знала о том, что Турция этого не сделала, однако, когда Турция не изъявила желания принимать какие-либо меры, решила <<истолковать>> уклончивое письмо Турции как выполнение обязательства, и Генеральный секретарь 7 апреля 2004 года направил соответствующее письмо гну Эрдогану. Если бы все было оставлено без изменений, Великое национальное собрание Турции задержало бы ратификацию, и они и президент Сезер в соответствии с положениями статьи 89 конституции Турции могли бесконечно пересылать друг другу закон о ратификации, добиваясь тем самым новых уступок со стороны ОКР без какого бы то ни было сокращения численности турецких войск. Президент Пападопулос получил юридическое заключение от двух ведущих юристов, один из которых является членом Комиссии по международному праву, а другой -- ее бывшим членом, о том, какие негативные последствия такая процедура может иметь для будущего Кипра. Затем 8 апреля 2004 года президент Пападопулос направил Генеральному секретарю письмо, содержащее вышеупомянутое Заключение, указав, что проведение референдума находится в зависимости от должным образом сообщенных обязательств держав-гарантов (цитируя письмо Генерального секретаря от 31 марта). Лишь позднее, 12 апреля, Организация Объединенных Наций получила письменное заверение от Постоянного представителя Турции при Организации Объединенных Наций, а 18 апреля внесла дополнительные поправки в План в форме Разъяснений и Исправлений. При этом в докладе ничего не сказано о деятельности, которую проводит Турция, с тем чтобы обеспечить себе возможность для маневра, дабы не подписывать Договор в целях его вступления в силу, и не упоминается о нежелании Секретариата принимать какие-либо меры по обеспечению выполнения обязательств, пока его к этому не вынудят обстоятельства. Интересно отметить, что эти юридические вопросы были связаны с внесенными Организацией Объединенных Наций в самый последний момент 31 марта изменениями в <<положение о признании недействительным>> в Приложении IX на тот случай, если результаты референдума будут отрицательными. Ранее Организация Объединенных Наций уже пробовала изменить это положение, фактически изъяв его без какого бы то ни было предварительного уведомления из третьего варианта Плана Аннана 26 февраля 2003 года. Вышеупомянутое положение было вновь включено в План с помощью Исправления от 8 марта 2003 года лишь после решительного возражения президента Пападопулоса в его письме от 28 февраля 2003 года. 27. Пункт 42.D. Проект акта об адаптации условий присоединения Объединенной Кипрской Республики к Европейскому союзу, содержащийся в Плане, <<не соответствует принципам, положенным в основу Европейского союза>>. Содержащийся в приложении к Плану проект Акта был видоизменен таким образом, чтобы эти принципы не применять и чтобы обойти их путем придания <<адаптациям>>, отходящим от этих принципов, статуса <<основного закона>> ЕС. Пункты 42.E и 69. В этих пунктах представлена искаженная картина. Президент Пападопулос выразил желание, чтобы основополагающее соглашение не утверждалось Советом Безопасности, отнюдь не <<после того, как был опубликован доклад Генерального секретаря от 16 апреля. В Бюргенштоке было четко заявлено, что кипрско-греческая сторона не считает, что поддержка со стороны Совета Безопасности должна использоваться в качестве инструмента для убеждения кипрской общественности. Кроме того, в пункте 69 содержатся не соответствующие действительности утверждения о том, что президент Пападопулос не хотел, чтобы Совет принимал решения до проведения референдума <<даже по вопросам безопасности>>. Фактически, в своем письме от 13 апреля (просьба также отметить, что это было до, а не после доклада от 16 апреля) президент Пападопулос просил Генерального секретаря, не испрашивая при этом поддержки внутренних договоренностей на Кипре, <<довести аспект безопасности до сведения Совета>>. Кроме того, Постоянное представительство Республики Кипр при Организации Объединенных Наций по поручению правительства препроводило всем членам Совета Безопасности 20 апреля 2004 года Меморандум с конкретными предложениями, которые должны были быть отражены в проекте доклада резолюции, представленном Совету. Все предложения касались вопросов безопасности и, в частности, были направлены на укрепление положений, касающихся осуществления основополагающего соглашения, предусматривая, что любое право на вмешательство со стороны держав-гарантов должно быть обусловлено предварительной санкцией Совета Безопасности, что обеспечило бы соответствие Договора о гарантиях положениям Устава Организации Объединенных Наций, а также были призваны четко дать понять, что задачей является обеспечение полного вывода иностранных военных сил с Кипра. Прочие положения 28. Пункты 43 - 57 доклада составлены таким образом, чтобы показать, каким сбалансированным является План и насколько он был улучшен для обеспечения учета интересов киприотов-греков и киприотов-турок. Однако Генеральному секретарю не было предоставлено право по своему усмотрению производить <<улучшения>>, с тем чтобы обеспечить удовлетворение основных интересов. Доклад написан таким образом, чтобы скрыть факт принятия им на себя роли арбитра, хотя он не был уполномочен выступать в таком качестве, а его Специальный советник произвел неправильную интерпретацию порядка действий, изложенного в письме от 4 февраля и в заявлении от 13 февраля в НьюЙорке, с тем чтобы можно было принять на себя такие функции. В действительности тот факт, что в докладе в настоящее время упоминается соглашение от 13 февраля 2004 года и <<более широкая роль>> Генерального секретаря (пункты 3 - 14), свидетельствует о стремлении скрыть принятие на себя полномочий, которые ни с кем не были согласованы, чего раньше пытались добиться для Генерального секретаря некоторые постоянные члены Совета Безопасности. В конечном итоге его Специальный советник <<завершил разработку>> Плана для Генерального секретаря, как если бы ему действительно были предоставлены такие широкие полномочия. Необходимо добавить, что содержащаяся в докладе поддержка основных идей Плана в форме заявлений о том, что внесение улучшений <<было вызвано>> пожеланиями обеих сторон, большинство из которых приписывалось киприотам-туркам, в действительности инициировалась Турцией, которая, вопреки ее роли, согласованной в НьюЙорке, требовала принятия ее основных предложений от 26 марта. 29. Пункт 46. Предложения Генерального секретаря о гарантиях относительно осуществления не отражали просьбы киприотов-греков о том, чтобы привлечь Организацию Объединенных Наций к деятельности в течение периода, предусматривающего осуществление передачи территории, подлежащей коррекции, с тем чтобы можно было обеспечить упорядоченное возвращение собственности. 30. Пункт 47. Заявление о значительном сокращении численности турецких войск не соответствует действительности. Численность войск не будет изменяться до 1 января 2011 года и будет составлять 3000 военнослужащих до присоединения Турции к ЕС, или до 1 января 2018 года. Киприоты-греки не выражали согласия на такое сокращение в обмен на постоянное размещение 650 турецких военных (фактически -- плацдарм). 31. Пункт 48 во многих отношениях не соответствует действительности и призван убедить читателя, не осведомленного о скрытых технических проблемах и <<ловушках>> в положениях, регулирующих права собственности, в том, что изменения служат интересам владельцев собственности из числа киприотов-греков и должны отвечать их пожеланиям. Фактически же, эти изменения должны создать впечатление, что всем людям возвращается часть их собственности, с тем чтобы положения о собственности с большей вероятностью могли получить одобрение Европейского суда по правам человека. Аналогичным образом в пункте 48 изменения характеризуются как <<обеспечивающие, чтобы большинство киприотов-греков восстановили права на некоторую собственность в кипрско-турецком государстве...>> и на всю собственность возвращающихся в четыре деревни Карпасского полуострова и маронитскую деревню Кормакити>>. Такая поверхностная и идеалистичная картина вводит в заблуждение. Во-первых, что касается домов, то возвращение прав предусмотрено лишь для лица, которое было владельцем дома, когда тот был построен, или прожило в нем 10 лет. Во-вторых, в значительной степени были расширены права нынешних пользователей, и эти права приобрели преобладающее значение по отношению к правам отвечающих соответствующим требованиям владельцев домов. В-третьих, права нынешних пользователей также преобладают над правами репатриантов, возвращающихся в карпасские и маронитские деревни, так что отнюдь не <<все>> их имущество будет возвращено. 32. Указанный пункт также вводит в заблуждение содержащимся в нем заявлением о том, что общая площадь подлежащей возврату земли <<почти удвоилась>>, хотя в приписке <<мелким шрифтом>> говорится, что речь идет о собственности <<подлежащей реституции>>. В соответствии с порядком, который предусматривался ранее, устанавливается 10процентный <<потолок>> в отношении общего количества земли, подлежащей реституции. Кроме того, все владельцы могут заключать долгосрочные договоры на аренду, сохраняя таким образом права на свою собственность. В результате этого предельный показатель был гораздо более высоким, чем 10процентный <<верхний предел>>. Эти предложения были изъяты в пятом варианте Плана Аннана. Вместо этого было включено положение о том, что владельцы могут получать до одной трети от общего размера своей собственности или одну треть от ее стоимости, в зависимости от того, какой показатель является более низким. Поскольку 51 процент от общей площади земли в турецко-кипрском составном государстве принадлежит киприотам-грекам, они могут теоретически получить право на реституцию в размере до17 процентов от общей площади земли. Составитель пункта 48, говоря о приблизительном удвоении, казуистично сравнивает 10процентный верхний предел (не учитывающий последствия права собственников сохранять собственность, передаваемую в аренду с соответствующим верхним предельным показателем в размере 17 процентов). Однако уровень реституции будет составлять не 17 процентов, а значительно меньше в силу трех причин: прав, предоставляемых нынешним пользователям; двойного ограничения по линии стоимости и по линии размера площади, в зависимости от того, какой из них будет применяться первым; и запрета на реституцию для учреждений (компаний и Кипрской церкви, за исключением религиозных объектов). Теоретически же права предоставляются, однако в силу других неупомянутых положений, общая площадь земли, которая фактически будет возвращена, будет если и увеличена, то незначительно. 33. Есть и еще одно вводящее в заблуждение заявление: <<ограничения на строительство вторичного жилья кипрскими гражданами на всей территории Кипра были отменены>>. Это предложение означает лишь, что соответствующие лица могут арендовать для этого собственность, однако в других разделах Плана органам власти турецко-кипрского составного государства предоставляется право ограничивать приобретение собственности. 34. Наконец, пакет мер, касающийся ограничений на собственность и проживание <<не обсуждался со всеми сторонами в Бюргенштоке>>, и уж точно не обсуждался с кипрской стороной. Представляющая эту сторону группа по вопросам собственности находилась в Бюргенштоке, ожидая приглашения для участия в запланированном совещании, однако это приглашение так и не последовало, и никакого пакета мер вопреки заявлениям, содержащимся в пункте 48, не обсуждалось. 35. В пункте 49 неправомерно указывается, что замена постоянных изъятий из закона Европейского союза изъятиями, действующими в течение 15 лет, в отношении прав приобретения собственности, отвечает пожеланиям киприотов-греков. Кипрско-греческая сторона выступала против любого такого ограничения. Кроме того, вопреки заявлениям, в Плане не отменяются все постоянные изъятия. Фактически, в нем содержится постоянное изъятие, на котором настаивала кипрско-турецкая сторона и в соответствии с которым кипрско-турецкая сторона может принимать меры для обеспечения того, чтобы не менее двух третей от числа проживающих на ее территории постоянных жителей-киприотов говорили на турецком языке как родном (см. пункт 51). 36. В пункте 50 даже не упомянуты слова <<турецкие поселенцы>>. Постоянная фиксированная небольшая квота, на которую согласилась кипрско-греческая сторона, была заменена сложным механизмом, требующим согласия киприотов-турок, с тем чтобы остановить поток турецких поселенцев после присоединения Турции к Европейскому союзу или по истечении 19летнего срока. Это изменение было внесено по требованию гна Зиала, которое было высказано 26 марта. Новый механизм предусматривал, что Совет по делам иностранцев, состоящий из равного числа членов, представляющих каждое составное государство, должен проводить консультации с Европейской комиссией. Эта деятельность должна проводиться через федеральное министерство по делам Европейского союза. Для практического осуществления любых мер затем потребуется разработка нормативных положений, что в свою очередь потребует утверждения девятью турецкими сенаторами (поскольку таким образом должны утверждаться все нормативные положения по вопросам иммиграции в соответствии с положениями статьи 25.2c Конституции Объединенной Кипрской Республики). Таким образом, политики из числа киприотов-турок, избранные группами населения, в основном состоящими из турецких поселенцев и их потомков, должны голосовать за ограничение иммиграции из Турции после присоединения Турции к Европейскому союзу. 37. Пункт 52. С кипрско-греческой стороной не проводилось никаких консультаций по вопросам поочередного занятия должности первого Президента и должности вице-президента Президентского совета. С ней также не проводилось никаких консультаций в отношении равного количества министров из числа киприотов-турок и киприотов-греков в условиях, когда киприоты-турки занимают основные министерские должности, как, например, посты министра иностранных дел и министра обороны, когда сохраняется присутствие всех оккупационных сил турецкой армии. Как указано в докладе, это изменение должно уравновесить тот факт, что по просьбе киприотов-греков период существования переходного правительства будет более коротким. Задним числом в ответ на что угодно можно заявлять что угодно. 38. Пункт 53. Еще с 1999 года кипрско-греческая сторона заявляла, что по закону нельзя допустить, чтобы какое-либо урегулирование ущемляло права отдельных людей и стало причиной рассмотрения судами исков против Турции, связанных с правами собственности. В Плане был предусмотрен механизм удовлетворения требований суда, поскольку существовали вполне объяснимые сомнения в отношении законности содержащегося в Плане положения о собственности, а также отказа в праве обращения в Суд отдельным пострадавшим. Новый механизм был разработан таким образом, чтобы можно было заявить в суде, что в первую очередь должны быть исчерпаны предусмотренные урегулированием внутренние средства правовой защиты. Кроме того, сопрезиденты должны были направить письмо Председателю Суда и генеральному секретарю Совета Европы, сообщив им о содержащемся в Плане положении в отношении внутренних средств правовой защиты. К этой уловке прибегли по требованию Турции, с тем чтобы обеспечить для нее защиту в делах, которые в настоящее время находятся на рассмотрении в Суде, и Турция пользуется этой уловкой в настоящее время при рассмотрении дел в Суде. Организации Объединенных Наций не следовало бы проводить беседы с судьями и другими должностными лицами Суда и вмешиваться в рассмотрение Судом остающихся дел в интересах того или иного государства или даже без этого. 39. В пункте 55 заявляется, что даже после присоединения Турции к ЕС на Кипре должны быть размещены <<силы символической численности>>. 650 турецких военнослужащих -- это не <<символическое>> число. Этого количества достаточно для того, чтобы создать плацдарм (на языке ВСООНК) -- как они уже сделали в конце 1963 года и в 1974 году. 40. Некоторое увеличение численности полиции было произведено по требованию турецкой армии (Дшумхуриет, 07.01.04). Открыто было заявлено о том, что цель заключается в избежании необходимости включения положений о демилитаризации и в сохранении занятости для <<Сил безопасности киприотов-турок>>. 41. Эти положения доклада составлялись таким образом, чтобы скрыть тот факт, что это вопрос о <<турецких поселенцах>>. Гн Пфиртер 17 июля 2003 года заявил на выступлении в Университете Богазичи в Стамбуле, что <<План не предусматривает, чтобы кто бы то ни было был вынужден уезжать>>, и в его выступлении освещались положения, свидетельствующие о том, что 70 000 турок могут остаться на Кипре. 15 марта 2004 года кипрско-турецкая сторона под руководством посла Зиала просила представить список <<50 000 человек, а также их супругов и детей>>, которым должно быть предоставлено гражданство Объединенной Кипрской Республики. Поскольку примерно 18 000 поселенцев, состоящих в браке с киприотами-турками имели право на гражданство в соответствии с другим положением, фактически Турция просила предоставить гражданство 68 000 семей поселенцев. Таким образом, из расчета двух человек в семье (2 х 50 000) плюс 18 000 лиц, состоящих в браке с киприотами-турками, Турция фактически признавала присутствие по крайней мере 118 000 турецких поселенцев. В <<окончательном варианте>> Плана было предусмотрено следующее: список 45 000 человек; супруги киприотов (еще 18 000 человек); и 20 000 турок -- постоянных жителей, имеющих право через четыре года получить гражданство в Объединенной Кипрской Республике, что, таким образом, составляет примерно 83 000 турок, которые должны остаться. Кроме того, еще 18 000 турок-сотрудников и студентов Университета должны остаться в качестве жителей, в то время как по иммиграционной квоте Турции на Кипре может поселиться еще 10 000 турок (фактически оставаться там). Таким образом, в соответствии с вариантом Плана 2004 года 111 000 поселенцев-турок имеют право либо на гражданство в Объединенной Кипрской Республике, либо на проживание в ней. Поэтому заявление гна Пфиртера от 17 июля 2003 года о том, что в соответствии с Планом никто не будет принуждаться к отъезду, попрежнему является соответствующим действительности, в то время как пункт 60 преднамеренно вводит в заблуждение, ибо в нем проводится мысль о том, что почти половина <<поселенцев>> должны будут покинуть Кипр. 42. Положения пункта 61 предполагают, что кипрско-греческая сторона на Кипре не испытывает озабоченности по поводу заявлений Турции об одностороннем праве на военное вмешательство и по поводу Договора о гарантиях. Фактически 8 марта 2004 года на Кипре в своих <<вопросах для обсуждения>> по теме: <<Безопасность -- ратификация договора, связанного с вступлением в силу Основополагающего соглашения>> кипрско-греческая сторона выступила против точки зрения кипрско-турецкой стороны (которая была высказана в их документах) о том, что существует право на военное вмешательство, и настойчиво заявляла, что Договор о гарантиях не предусматривает санкционирование вмешательства. 30 марта в Бюргенштоке кипрско-греческая сторона просила представить разъяснения по вопросу о том, что Договор не предоставляет одностороннего права на военное вмешательство. После встречи в Бюргенштоке правительство Турции распространило в Высшем национальном собрании Турции документ, в котором заявлялось, что План предоставляет Турции <<право на вмешательство>>, либо индивидуально, либо совместно с Соединенным Королевством и Грецией. Поскольку разъяснения еще находятся в стадии доработки, кипрско-греческая сторона 15 апреля 2004 года убедительно потребовала, чтобы этот вопрос, включающий норму jus cogens международного права, должен быть разъяснен. Она представила Организации Объединенных Наций заключение 19 ведущих юристов мира по вопросу о незаконности одностороннего вмешательства в контексте Договора о гарантиях. Организация Объединенных Наций это обращение проигнорировала. В докладе этот вопрос обходится путем ссылки на политический фактор -- членство Кипра в ЕС -- как создающий <<иной контекст>> по сравнению с предыдущими годами, когда турецкие вооруженные силы вторгались на Кипр (1964, 1967 и 1974 годы), забыв о том, что Турция до сих пор осуществляет интервенцию на Кипре, сохраняя военную оккупацию 36,4 процента территории Кипрской Республики. 43. В пункте 62 просматривается стремление уделить особое внимание вопросу ограничения участия в референдуме на севере страны, допустив к нему лишь лиц, которые были членами общин в 1963 году. Это искажает реально существующую проблему. На самом деле речь идет о голосовании турецких поселенцев. Организации Объединенных Наций было предоставлено Заключение 18 ведущих юристов мира по вопросу о незаконности предоставления поселенцам права участвовать в голосовании. Кипрско-греческая сторона постоянно поднимает этот вопрос. В частности, президент Клеридис затронул его 24 июля 2000 года в Женеве, когда гн де Сото высказывал свои предварительные соображения в отношении Плана для Кипра. Кроме того, президент Клеридис неоднократно возвращался к этому вопросу и в последующем, так же, как и президент Пападопулос в письмах от 28 февраля 2003 года и 22 марта и 25 марта 2004 года. Однако, когда президент Пападопулос вновь вернулся к этому вопросу в преддверии референдума, Секретариат Организации Объединенных Наций в обращении к дипломатам заявил, что, постоянно муссируя вопрос о <<поселенцах>>, кипрско-греческая сторона стремится торпедировать переговоры. Генеральный секретарь не пожелал удовлетворить просьбу Президента об обсуждении в Бюргенштоке средств, которые позволили бы беспрепятственно и оперативно урегулировать этот вопрос. Он также не стал просить о продлении его мандата, испытывая сомнения по поводу того, что в рамках своей роли он сможет решить эту проблему. Он всего лишь заявил, что обсуждение этого вопроса является важным дополнением к Плану, представленному сторонам, и что он подрывает один из основополагающих параметров его Плана. Такой подход, не позволяющий затрагивать основополагающие параметры, противоречил высказывавшейся им готовности добавить параметр представленности общин в сенате и на выборах в сенат (пункт 51), с тем чтобы выполнить требования Турции. В связи с вопросом о поселенцах во всей его полноте (в частности, касательно участия поселенцев в голосовании) следует упомянуть о заявлении президента Клеридиса от 24 июля 2000 года в Женеве и о положениях международного права, в соответствии с которыми должны проводить свою деятельность Организация Объединенных Наций и ее должностные лица -- особенно поскольку киприоты-турки, которых столь превозносил Генеральный секретарь, по большей части являлись поселенцами, которые знали, что в рамках данного конкретного Плана они могут оставаться на Кипре. Вопрос о поселенцах неоднократно и подробно затрагивался еще задолго до нынешних переговоров. 24 июля 2000 года президент Клеридис выступил с пространной речью, обосновывая незаконность поселенцев и применение различных соответствующих документов по этому вопросу (четвертая Женевская конвенция и т.д.). В заключение своего выступления он сказал: <<...Кипрско-греческая сторона ожидает, что представители Организации Объединенных Наций, способствующие урегулированию споров, будут делать это в духе целей Устава Организации Объединенных Наций, т.е. будут добиваться, чтобы спор урегулировался в соответствии с принципами правосудия и принципами международного права. Я убежден, что меры по исправлению столь серьезных нарушений норм международного права не должны обходиться молчанием>>. 44. Пункты 65 и 66. В докладе высказывается удивление по поводу мнения президента Пападопулоса о том, что План является неразумным. В то же время Организации Объединенных Наций было известно, что президент Пападопулос неизменно выражает свои сомнения, начиная с его состоявшейся 27 февраля 2003 года встречи с Генеральным секретарем, когда План еще подлежал обсуждению и не был завершен в том виде, в каком он был представлен в Бюргенштоке. По состоянию на конец марта 2004 года сбалансированность Плана была неприемлемой, в частности с учетом решения Генерального секретаря о завершении разработки положений, которое означало, что большое число турецких поселенцев останутся на Кипре и будут в политическом отношении контролировать кипрско-турецкое составное государство. Эта возможность всегда отвергалась кипрско-греческой стороной. Без положения о поселенцах как доминирующей группе при проведении голосования в северной части Кипра, План был бы иным. Кроме того, еще более очевидным стало активное вмешательство и руководство со стороны Турции, и в 2004 году Турция вновь, как и в предыдущие годы, неприкрыто заявила о своем одностороннем праве на военное вмешательство. Помимо всего прочего, в рамках переговоров План не был, таким образом, видоизменен, чтобы отвечать условиям, поставленным президентом Пападопулосом в феврале 2003 года для того, чтобы его поддержать. 45. В пункте 66 предлагается предоставить кипрско-греческой стороне то, что она требует при условии удовлетворения ею касающихся ведения переговоров пожеланий Специального советника. Это не соответствует действительности, поскольку Секретариат и два постоянных члена Совета, принимавшие активное участие в процессе переговоров, хотели, чтобы Турция получила то, чего она требует. Требования кипрско-греческой стороны этому противоречили. 46. Пункт 71 не соответствует действительности. Кипр не имеет <<Государственного телевидения>>. Кипрская вещательная корпорация функционирует независимо, хотя и финансируется государством. Президент Пападопулос указал на это в своем письме Специальному советнику 21 апреля, когда тот в своем письме от 20 апреля 2004 года сообщил президенту Пападопулосу, что журналист, который хотел взять у него интервью, <<получил указание не брать интервью у иностранцев>>. Президент также указал на то, что на Кипре существует активная и должным образом функционирующая демократия, при которой средства массовой информации практически не подвергаются давлению и что газеты и средства массовой информации излагают свой анализ и замечания по Плану Организации Объединенных Наций. Фактически гну де Сото было предоставлено много места на страницах ведущих газет и его заявления приводились в программах новостей, передаваемых в электронных средствах массовой информации. Пункт 71 имеет своей целью подвергнуть сомнению справедливый и свободный характер проведения референдума. 47. Даже когда в докладе речь идет о технических аспектах (приложение II), содержащаяся в нем информация далеко не соответствует действительности. В докладе заявляется, что три международных судьи <<были отобраны в тесном взаимодействии со сторонами>>. Это неправда. Организация Объединенных Наций не согласилась с кандидатурами, отобранными кипрско-греческой стороной из списка имен судей, представленных Организацией Объединенных Наций. Они отклонили кандидатуру глубокоуважаемых юристов в области прав человека, и гн Пфиртер в одном из случаев настоял на своем собственном выборе, а в другом случае в качестве аргумента использовалось неверное утверждение о том, что не было времени проверить наличие возможностей использования предложенного судьи, хотя Организация Объединенных Наций была уведомлена о желании киприотов-греков, чтобы он был назначен (его имя было включено в список судей Организации Объединенных Наций) за неделю до того, как Организация Объединенных Наций принимала решение о том, каких судей назначать. Это решение было сообщено кипрско-греческой стороне без проведения с ней какихлибо консультаций, хотя полномасштабные консультации были проведены с кипрско-турецкой стороной и ей был представлен короткий список кандидатов. Значительно более важно то, что в докладе создается искаженное представление о повышении функциональности (пункт 44) Плана и об основаниях предполагать, что План представляет собой прочную и экономически жизнеспособную основу для воссоединения Кипра (приложение II, пункт 9). В докладе не содержится никаких разъяснений в отношении того, что важные рекомендации Технического комитета по экономическим и финансовым аспектам осуществления (который был создан лишь по настоянию кипрско-греческой стороны) либо были изменены, либо не включены в заключительный, пятый вариант Плана Аннана и связанные с ним положения. Характерно, что в <<перечне рекомендаций Технического комитета по экономическим и финансовым аспектам осуществления>>, который был представлен двум сторонам Организацией Объединенных Наций 25 марта 2004 года, указывалось, что <<кипрский фунт, упомянутый в Плане, является кипрским фунтом, который используется в настоящее время>>. Это примечание не было включено в сопутствующий закон о Центральном банке, который прилагался к пятому варианту Плана Аннана. Кроме того, Комитет рекомендовал, чтобы в будущем Комитете по вопросам финансовой политики (обеспечивающим стабильность валюты) кипрско-греческая сторона имела большинство членов, однако в заключительном варианте Плана предусмотрено равное представительство киприотов-греков и киприотов-турок. Комитет также рекомендовал, чтобы отделения Центрального банка в КТСГ было закрыто через год после вступления в силу Основополагающего соглашения, если только не поступит иной рекомендации от Рабочей группы, включающей в себя экспертов МВФ и ЕС. Однако в Плане были оставлены возможности сохранения отделения в КТСГ и расширения круга его полномочий. Такой порядок действий может нанести серьезный вред эффективному осуществлению денежной политики. Еще большую озабоченность вызывает тот факт, что Комитет рекомендовал <<создать консультативный совет в качестве основного координирующего механизма в отношениях между федеральными и составными государствами для определения совместной позиции в области финансовой политики и для сдерживания и регулирований новых займов в соответствии с пактом о внутренней стабильности в рамках СМС>>. Был предусмотрен ряд подробных положений о функциях этого совета по макроэкономической стабильности и о предельных суммах заимствования средств для всех уровней управления, однако в Плане и сопутствующих законах было упомянуто лишь о возможности создания СМС, имеющего консультативную роль, в одном из последующих федеральных законов. Кроме того, Комитет также рассматривал вопросы, касающиеся недопущения наносящей вред <<налоговой конкуренции>> и налогообложения пассажиров общественного транспорта, в то время как в пятом варианте Плана и законах ничего об этом не говорилось. Наконец, Комитет определил федеральную экономическую политику, в то время как в Плане этот важный вопрос даже не затрагивается. Все эти рекомендации Комитета были согласованы членами Комитета, включая экспертов из числа киприотов-турок, однако в приложении II, хотя в нем указывается, что осуществление рекомендаций Комитета должно обеспечить жизнеспособную экономическую основу для воссоединенного Кипра, ничего не говорится о том, что в Плане эти рекомендации отражены не были. 48. Пункт 76. Неиспользование возможности для открытого обсуждения отнюдь не было результатом нежелания кипрско-греческой стороны вести переговоры. В Бюргенштоке ее представители значительное время провели в ожидании вызова на переговоры, однако Организация Объединенных Наций никаких встреч так и не организовала. Ранее в Никосии все полномочия находились в руках Денкташа, который вести переговоры отказался. 49. Пункт 76. План был негативно представлен гном Р. Денкташем и гном С. Денкташем, а также президентом и некоторыми политическими деятелями из числа киприотов-греков. Но в то же время он был представлен и положительно политическими деятелями с обеих сторон (гн Талат, гн Анастасиадес, гн Клеридис и гн Василиу). За План проголосовало больше киприотов-греков, чем киприотов-турок (99 976 киприотов-греков по сравнению с 77 646 киприотами-турками, включая поселенцев). <<Одна сторона>> не может быть выделена как необоснованно представляющая План широкому населению. 50. Пункт 78. Гн Эрдоган обязался <<быть на шаг впереди в усилиях по достижению урегулирования>>. И это действительно так. Это было необходимо ему для его пропаганды. Турция никоим образом не поддерживала ни территориальные уступки, ни изменения в целях обеспечения безопасности, которые позволили бы увенчаться успехом усилиям Генерального секретаря. 51. Пункт 83. Отклонено было не <<само решение>>. Отклонен был <<проект>>, который подготовил гн де Сото. Перечисленные в пункте 83 преимущества как раз и стали причиной того, почему План, выработанный по итогам вариантов I, II и III, был оставлен как основа для обсуждений. И по этой же причине вариант V также будет использоваться в качестве основы для обсуждений, хотя он безусловно требует некоторых важных изменений. 52. Пункт 86. Киприоты-турки должны, не только на словах или в письменных заявлениях, также продемонстрировать свою готовность поделиться. По этой причине они тоже должны сотрудничать в рамках мер по реинтеграции их экономики и развивать ее при объединенном участии киприотов-греков и правительства Кипра, которое располагает суверенными правами над всем Кипром, особенно поскольку механизм организации управления относится к числу вопросов, подпадающих под национальную юрисдикцию. Заключительные замечания Кипрско-греческая сторона выражает признательность за усилия и участие Совету Безопасности и за добрые услуги Генеральному секретарю. Она попрежнему намерена прилагать все усилия, которые могут потребоваться для достижения окончательного урегулирования и воссоединения острова в форме двухобщинной и двухзональной федерации. Демократические результаты недавно проведенного референдума, который состоялся в соответствии с Планом в кипрско-греческой общине, никоим образом не означают отказ от решения как такового (как, судя по всему, это представляют в своем огульном заявлении в пункте 83 составители доклада), а лишь отражают возражение участников голосования против конкретного плана, выработанного по итогам встреч в Бюргенштоке. 