%%%COUNTER-TERRORISM|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|TREATY COMPLIANCE|TECHNICAL COOPERATION|CONFERENCES|EXPERTS|

Пятьдесят восьмая сессия Пункты 108 и 109 повестки дня Предупреждение преступности и уголовное правосудие Международный контроль над наркотическими средствами Вербальная нота Постоянного представительства Мали при Организации Объединенных Наций от 13 мая 2004 года на имя Генерального секретаря Постоянное представительство Республики Мали при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций и имеет честь настоящим препроводить экземпляр выводов и рекомендаций субрегионального семинара, организованного в Бамако с 25 по 28 ноября 2003 года правительством Мали в сотрудничестве с Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (УНПООН) и посвященного реализации универсальных документов по борьбе с терроризмом и осуществлению Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности, а также трех протоколов к ней (см. приложение). На указанном семинаре предполагалось оценить прогресс, достигнутый в деятельности по содействию ратификации и реализации международных документов в странах, которые уже обратились за технической помощью к Управлению Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности. Семинар дал возможность экспертам из других стран Экономического сообщества западноафриканских государств (ЭКОВАС) и Центральноафриканского экономического и валютного сообщества (ЦАЭВС) принять участие в его работе в качестве наблюдателей, с тем чтобы непосредственно ознакомиться с характером помощи, оказываемой Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, и с ее техническими и юридическими результатами. В этой связи Постоянное представительство Республики Мали просило бы распространить указанные документы в качестве документов Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности. I. Введение 1. Субрегиональный семинар экспертов по реализации универсальных документов по борьбе с терроризмом и Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности был проведен в Бамако с 25 по 28 ноября 2003 года. Указанная встреча была организована совместно правительством Мали и Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности в соответствии с резолюциями 56/123 и 57/173 Генеральной Ассамблеи, а также с резолюцией 2002/19 Экономического и Социального Совета Организации Объединенных Наций. Эта встреча была проведена в рамках деятельности Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, направленной на содействие скорейшему осуществлению Конвенции и протоколов к ней, а также деятельности по реализации универсальных документов по борьбе с терроризмом. II. Организация семинара А. Открытие семинара 2. Церемония открытия состоялась под председательством Его Превосходительства министра национального образования Мали, временно исполнявшего обязанности отсутствовавшего министра юстиции. 3. Представители как Контртеррористического комитета Совета Безопасности (КТК), созданного резолюцией 1373 (2001), так и Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности выразили свою признательность правительству Мали за проявленное гостеприимство и подчеркнули необходимость согласованных действий государств в борьбе с этим злом. Представитель КТК рассказал об основных направлениях контртеррористической деятельности Комитета, а также о ее результатах в плане мобилизации международного сообщества и обеспечения быстрого процесса ратификации международных конвенций. Он также указал на встретившиеся трудности, в частности оперативного плана, а также на те трудности, которые объясняются характером указанного явления и проблемами развития, а также нехватки у государств средств по причине нищеты или конфликтов. Представитель Управления подчеркнул важное значение международных юридических документов по борьбе как с терроризмом, так и с организованной транснациональной преступностью и необходимость срочных действий африканских стран в этих областях. Он также обратил внимание участников на основные моменты программы семинара и стоящие перед ним цели. 4. В своей вступительной речи министр приветствовал делегации и поблагодарил Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности за выбор Мали для проведения этого важного мероприятия, являющегося конкретным выражением его интереса к Мали и Африке. Он предложил участникам использовать свой опыт для достижения поставленных целей и обеспечения успеха своей работы. Он рассказал о предпринимаемых Мали мерах в связи с ратификацией Конвенции и протоколов к ней, а также универсальных документов по борьбе с терроризмом, объявив о намерении Мали подписать Конвенцию Организации Объединенных Наций о борьбе с коррупцией в Мериде на конференции, посвященной ее подписанию. В заключение он просил их учитывать заинтересованность африканских стран в продвижении в указанном направлении и в подготовке юридических документов, способных обеспечить согласованность и взаимодополняемость их действий в этих областях. В. Участники 5. В семинаре приняли участие министры и делегации из следующих государств Африки: Бенина, Буркина-Фасо, Бурунди, Габона, Гамбии, Ганы, Гвинеи, Демократической Республики Конго, Кабо-Верде, Камеруна, Коморских Островов, Конго, Мали, Нигера, Нигерии, Руанды, Сан-Томе и Принсипи, Сенегала, Сьерра-Леоне, Того, Центральноафриканской Республики и Чада, а также представители следующих межправительственных организаций и других соответствующих учреждений: Африканского союза (АС), Контртеррористического комитета Совета Безопасности (КТК), Экономического сообщества западноафриканских государств (ЭКОВАС), Центральноафриканского экономического и валютного сообщества (ЦАЭВС), Международного валютного фонда (ВМФ), Африканского института Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями (ЮНАФРИ) и Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (УНПООН). С. Выборы бюро и утверждение повестки дня 6. По завершении церемонии открытия участники избрали бюро в следующем составе: Председатель: г-н Вафи Угадее, магистрат, сотрудник канцелярии президента Республики Мали Докладчик: г-н Зенон Муконго Нгай, старший советник и юрисконсульт Постоянного представительства Демократической Республики Конго при Организации Объединенных Наций 7. Затем участники утвердили повестку дня и организацию работы, содержащиеся в приложении II. III. Работа семинара 8. На пленарном заседании были представлены документы по различным пунктам утвержденной повестки дня и это позволило затем начать работу семинара в рабочих группах. A. Пленарные заседания 9. После выступлений представителей Контртеррористического комитета Совета Безопасности и Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, которые рассказали об основных аспектах их программ технической помощи, директор Африканского института по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями (ЮНАФРИ) напомнил об осуществляемой ЮНАФРИ деятельности в области технической помощи, а также о его желании работать в тесном сотрудничестве с Управлением в указанной области. В заключение он подчеркнул полную готовность Института предложить техническую помощь государствам, которые в ней нуждаются. 10. После указанных выступлений по вопросам технической помощи и международного сотрудничества последовало выступление первого Председателя кассационного суда Буркина-Фасо гна Шейка Уедраого, посвященное результатам работы семинара министров в Уагадугу 23 - 30 ноября 2001 года и конференции министров в Каире 2 - 4 ноября 2003 года. Рассказав об их работе, он остановился на основных рекомендациях, содержащихся в принятой на конференции Каирской декларации и касающихся подготовки Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности практического пособия по вопросам применения конвенций Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и терроризма, предназначенного для магистратов, сотрудников полиции и других государственных служащих, а также создания механизма поддержки осуществления государствами указанных конвенций. 11. В ходе этих заседаний представитель Международного валютного фонда рассказал о реализуемых Международным валютным фондом инициативах и мерах в области технического сотрудничества в целях борьбы с финансированием терроризма. Также, с тем чтобы дополнить эти выступления информацией о деятельности на региональном и субрегиональном уровнях, представители Экономического сообщества западноафриканских государств (ЭКОВАС) и Центральноафриканского экономического и валютного сообщества (ЦАЭВС) рассказали об инициативах и деятельности их организаций в контексте превентивных мер и борьбы с терроризмом и транснациональной организованной преступностью и напомнили о своем желании активно сотрудничать с Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности в указанных областях. 12. После возобновления работы участники сообщили о достигнутом прогрессе и трудностях, которые встретились при реализации универсальных документов по борьбе с терроризмом и осуществлении Конвенции Организации Объединенных Наций против организованной транснациональной преступности. Каждый из участников рассказал о ходе ратификации и реализации различных документов и принятых или принимаемых мерах по отражению их положений в национальном законодательстве стран. B. Заседания в составе рабочих групп 13. По завершении пленарных заседаний в среду 26 ноября 2003 года начались заседания в составе рабочих групп. В течение двух с половиной дней работы участники были разделены на три рабочие группы. 14. В первую группу были включены представители государств-участников, говорящих на португальском языке -- Кабо-Верде и Сан-Томе и Принсипи, а также представитель Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности. В состав этой группы вошли государства-участники, в которых уже побывала миссия технической помощи. 15. На второй семинар собрались государства-участники, которые уже воспользовались услугами первой миссии по оказанию технической помощи Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, -- Бенин, Бурунди, Демократическая Республика Конго, Коморские Острова, Мали и Нигер, и его вели представитель Контртеррористического комитета Совета Безопасности и представитель Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности. 16. На третьем семинаре присутствовали государства-участники, которые запросили техническую помощь по линии Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, однако пока ее не получили, -- Буркина-Фасо, Габон, Камерун, Руанда и Центральноафриканская Республика, и этот семинар вели два представителя Управления. Семинар позволил им оказать этим государствам первую техническую помощь посредством демонстрации состояния их национального законодательства в свете характеристик вышеуказанных документов и вытекающих из них обязательств. Государства, которые еще не запросили такую помощь, -- Гамбия, Гана, Гвинея, Конго, Нигерия, Сенегал, Сьерра-Леоне, Того и Чад, а также региональные и субрегиональные организации также участвовали в работе этого семинара в качестве наблюдателей, с тем чтобы непосредственно увидеть, какого рода техническую помощь может предоставить управление, а также ее конкретные технические и юридические результаты. 17. Первая часть каждого семинара была посвящена сначала работе над универсальными документами по борьбе с терроризмом, а затем Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и протокола к ней. В этой связи представители Контртеррористического комитета Совета Безопасности и Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности подробно изложили основные элементы этих универсальных документов о борьбе с терроризмом, а также Конвенции о борьбе с транснациональной организованной преступностью и трех протоколов к ней -- о торговле людьми, незаконном ввозе мигрантов и незаконном изготовлении и обороте огнестрельного оружия, причем по поводу последних выступал представитель Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности. Эти выступления были дополнены на каждом семинаре анализом законодательства или проектов законов каждого государства-участника с учетом вышеуказанных документов. 18. Затем было проведено плодотворное обсуждение, позволившее разработать на каждом семинаре конкретные выводы и рекомендации, которые впоследствии были обобщены и представлены на пленарном заседании Ассамблее участников. В частности, они подчеркнули, что эти документы создают особые рамки для международно-правового сотрудничества в области борьбы с преступностью. Особо была подчеркнута важность использования этих документов в качестве правовой базы для выдачи, применения принципа <<судить или выдавать>>, запрета ссылаться на банковскую тайну как основание для отказа во взаимной юридической помощи или отклонять просьбы о выдаче путем ссылки на политический характер правонарушения. Кроме того, они рекомендовали региональным и субрегиональным организациям включать в повестки дня их совещаний вопрос о состоянии в области ратификации и/или присоединения в отношении этих документов. Они также просили Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности разработать практическое руководство для магистратов, полицейских, других государственных служащих и населения в отношении применения этих документов и поддержать просьбы государств-участников в адрес компетентных финансовых учреждений с целью оказания им необходимой финансовой помощи для совершенствования технического оборудования, позволяющего осуществлять идентификацию, обнаружение, наблюдение и контроль за морскими, сухопутными и воздушными границами. IV. Выводы и рекомендации 19. По итогам работы и докладам каждого семинара участники приняли выводы и рекомендации, которые содержатся в приложении. V. Завершение работы 20. Церемония завершения проходила под председательством министра юстиции и хранителя печати Мали Его Превосходительства гна Абдулая Гарба Тапо. 21. Представители Контртеррористического комитета Совета Безопасности и Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности выразили признательность правительству Мали за оказанное гостеприимство. Они также дали высокую оценку участникам за проведенный ими плодотворный обмен мнениями, динамизм и открытость, которыми характеризовалось обсуждение. Кроме того, они пожелали сохранять на таком же уровне политический динамизм в борьбе с транснациональной организованной преступностью и терроризмом. 22. Министр юстиции и хранитель печати Мали Его Превосходительство гн Абдулай Гарба Тапо выразил признательность Управлению Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности за его инициативу и поблагодарил участников за проявленный динамизм в продолжении борьбы с транснациональной организованной преступностью и терроризмом. В заключение он подчеркнул ту роль, которую играет Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности в предоставлении государствам технической помощи, в которой они нуждаются при осуществлении процедур ратификации и применении Конвенции и протоколов к ней. Выводы и рекомендации, принятые участниками субрегионального семинара экспертов по осуществлению универсальных документов о борьбе с терроризмом и Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и трех протоколов к ней Бамако, 25 - 28 ноября 2003 года Мы, участники семинара, список которых прилагается, рассмотрев универсальные документы о борьбе с терроризмом, а также Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и три протокола к ней, 1. Признаем неотложность ратификации универсальных документов о борьбе с терроризмом, а также Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и трех протоколов к ней. Эти документы представляют собой особую базу международно-правового сотрудничества в области борьбы с преступностью не только между нами, государствами-участниками, но и между всеми государствами -- участниками вышеуказанных документов. 2. Учитывая наличие серьезных проблем, связанных с распространением огнестрельного оружия в субрегионе, подчеркиваем неотложность ратификации и осуществления Протокола против незаконного изготовления и оборота огнестрельного оружия, его составных частей и компонентов, а также боеприпасов к нему. 3. Признаем важность использования вышеуказанных документов в качестве правовой базы для выдачи и рекомендуем государствам, которые их ратифицировали, применять их. 4. Признаем также необходимость обеспечения того, чтобы запросы о выдаче не отклонялись путем ссылки на политический характер правонарушения. 5. Напоминаем о запрете ссылаться на банковскую тайну для отказа в юридической взаимопомощи или отказа в том, чтобы позволить своим судам или другим компетентным органам отдавать распоряжения о представлении или аресте банковских, финансовых или коммерческих документов. 6. Считаем необходимым применение принципа <<судить или выдавать>> в отношении правонарушений, о которых говорится в вышеуказанных документах, признавая при этом допустимость в уголовном процессе доказательств, полученных в иностранном государстве. 7. Считаем необходимым способствовать заключению двусторонних и региональных соглашений или договоров в области правового сотрудничества по уголовным делам между странами-участницами. 8. Признаем необходимость совершенствования механизмов сотрудничества и судебной и полицейской взаимопомощи, которые позволяют активизировать усилия в области предотвращения и расследования. 9. Признаем необходимость нахождения путей, альтернативных дипломатическому, для упрощения обработки запросов в области судебного сотрудничества между государствами - участниками. 10. Считаем принципиально важным содействовать на национальном уровне государств-участников судебному сотрудничеству в области борьбы с преступностью, в частности процедурам выдачи и судебной взаимопомощи. Напоминаем о необходимости назначить центральный орган для удовлетворения потребностей, предусмотренных в Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности, и уведомить о нем Генерального секретаря Организации Объединенных Наций при сдаче на хранение документов о присоединении. 11. Подчеркиваем важность осуществления основных положений вышеуказанных документов, в частности включения во внутреннее законодательство предусмотренных составов правонарушений. 12. Признаем, что трудности, с которыми сталкиваются страны-участницы в вопросах ратификации и/или осуществления в национальном законодательстве вышеуказанных международно-правовых документов, могут быть устранены с помощью услуг со стороны Организации Объединенных Наций. 13. Признаем важность этого семинара и необходимость обеспечить принятие надлежащих последующих мер при поддержании тесных отношений между участниками. 14. Берем на себя обязательство учитывать и распространять результаты работы, в которой мы участвовали, среди различных компетентных национальных органов, с тем чтобы напомнить им об обязательствах их соответствующих государств в отношении вышеуказанных международно-правовых документов. 15. Подчеркиваем важность сотрудничества с субрегиональными, региональными и международными организациями в деле осуществления вышеуказанных документов. 16. Рекомендуем включать в повестку дня совещаний субрегиональных и региональных организаций -- участниц настоящего семинара вопрос о состоянии в области ратификации и/или присоединения к вышеуказанным документам и обеспечивать, чтобы руководящие органы этих организаций в рамках своей деятельности пропагандировали присоединение к вышеуказанным документам и их осуществление. 17. Рекомендуем вышеуказанным субрегиональным и региональным организациям препроводить правовые тексты, принятые их организацией, своим государствам-членам. 18. Просим Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности разработать и широко распространить практическое руководство для магистратов, полицейских, других должностных лиц и населения по осуществлению конвенций Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и борьбе с терроризмом. 19. Просим Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности поддержать просьбы государств-членов в адрес компетентных финансовых учреждений с целью оказания им необходимой финансовой помощи для совершенствования технического оборудования, позволяющего осуществлять идентификацию, обнаружение, наблюдение и контроль за морскими, сухопутными и воздушными границами. 20. Приветствуем участие гражданского общества в региональных и субрегиональных семинарах Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности. 