%%%MARITIME BOUNDARIES|CAMEROON|NIGERIA|GOOD OFFICES|PROGRAMME BUDGETING|PROJECT EXPENDITURES|STAFFING|COSTS|

Пятьдесят восьмая сессия Пункт 121 повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов Смета расходов на финансирование специальных политических миссий, добрых услуг и других политических инициатив, санкционированных Генеральной Ассамблеей и/или Советом Безопасности Доклад Генерального секретаря Резюме Настоящий доклад представляется во исполнение резолюции 58/294 от 18 июня 2004 года, в которой Генеральная Ассамблея, в частности, уполномочила Генерального секретаря принимать обязательства в размере 6 млн. долл. США и просила его представить Ассамблее всеобъемлющий финансовый доклад о потребностях в поддержке Организацией Объединенных Наций Камеруно-нигерийской смешанной комиссии, включая потребности, которые будут удовлетворяться за счет регулярного бюджета, и элементы, финансируемые из других источников. В настоящем докладе содержатся предлагаемые потребности в ресурсах для поддержки Организацией Объединенных Наций Смешанной комиссии на семимесячный период с 1 июня по 31 декабря 2004 года с изменениями. Общие пересмотренные сметные потребности составляют 5 419 300 долл. США. В настоящий доклад включена также информация об элементах, которые финансировались или финансируются не из регулярного бюджета, а из других источников. Пункты Стр. Введение Специальная политическая миссия, учрежденная Советом Безопасности: поддержка Организацией Объединенных Наций Камеруно-нигерийской смешанной комиссии Сметные потребности в ресурсах Мероприятия, финансируемые за счет добровольных взносов Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее I. Введение 1. Цель настоящего доклада состоит в том, чтобы представить Генеральной Ассамблее во исполнение просьбы, содержащейся в резолюции 58/294 от 18 июня 2004 года, всеобъемлющий финансовый доклад о потребностях в поддержке Организацией Объединенных Наций Камеруно-нигерийской смешанной комиссии, включая потребности, которые будут удовлетворяться за счет регулярного бюджета, и элементы, финансируемые из других источников, а также в том, чтобы изыскать необходимые финансовые средства в течение двухгодичного периода 2004 - 2005 годов на цели оказания поддержки Смешанной комиссии. 2. Смешанная комиссия была учреждена по просьбе президентов Камеруна и Нигерии после проведения в Женеве 15 ноября 2002 года трехсторонней встречи на высшем уровне двух президентов и Генерального секретаря с целью способствовать осуществлению решения Международного Суда по поводу спора между Камеруном и Нигерией по вопросу о сухопутной и морской границе между этими двумя странами. Председателем Смешанной комиссии является Специальный представитель Генерального секретаря по Западной Африке. 3. Механизм по оказанию поддержки Организацией Объединенных Наций Смешанной комиссии был создан для оказания содействия в деле осуществления решения Международного Суда. Первоначальные потребности в ресурсах для оказания поддержки Смешанной комиссии покрывались на основе специальной договоренности за счет внебюджетных ресурсов. Поскольку такая процедура оказалась неэффективной, с учетом просьбы Генерального секретаря, с которой он обратился к Совету Безопасности 17 марта 2004 года (см. S/2004/298) и ответа Совета от 15 апреля 2004 года (S/2004/299), потребности в оказании поддержки Смешанной комиссии со стороны Организации Объединенных Наций на период с 1 июня по 31 декабря 2004 года было предложено покрывать за счет регулярного бюджета. 4. Рассмотрев доклад Генерального секретаря о потребностях в ресурсах для поддержки Организацией Объединенных Наций Смешанной комиссии (A/C.5/58/20/Add.1), Генеральная Ассамблея в своей резолюции 58/294 уполномочила Генерального секретаря принимать обязательства на сумму в размере 6 млн. долл. США, а также просила его представить к концу пятьдесят восьмой сессии всеобъемлющий доклад о потребностях в поддержке Организацией Объединенных Наций Смешанной комиссии. Пересмотренные потребности в поддержке Организацией Объединенных Наций Смешанной комиссии за счет регулярного бюджета на период с 1 июня по 31 декабря 2004 года составляют 5 419 300 долл. США. Сокращение потребностей в размере 580 700 долл. США отражает фактические темпы осуществления мероприятий на местах. Более подробная информация представлена в части III настоящего доклада. Финансовая информация об элементах мандата Смешанной комиссии, которые финансируются или будут финансироваться не за счет регулярного бюджета, а из других источников, представлена в части IV. В части V приводится информация о мерах по финансированию, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее. II. Специальная политическая миссия, учрежденная Советом Безопасности: поддержка Организацией Объединенных Наций Камеруно-нигерийской смешанной комиссии Справочная информация, мандат и цель 5. В ожидании вынесения Международным Судом решения и в рамках усилий, направленных на то, чтобы заручиться согласием Камеруна и Нигерии на выполнение ими ожидавшегося решения Суда по поводу пограничного спора между этими странами, Генеральный секретарь пригласил президентов обеих стран встретиться в Париже в его присутствии 5 сентября 2002 года. В конце встречи главы обоих государств заявили о своей готовности соблюдать и выполнять решения Суда и при поддержке Организации Объединенных Наций создать имплементационный механизм. Оба президента согласились также с необходимостью принятия ряда мер по укреплению доверия, нацеленных на общее укрепление связей между двумя странами. 6. После того, как Суд 10 октября 2002 года объявил свое решение, Генеральный секретарь пригласил президентов Камеруна и Нигерии на вторую трехстороннюю встречу на высшем уровне, которая состоялась в Женеве 15 ноября 2002 года. В совместном коммюнике, опубликованном по окончании этой встречи, оба президента подтвердили свое обязательство не применять силу в своих двусторонних отношениях и использовать мирные средства для урегулирования своих разногласий по поводу границы. С тем чтобы положить начало процессу осуществления решения Международного Суда, оба президента обратились к Генеральному секретарю с просьбой создать смешанную комиссию под председательством Специального представителя Генерального секретаря по Западной Африке. 7. Смешанная комиссия была создана с целью рассмотреть последствия решения Международного Суда, включая демаркацию сухопутной границы между двумя странами, и подготовить рекомендации относительно принятия дополнительных мер по укреплению доверия, таких, как разработка проектов содействия созданию совместных предприятий и осуществлению трансграничного сотрудничества, вывод войск из соответствующих районов, примыкающих к границе, демилитаризация, со временем, полуострова Бакасси и возможность размещения международного персонала для осуществления наблюдения за выводом войск, а также возобновление деятельности Комиссии по освоению бассейна озера Чад -- организации, в которую входят пять стран и в которой Камерун и Нигерия играют ведущую роль. 8. В состав Смешанной комиссии входят представители Камеруна и Нигерии. Комиссия учредила две подотчетные ей подкомиссии, одна из которых отвечает за вопросы демаркации сухопутной границы между двумя странами, а другая занимается вопросами, касающимися затрагиваемого решением Суда населения, и рассматривает эффективные способы обеспечения защиты его прав. Смешанная комиссия учредила также следующие подотчетные ей рабочие группы: i) рабочую группу по выводу гражданской администрации, войск и полиции и передаче власти в районе озера Чад, которая завершила свою работу в январе 2004 года; ii) рабочую группу по выводу и передаче власти в районе сухопутной границы; iii) рабочую группу по выводу и передаче власти на полуострове Бакасси; iv) рабочую группу по морской границе. 9. К настоящему времени Смешанная комиссия провела 11 заседаний и посетила все три основных пограничных района. График работы Смешанной комиссии был обсужден и одобрен обеими сторонами 6 августа 2003 года, а в начале апреля 2004 года в него были внесены изменения. К числу наиболее важных задач, выполненных Смешанной комиссией, относятся успешное завершение процесса вывода гражданской администрации, войск и полиции и передачи власти в районе озера Чад в декабре 2003 года, а также в районах, примыкающих к сухопутной границе, в июле 2004 года. Третий и окончательный этап вывода и передачи власти на полуострове Бакасси намечено провести к середине сентября 2004 года. 10. Подкомиссия по демаркации сухопутной границы между двумя странами отчитывается о своей работе на проводимых раз в два месяцах заседаниях Смешанной комиссии. В соответствии со своим мандатом Подкомиссия по демаркации подготовила программу работы по демаркации, которая была утверждена Смешанной комиссией на ее втором заседании, состоявшемся в Абудже в феврале 2003 года. Функции Подкомиссии по затрагиваемому решением Суда населению состоят в выявлении затрагиваемых лиц, проведении анализа положения на местах, включая определение конкретных прав, защита которых должна быть обеспечена, и рассмотрении средств и способов достижения этой цели. К настоящему времени члены Подкомиссии совершили ряд поездок в район озера Чад, район сухопутной границы и на полуостров Бакасси, и представленные ими доклады были одобрены Смешанной комиссией. В целях обеспечения стабильности после вывода гражданской администрации, войск и полиции и передачи власти в районе озера Чад и в районе, примыкающем к сухопутной границе, была развернута группа гражданских наблюдателей Организации Объединенных Наций. 11. Ожидается, что Смешанная комиссия завершит свою работу к концу 2005 года. III. Сметные потребности в ресурсах 12. Пересмотренные потребности Организации Объединенных Наций на оказание поддержки Смешанной комиссии в течение семимесячного периода с 1 июня по 31 декабря 2004 года составят 5 419 300 долл. США. Эти ассигнования предусматриваются для покрытия: i) расходов на четырех военных советников/офицеров связи (189 700 долл. США); ii) расходов на гражданский персонал, включая расходы на выплату заработной платы и общие расходы по персоналу из расчета на 21 сотрудника, указанного в таблице 1 ниже (1 210 400 долл. США); iii) расходов на 32 гражданских наблюдателя в районе озера Чад, районе сухопутной границы и районе полуострова Бакасси для обеспечения стабильности после вывода вооруженных сил и полиции (1 200 000 долл. США); iv) расходов на оплату услуг экспертов по конкретным вопросам, включая вопросы демаркации сухопутной границы, морской границы, экологические вопросы, экономические вопросы, гражданские вопросы, вопросы безопасности и социальные вопросы (308 300 долл. США); v) расходов на оплату услуг по контрактам (246 000 долл. США); vi) расходов на служебные поездки персонала (675 300 долл. США); и vii) прочих соответствующих оперативных расходов (1 589 600 долл. США). Таблица 1 Поддержка Камеруно-нигерийской смешанной комиссии: кадровые потребности в гражданском персонале, предлагаемые на 2004 год Категория специалистов и выше Категория общего обслуживания и смежные категории Д-1 С-5 С-4 С-3 С-2 Итого Категория общего обслуживания Итого, международные сотрудники Местный разряд Всего IV. Мероприятия, финансируемые за счет добровольных взносов 13. Мероприятия, которые осуществляются по эгидой Смешанной комиссии с момента ее создания или будут осуществляться в будущем, включают в себя: i) поддержку Организацией Объединенных Наций Смешанной комиссии; ii) мероприятия по демаркации границы; iii) мероприятия и совместные проекты в рамках мер по укреплению доверия между двумя странами. Были получены взносы натурой и финансовые взносы на цели содействия в оказании поддержки Организацией Объединенных Наций Смешанной комиссии и осуществления мероприятий по демаркации границы. В то же время никаких финансовых взносов на совместные проекты или другие меры по укреплению доверия объявлено или выделено не было. 14. Был организован ряд миссий по мобилизации финансовых средств в страны и учреждения-доноры в целях мобилизации добровольных взносов на мероприятия по демаркации, проекты в области развития и мероприятия в поддержку Организацией Объединенных Наций Смешанной комиссии, в том числе в Соединенное Королевство, Францию и Соединенные Штаты, -- все они указали на возможность получения прямых взносов или помощи в привлечении взносов от других многосторонних учреждений и организаций. Кроме того, были организованы миссии во Всемирный банк и Африканский банк развития. В 2004 году запланированы дополнительные миссии по мобилизации финансовых средств в другие потенциальные страны-доноры, в том числе в Канаду и страны Европейского союза. Поддержка Организацией Объединенных Наций Смешанной комиссии 15. Никаких финансовых взносов для содействия в оказании поддержки Организацией Объединенных Наций Смешанной комиссии внесено или объявлено не было, в то же время правительство Норвегии делает взносы натурой в форме предоставления услуг юриста по вопросам морских границ, а правительство Сенегала оказывает услуги в форме безвозмездного предоставления служебных помещений. Мероприятия по демаркации границы 16. Мероприятия по демаркации границы, сметная стоимость которых составляет приблизительно 12 млн. долл. США, финансируются из внебюджетных источников. К настоящему времени четыре донора объявили или внесли взносы на общую сумму около 8,3 млн. долл. США, что составляет приблизительно две трети от сметных потребностей на мероприятия по демаркации границы. Кроме того, Камерун и Нигерия предоставляют взносы натурой в форме оказания материально-технической поддержки, включая предоставление жилых помещений и транспорта в связи с осуществлением ряда поездок на места в район озера Чад, район сухопутной границы и на полуостров Бакасси. Мероприятия и совместные проекты в рамках мер по укреплению доверия между двумя странами 17. Мандат Смешанной комиссии предусматривает предоставление рекомендаций о дополнительных мерах по укреплению доверия между двумя странами, осуществление совместных проектов и мероприятий, финансируемых партнерами по процессу развития, и поощрение трансграничного сотрудничества. В этой связи Комиссия продолжает налаживать и поддерживать контакты с рядом многосторонних финансовых организаций и организаций, занимающихся вопросами развития. Ряд источников заявили о своей заинтересованности в оказании поддержки осуществления совместных проектов в рамках принятия мер по укреплению доверия. Всемирный банк отметил, что он рассмотрит вопрос о путях оказания поддержки работы Смешанной комиссии, а также обсудит конкретные способы оказания поддержки в реализации мероприятий, связанных с развитием общин, в пограничных районах. Аналогичным образом Африканский банк развития выразил заинтересованность в оказании поддержки в реализации проекта по строительству трансграничной дороги Энугу-Мютанжин, а также заявил о своей готовности рассмотреть другие проекты, прежде всего в области охраны окружающей среды. 18. Сведения об объявленных и полученных на сегодняшний день взносах в поддержку Смешанной комиссии и сводный перечень компонентов, финансируемых за счет регулярного бюджета и других источников, приводятся, соответственно, в таблицах 2 и 3 ниже. Доноры Внесенные или объявленные взносы (в долл. США) А. Поддержка Камеруно-нигерийской смешанной комиссии Организацией Объединенных Наций Норвегия Взносы натурой предоставляются правительством Норвегии в форме услуг юриста по вопросам морских границ Сенегал Взносы натурой в форме бесплатного предоставления служебных помещений В. Мероприятия по демаркации границы Камерун Нигерия Соединенное Королевство Европейский союз С. Совместные проекты и другие меры по укреплению доверия Всемирный банк Никакие конкретные взносы не объявлялись и не поступали, вместе с тем проявлена заинтересованность в поддержке совместных мероприятий и сотрудничества Африканский банк развития Таблица 3 Сводный перечень компонентов, финансируемых за счет начисленных взносов и из других источников Финансирование из регулярного бюджета Финансирование из других источников i) Первоначальный этап поддержки Камеруно-нигерийской смешанной комиссии Организацией Объединенных Наций (с момента создания по май 2004 года), включая все расходы по персоналу и оперативные расходы Х ii) Поддержка Камеруно-нигерийской смешанной комиссии Организацией Объединенных Наций (с 1 июня 2004 года), включая все расходы на персонал и оперативные расходы :: Проверка и привязка всех вспомогательных точек линии прохождения границы. :: Проверка и привязка всех промежуточных точек линии прохождения границы. :: Проверка на местности и маркирование общей линии прохождения границы в районах, где она определяется объектами водосбора, и общее маркирование местоположения знаков. :: Руководство процессом и выборочная проверка создания сети опорных геодезических пунктов для контроля за точностью привязки пограничных знаков. :: Привязка и установка пограничных знаков. :: Проведение выборочных полевых инспекций на предмет проверки соблюдения технических требований. :: Проведение выборочных полевых инспекций местоположения пограничных знаков. :: Предоставление окончательных карт и документации, подтверждающей надлежащее проведение демаркации. Должны финансироваться и осуществляться партнерами, такими, как Всемирный банк и Африканский банк развития V. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее 19. К Генеральной Ассамблее обращается просьба: а) напомнить о своих ранее взятых полномочиях по принятию обязательств, утвержденных в резолюции 58/294 от 18 июня 2004 года, в размере 6 млн. долл. США; b) отметить, что пересмотренные потребности в оказании поддержки Камеруно-нигерийской смешанной комиссии Организацией Объединенных Наций на период с 1 июня по 31 декабря 2004 года составляют 5 419 300 долл. США; c) принять решение о сокращении объема ранее утвержденных полномочий на принятие обязательств с 6 млн. долл. США до 5 419 300 долл. США; d) принять также решение рассмотреть вопрос о выделении ассигнований по разделу 3 <<Политические вопросы>> бюджета по программам на покрытие обязательств в размере 5 419 300 долл. США в контексте мер, которые предстоит принять по первому докладу об исполнении бюджета на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. 