%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|

Пятьдесят девятая сессия Пункт 17(h) первоначального перечня* Назначения для заполнения ваканcий во вспомогательных органах и другие назначения Назначение членов Объединенной инспекционной группы Записка Генерального секретаря 1. В статьях 2, 3 и 4 статута Объединенной инспекционной группы, содержащегося в приложении к резолюции 31/192 Генеральной Ассамблеи от 22 декабря 1976 года, предусматривается следующее: <<Статья 2 1. В состав Группы входит не более одиннадцати инспекторов, которые выбираются из числа сотрудников национальных контрольных или инспекционных органов, или из числа лиц, обладающих аналогичной компетенцией, на основе их специального опыта в национальных или международных административных и финансовых вопросах, включая вопросы управления. Инспекторы выступают в их личном качестве. 2. Среди инспекторов не должно быть двух граждан одного и того же государства. Статья 3 1. Начиная с тридцать второй сессии Генеральной Ассамблеи в 1977 году, Председатель Генеральной Ассамблеи будет проводить консультации с государствами -- членами Организации с целью составления, с должным учетом принципа справедливого географического распределения и разумной ротации, списка стран, которым будет предложено выдвинуть кандидатов, удовлетворяющих требованиям, упомянутым выше, в пункте 1 статьи 2. 2. Председатель Генеральной Ассамблеи на основе соответствующих консультаций, в том числе консультаций с Председателем Экономического и Социального Совета и Председателем Административного комитета по координации [Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций], рассматривает соответствие предложенных кандидатов предъявляемым требованиям. После проведения, в случае необходимости, дополнительных консультаций с соответствующими государствами Председатель Генеральной Ассамблеи представляет список кандидатов Ассамблее для их назначения. Статья 4 1. Срок назначения инспекторов составляет пять лет, и они могут быть вновь назначены еще на один срок...>>. 2. На своей пятьдесят седьмой сессии Генеральная Ассамблея в своем решении 57/416 от 6 июня 2003 года назначила одного члена Объединенной инспекционной группы со сроком полномочий, начинающимся 1 января 2004 года и истекающим 31 декабря 2008 года. По состоянию на 1 января 2004 года в состав Объединенной инспекционной группы входят 11 членов: гжа Дорис Бертран-Мук (Австрия)** гн Эвен Франсиско Фонтейн Ортис (Куба)*** гн Ион Горита (Румыния)** гн Сумихиро Куяма (Япония)* гн Вольфганг М. Мюнх (Германия)** гн Луис-Доминик Уэдраого (Буркина-Фасо)** гн Тан Гуантин (Китай)*** г-н Кристофер Томас (Тринидад и Тобаго)**** гн Виктор Вислых (Российская Федерация)*** гжа Дебора Вайнс (Соединенные Штаты Америки)*** гн Мухаммад Юссуф (Объединенная Республика Танзания)*** * Срок полномочий истекает 31 декабря 2004 года. ** Срок полномочий истекает 31 декабря 2005 года. *** Срок полномочий истекает 31 декабря 2007 года. **** Срок полномочий истекает 31 декабря 2008 года. 3. Поскольку срок полномочий гжи Дорис Бертран-Мук и г-на Иона Гориты, г-на Вольфганга М. Мюнха и г-на Луис-Доминика Уэдраого истекает 31 декабря 2005 года, Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии предстоит назначить четырех человек для заполнения образующихся в результате этого вакансий. Назначенные таким образом лица будут служить в течение пятилетнего срока, начинающегося 1 января 2006 года. 4. После проведения консультаций, как указано в пункте 1 статьи 3 статута, Председатель Генеральной Ассамблеи определит страны, которым будет предложено выдвинуть кандидатов, удовлетворяющих требованиям, упомянутым в пункте 1 статьи 2. 5. После проведения консультаций, указанных в пункте 2 статьи 3 статута, включая консультации с Председателем Экономического и Социального Совета и Генеральным секретарем в его качестве Председателя Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций, Председатель Генеральной Ассамблеи представит имена кандидатов Ассамблее для назначения. 