%%%CRIME PREVENTION|CRIMINAL JUSTICE|CONFERENCES|DOCUMENTATION|RULES OF PROCEDURE|RESOURCES ALLOCATION|TRANSNATIONAL CRIME|ORGANIZED CRIME|COUNTER-TERRORISM|CORRUPTION|STANDARDS|INFORMATION EXCHANGE|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|

Генеральная Ассамблея Экономический и Социальный Совет Пятьдесят девятая сессия Основная сессия 2004 года Пункт 99 предварительного перечня* Пункт 14 (с) предварительной повестки дня** * A/59/50/ и Corr.1. ** E/2004/100 и Corr.2. Предупреждение преступности и уголовное правосудие Социальные вопросы и вопросы прав человека: предупреждение преступности и уголовное правосудие Подготовка к одиннадцатому Конгрессу Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию Доклад Генерального секретаря Резюме Настоящий доклад был подготовлен в соответствии с резолюцией 58/138 Генеральной Ассамблеи от 22 декабря 2003 года, озаглавленной "Подготовка к одиннадцатому Конгрессу Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию", в которой Ассамблея просила Генерального секретаря обеспечить надлежащее выполнение этой резолюции и представить Ассамблее через Комиссию по предупреждению преступности и уголовному правосудию на ее тринадцатой сессии доклад о ее выполнении. Доклад включает информацию, полученную от правительств и межправительственных и неправительственных организаций, относительно их подготовки к одиннадцатому Конгрессу, а также резюме рекомендаций, принятых региональными совещаниями по подготовке к Конгрессу, материалов заседаний Комиссии и решений, принятых Комиссией на ее тринадцатой сессии в связи с подготовкой к Конгрессу, и проект программы работы Конгресса. Содержание Пункты Стр. Введение 1 3 Справочная информация 2–21 3 A. Место и сроки 4–10 4 B. Тема одиннадцатого Конгресса 11 6 C. Предварительная повестка дня 12 6 D. Семинары–практикумы 13–14 6 E. Организационные мероприятия и итоги одиннадцатого Конгресса 15–18 7 F. Документация 19 8 G. Правила процедуры 20 9 H. Выделение ресурсов 21 9 III. Региональные совещания по подготовке к одиннадцатому Конгрессу 22–25 10 IV. Назначение генерального секретаря и исполнительного секретаря одиннадцатого Конгресса 26 16 V. Информация, полученная от правительств и межправительственных и неправительственных организаций, относительно их 27–37 16 подготовки к одиннадцатому Конгрессу A. Информация, полученная от правительств 29–32 17 B. Информация, полученная от Отдела по улучшению положения женщин Секретариата 33–34 18 C. Информация, полученная от других межправительственных 35 18 организаций D. Информация, полученная от неправительственных организаций 36–37 19 VI. Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию на ее тринадцатой сессии 38–44 19 Приложение Проект программы работы одиннадцатого Конгресса Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному 22 правосудию I. Введение 1. Настоящий доклад представляется во исполнение резолюции 58/138 Генеральной Ассамблеи от 22 декабря 2003 года. Его следует рассматривать вместе с предыдущим докладом Генерального секретаря по подготовке к одиннадцатому Конгрессу Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию (А/58/87–Е/2003/82), а также руководством для дискуссии по основным пунктам, включенным в повестку дня, и темам семинаров–практикумов одиннадцатого Конгресса (A/CONF.203/PM.1), и докладами региональных совещаний по подготовке к Конгрессу (A/CONF.203/RPM.1/1, A/CONF.203/RPM.2/1, A/CONF.203/RPM.3/1 и Corr.1 и A/CONF.203/RPM.4/1). II. Справочная информация 2. Генеральная Ассамблея приняла ряд решений по организационным вопросам и вопросам существа, связанным с проведением одиннадцатого Конгресса. В своей резолюции 58/138 Ассамблея постановила провести одиннадцатый Конгресс 18–25 апреля 2005 года, а также постановила провести этап высокого уровня одиннадцатого Конгресса в течение трех последних дней работы Конгресса, с тем чтобы главы государств или правительств или министры могли сосредоточить свое внимание на основных существенных пунктах повестки дня Конгресса. 3. В своей резолюции 56/119 от 19 декабря 2001 года Генеральная Ассамблея постановила, что начиная с 2005 года конгрессы, согласно пунктам 29 и 30 декларации принципов и программы действий Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия (резолюция 46/152, приложение), будут проводиться в соответствии со следующими руководящими принципами: a) на каждом конгрессе обсуждаются конкретные темы, в том числе, если это уместно, одну основную тему, которые определяет Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию; b) на каждом конгрессе проводится одна сессия предварительных консультаций; c) на каждом конгрессе предусмотрен этап заседаний высокого уровня, на котором государства будут представлены, по возможности, на самом высоком уровне и смогут сделать заявления по темам конгресса; d) в рамках этапа заседаний высокого уровня главам делегаций или их представителям участвовать в ряде тематических интерактивных совещаний круглого стола в целях содействия дискуссии по темам конгресса посредством открытого диалога; e) группам экспертов, отбираемых Комиссией с надлежащим учетом принципа справедливого географического распределения, проводят практикумы по темам конгресса, поддерживая открытый диалог с участниками и избегая зачитывания заявлений; f) институты, входящие в сеть Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, приглашаются для оказания помощи в подготовке практикумов; g) на каждом конгрессе Генеральный секретарь содействует, в рамках имеющихся ресурсов, организации вспомогательных совещаний неправительственных организаций и профессиональных организаций; h) каждый конгресс принимает единую декларацию, содержащую рекомендации, выработанные в ходе этапа заседаний высокого уровня, совещаний круглого стола и практикумов, для представления Комиссии на рассмотрение; i) любое решение, предложенное Комиссии в отношении ее программы работы и содержащееся в декларации конгресса, осуществляется путем принятия Комиссией отдельных резолюций; j) Комиссия в качестве подготовительного органа конгресса просит Генерального секретаря подготовить лишь те справочные документы, которые абсолютно необходимы для выполнения программы работы конгресса; k) каждому конгрессу предшествуют, когда это необходимо, региональные подготовительные совещания, и расходы на эти региональные подготовительные совещания к каждому конгрессу следует оптимизировать за счет их проведения совместно с другими региональными совещаниями, сокращения их продолжительности и ограничения подготовки справочных документов. A. Место и сроки 4. В соответствии с предложением правительства Таиланда о проведении в этой стране одиннадцатого Конгресса и резолюцией 58/138 Генеральной Ассамблеи Конгресс будет проведен в Бангкоке в период с 18 по 25 апреля 2005 года. Правительство Таиланда предоставило для него Национальный центр конгрессов им. королевы Сирикит в Бангкоке. 5. В развитие инициативы правительства Таиланда Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности направило в Бангкок в период с 28 октября по 2 ноября 2003 года миссию по планированию, в ходе которой были проведены консультативные совещания с правительственными ведомствами, отвечающими за подготовку к одиннадцатому Конгрессу. Цель этого посещения заключалась в следующем: а) установить контакты с компетентными органами принимающей страны и обменяться мнениями о наиболее практичных и экономичных с точки зрения затрат способах обеспечения эффективной подготовки (по вопросам существа и организационным аспектам) проведения одиннадцатого Конгресса; b) ознакомиться с возможностями Национального центра конгрессов им. королевы Сирикит – место проведения Конгресса – и определить, каким образом можно наиболее эффективно их использовать с учетом потребностей Конгресса; с) предоставить принимающим организациям информацию о политике и практике Организации Объединенных Наций в области организации конференций за пределами Центральных учреждений Организации Объединенных Наций; и d) рассмотреть другие мероприятия, предусмотренные в рамках Конгресса. 6. Представители правительства Таиланда объяснили, что Национальный центр конгрессов им. королевы Сирикит был выбран принимающей страной в качестве места проведения Конгресса не случайно, поскольку он весьма удобно расположен в центральном деловом районе города. Центр окружен отелями всех категорий – от двухзведных до пятизвездных, – которые способны разместить до 2000 человек и до него можно добраться с помощью надземного и подземного метро. Представители подробно описали конференционный зал, служебные помещения, ресторан и другие расположенные в Центре конгрессов объекты, которые впоследствии были осмотрены членами миссии по планированию. 7. Представители проинформировали членов миссии по планированию о том, что за меры безопасности во время проведения Конгресса будет отвечать Подкомитет по безопасности и дорожному движению. Подкомитет будет осуществлять руководство, планирование и регулирование надлежащих мер безопасности для всех участников, руководство, планирование и регулирование мер безопасности в месте проведения Конгресса и гостиницах, организацию личной охраны высоких гостей и планирование и регулирование транспортного сообщения с целью обеспечения удобства и безопасности для всех участников во время проведения Конгресса, в том числе предоставление машин полицейского сопровождения для высоких гостей. 8. Члены миссии по планированию были также информированы о том, что в отношении одиннадцатого Конгресса предусмотрены те же процедуры, что и для недавнего совещания Организации азиатско–тихоокеанского экономического сотрудничества. Уже принятые или запланированные меры безопасности включают сбор информации, установку специальных просвечивающих аппаратов на входе в здание Центра конгрессов, тотальную проверку автомобилей, въезжающих на территорию Центра, на наличие взрывных устройств, оборудование командного пункта, защиту гостиничных зданий и проживающих в них гостей и оборудование КП в гостиницах, в которых размещаются участники. 9. Консультации с правительством Таиланда проводились также в ходе Азиатско–Тихоокеанского совещания по подготовке к одиннадцатому Конгрессу, проходившего в Бангкоке с 29 по 31 марта 2004 года, и в ходе тринадцатой сессии Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию, проходившей с 11 по 20 мая 2004 года. Секретариат и правительство Таиланда договорились о том, что вторая заключительная миссия по планированию состоится в августе–сентябре 2004 года. 10. В рамках своей подготовки к одиннадцатому Конгрессу правительство Таиланда открыло веб–сайт по одиннадцатому Конгрессу (www.11uncongress.org), который имеет выход на веб–сайт Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (www.unodc.org). B. Тема одиннадцатого Конгресса 11. В своей резолюции 57/171 от 18 декабря 2002 года Генеральная Ассамблея постановила, что главной темой одиннадцатого Конгресса будет "Взаимодействие и ответные меры: стратегические союзы в области предупреждения преступности и уголовного правосудия". C. Предварительная повестка дня 12. В своей резолюции 58/138 Генеральная Ассамблея утвердила следующую предварительную повестку дня одиннадцатого Конгресса: 1. Открытие Конгресса. 2. Организационные вопросы. 3. Эффективные меры по борьбе с транснациональной организованной преступностью. 4. Международное сотрудничество в борьбе с терроризмом и связи между терроризмом и другой преступной деятельностью в контексте работы Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности. 5. Коррупция: угрозы и тенденции в XXI веке. 6. Экономические и финансовые преступления: вызовы устойчивому развитию. 7. Обеспечение действенности стандартов: пятьдесят лет деятельности по установлению стандартов в области предупреждения преступности и уголовного правосудия. 8. Утверждение доклада Конгресса. D. Семинары–практикумы 13. В своей резолюции 58/138 Генеральная Ассамблея постановила, что на семинарах–практикумах в рамках одиннадцатого Конгресса будут рассмотрены следующие вопросы: a) расширение международного сотрудничества в правоохранительной области, включая меры по выдаче; b) активизация реформы системы уголовного правосудия, включая реституционное правосудие; c) стратегии и самые эффективные методы предупреждения преступности, в частности применительно к преступности в городах и к молодежи, составляющей группы риска; d) меры по борьбе с терроризмом согласно соответствующим международным конвенциям и протоколам; e) меры по борьбе с экономическими преступлениями, включая отмывание денег; f) меры по борьбе с преступлениями, связанными с использованием компьютеров. 14. На двенадцатой сессии Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию1 было подчеркнуто, что семинары–практикумы рассматриваются как основное средство обмена информацией и выявления новых тенденций и надлежащей практики. Рекомендовалось выделить семинарам–практикумам достаточно времени для того, чтобы можно было организовать практические презентации и провести целенаправленные активные обсуждения и обмен информацией по конкретным и хорошо сформулированным вопросам. Рекомендовалось также в полной мере подключить институты, входящие в сеть Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, к работе по организации семинаров–практикумов, поскольку они обладают необходимыми возможностями и знаниями. Соответственно, все институты сети Программы всецело заняты организацией практикумов. E. Организационные мероприятия и итоги одиннадцатого Конгресса 15. Выполнение программы одиннадцатого Конгресса начнется с проведения предварительных консультаций с целью согласования рекомендаций по всем процедурным и организационным вопросам, которые предстоит рассмотреть участникам одиннадцатого Конгресса в день его открытия, таким как выборы должностных лиц, назначение членов Комитета по проверке полномочий и меры по подготовке доклада Конгресса. В соответствии с правилом 6 правил процедуры конгрессов Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию (резолюция 1993/32 Экономического и Социального Совета, приложение) Конгресс должен избрать из числа представителей государств–участников председателя, 24 заместителей председателя и главного докладчика, а также председателя каждого из комитетов, предусмотренных в правиле 45 (в соответствии со сложившейся практикой в рамках одиннадцатого Конгресса помимо пленарных заседаний будут работать два комитета). Эти 28 должностных лиц составят Генеральный комитет и будут избраны на основе справедливого географического распределения в следующем порядке: 7 от африканских государств; 6 от государств Азии; 3 от восточноевропейских государств; 5 от государств Латинской Америки и Карибского бассейна; и 6 от западноевропейских и других государств. В соответствии с общепринятой практикой глава делегации принимающей страны избирается председателем. Он или она выполняет также функции председателя на этапе заседаний высокого уровня. 16. Утреннее заседание первого дня работы одиннадцатого Конгресса будет посвящено церемонии открытия и затем рассмотрению организационных вопросов. Во второй половине первого дня работа одиннадцатого Конгресса будет проводиться одновременно на пленарном заседании и в двух комитетах. Пленарные заседания будут отведены общим прениям по пунктам 3 и 4 повестки дня и встречам в рамках этапа высокого уровня в течение последних трех дней работы Конгресса, а также рассмотрению заключений и рекомендаций Конгресса. Комитет I рассмотрит пункты 6 и 7 повестки дня, а Комитет II рассмотрит пункт 5 повестки дня. Темы семинаров–практикумов разделены между двумя комитетами (см. проект программы работы, прилагаемый к настоящему докладу). 17. Следует напомнить, что на своей двенадцатой сессии Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию рекомендовала проводить небольшое число пленарных заседаний по конкретным темам и несколько увеличить период времени, выделяемый на обсуждения в рамках этапа высокого уровня, с тем чтобы повысить значимость вопросов международного уголовного правосудия на политической арене. 18. В соответствии с подпунктом h) пункта 2 резолюции 56/119 Генеральной Ассамблеи каждый конгресс принимает единую декларацию, содержащую рекомендации, выработанные в ходе этапа заседаний высокого уровня, совещаний круглого стола и практикумов, для представления Комиссии на рассмотрение. Таким образом, одиннадцатый Конгресс будет принимать единую декларацию, о которой говорилось выше, для рассмотрения Комиссией на ее четырнадцатой сессии в 2005 году. F. Документация 19. Во исполнение резолюций Генеральной Ассамблеи 56/119, 57/171 и 58/128 на рассмотрение одиннадцатого Конгресса будут представлены следующие документы: a) Основные документы i) проект декларации, представленный одиннадцатому Конгрессу Комиссией по предупреждению преступности и уголовному правосудию на ее тринадцатой сессии; ii) доклады четырех региональных совещаний по подготовке к одиннадцатому Конгрессу (A/CONF.203/RPM.1/1, A/CONF.203/RPM.2/1, A/CONF.203/RPM.3/1 и Corr.1 и A/CONF.203/RPM.4/1); iii) руководство для дискуссии по основным пунктам повестки дня и темам семинаров–практикумов одиннадцатого Конгресса (A/CONF.203/PM.1); iv) рабочие документы по каждому из пяти основных пунктов предварительной повестки дня одиннадцатого Конгресса; v) рабочие документы по каждой из тем шести семинаров–практикумов, которые будут проведены в рамках одиннадцатого Конгресса; b) Справочные документы i) национальные материалы и доклады, представленные правительствами; ii) доклады, представленные органами системы Организации Объединенных Наций, включая специализированные учреждения, и институтами по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями, связанными с Организацией Объединенных Наций; iii) доклады, представленные межправительственными организациями и неправительственными организациями, имеющими консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете, а также доклады включенных в список Секретариата отдельных экспертов по конкретным вопросам в области их специализации. iv) доклад о мировом положении в области преступности; v) доклад об осуществлении Венской декларации о преступности и правосудии: ответы на вызовы XXI века и планы действий по ее осуществлению. G. Правила процедуры 20. Правило 63 правил процедуры конгрессов Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями предусматривает следующее: "По окончании каждого Конгресса Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию выносит Экономическому и Социальному Совету надлежащие рекомендации в отношении таких поправок в действующие правила процедуры, которые она посчитает необходимыми". Правила процедуры конгрессов Организации Объединенных Наций были представлены Комиссии на ее двенадцатой сессии, с тем чтобы она могла рассмотреть вопрос о необходимости внесения поправок. При отсутствии каких-либо поправок одиннадцатый Конгресс будет проводиться в соответствии с действующими правилами процедуры конгрессов, дополненными руководящими принципами, содержащимися в пункте 2 резолюции 56/119 Генеральной Ассамблеи. H. Выделение ресурсов 21. В своей резолюции 58/138 Генеральная Ассамблея вновь обратилась к Генеральному секретарю с просьбой предоставить необходимые ресурсы для обеспечения участия наименее развитых стран в региональных совещаниях по подготовке к одиннадцатому Конгрессу и в самом Конгрессе в соответствии со сложившейся практикой, а также просила его предоставить необходимые ресурсы в соответствии с установившейся бюджетной практикой Организации Объединенных Наций и в рамках общих ассигнований из бюджета по программам на двухгодичный период 2004–2005 годов, с тем чтобы обеспечить проведение широкой и эффективной программы общественной информации по вопросам, касающимся подготовки к одиннадцатому Конгрессу, самого Конгресса и мероприятий по реализации и осуществлению его рекомендаций. Раздел 16 бюджета по программам на двухгодичный период 2004–2005 годов включает ассигнования на проведение региональных подготовительных совещаний и ресурсы для покрытия сметных основных расходов на созыв одиннадцатого Конгресса, а именно: на участие одного представителя каждой из наименее развитых стран, обеспечение вклада экспертов в подготовку документов по вопросам существа, временную помощь, прием участников Конгресса и конференционное обслуживание, а также затраты на осуществление программы общественной информации [см. документ А /58/16 (раздел 16)]. III. Региональные совещания по подготовке к одиннадцатому Конгрессу 22. В своей резолюции 58/138 Генеральная Ассамблея, подчеркнув важность своевременного и согласованного проведения всех подготовительных мероприятий для одиннадцатого Конгресса, настоятельно призвала региональные подготовительные совещания рассмотреть основные пункты повестки дня и темы семинаров–практикумов одиннадцатого Конгресса и сформулировать практические рекомендации, которые послужат основой проектов рекомендаций и выводов для рассмотрения Конгрессом. Во исполнение пункта 6 этой резолюции Генеральный секретарь подготовил руководство для дискуссии на региональных подготовительных совещаниях и семинарах–практикумах, которое было представлено Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию на ее тринадцатой сессии. Руководство для дискуссии было воспринято участниками как весьма информативный и стимулирующий основной документ, который служит основой для организации дискуссий по различным вопросам, стоящим на повестке дня региональных совещаний. 23. Были проведены четыре следующие региональные подготовительные совещания: a) Африканское региональное подготовительное совещание, проведенное в Аддис–Абебе 1–3 марта 2004 года в сотрудничестве с Экономической комиссией для Африки; b) Азиатско–Тихоокеанское региональное подготовительное совещание, проведенное в Бангкоке 29–31 марта 2004 года в сотрудничестве с Экономической и социальной комиссией для Азии и Тихого океана; c) Латиноамериканское и Карибское региональное подготовительное совещание, проведенное в Сан–Хосе 19–21 апреля 2004 года по приглашению правительства Коста–Рики и в сотрудничестве с Латиноамериканским институтом по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями; d) Западно–азиатское региональное подготовительное совещание, проведенное в Бейруте 28–30 апреля 2004 года по приглашению правительства Ливана и в сотрудничестве с Экономической и социальной комиссией для Западной Азии. 24. Согласно резолюции 56/119 Генеральной Ассамблеи каждое региональное подготовительное совещание длилось три дня. В соответствии с резолюцией 58/138 региональные подготовительные совещания рассмотрели пять основных пунктов предварительной повестки дня одиннадцатого Конгресса и темы каждого из шести семинаров–практикумов в региональном аспекте. В совещаниях приняли участие около 370 правительственных чиновников высокого ранга, специалистов по различным областям предупреждения преступности и уголовного правосудия. После каждого совещания проводился двухдневный семинар по содействию ратификации и осуществлению Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности (резолюция 55/25 Генеральной Ассамблеи, приложение I) и протоколов к ней, а также ратификации Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции (резолюция 58/4 Генеральной Ассамблеи, приложение). На семинарах государства получили возможность сориентировать Секретариат относительно организации первой сессии Конференции участников Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности. Рекомендации 25. Региональные совещания выработали рекомендации, на основе которых Комиссия должна подготовить проект декларации для рассмотрения на одиннадцатом Конгрессе. Их рекомендации резюмируются ниже: Основные пункты повестки дня Эффективные меры по борьбе с транснациональной организованной преступностью; международное сотрудничество в борьбе с терроризмом; и эффективные меры против коррупции 1. Всем государствам, которые еще не сделали этого, следует, по возможности, скорее присоединиться к Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и ее протоколам, к двенадцати международным документам, посвященным борьбе с терроризмом, и к Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции. 2. Следует обеспечить надлежащее финансирование для оказания государствам консультативной помощи и организации специальной подготовки для магистратов, судей, работников прокуратуры, таможни и других правоохранительных органов. 3. Следует разработать программы технической помощи в целях обеспечения законности и создания или укрепления институтов уголовного правосудия. 4 Следует провести всеобъемлющий анализ связей между организованной преступностью, терроризмом и региональными конфликтами, в том числе разработать более эффективные меры противодействия организованной преступности в рамках мероприятий по поддержанию мира и в постконфликтных ситуациях. 5. Для укрепления потенциала государств по осуществлению международных документов против терроризма им следует оказывать техническую помощь в пересмотре их внутреннего законодательства и процедур, включая двусторонние соглашения, и в разработке эффективных мер по их применению, с тем чтобы контр–террористические меры соответствовали документам по правам человека. 6. Для содействия обмену достоверной информацией об организованной преступности и международном терроризме следует укреплять потенциал государств–членов по сбору и анализу информации об организованной преступности и международном терроризме, а также разработать как на региональном, так и на международном уровнях более эффективную систему обмена информацией о важных тенденциях в деятельности террористических и организованных преступных групп. 7. Одиннадцатому Конгрессу следует выступить с предложением о разработке конвенции против киберпреступности. 8. Государствам следует уделять первоочередное внимание мерам по противодействию коррупции, в том числе путем создания или укрепления соответствующих институтов благого управления, с уделением особого внимания вопросу включения предупредительных мер, сформулированных в Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции. 9. Государствам следует разработать, используя для этого при необходимости техническую помощь, программы для обучения государственных служащих и управляющих финансовыми ресурсами в публичных и частных секторах навыкам, в частности, применения эффективных мер предупреждения, выявления, расследования, вынесения наказаний и борьбы с коррупцией, включая использование методов сбора доказательств и следствия и создание потенциала в области разработки и планирования стратегической политики. 10. Следует разработать и использовать антикоррупционные учебные модули на всех уровнях национальных систем образования. 11. Техническая помощь должна опираться на международные и, где это уместно, региональные специфические наилучшие виды практики. 12. Следует разработать руководство для законодательных органов по осуществлению Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции. Экономические и финансовые преступления: вызовы устойчивому развитию 13. Управлению Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности следует осуществлять сбор и распространение информации об экономических и финансовых преступлениях путем проведения исследования о распространенности и последствиях таких преступлений с целью разработки более эффективных стратегий их предупреждения и борьбы с ними. 14. При активном участии и финансировании со стороны Всемирного банка и Международного валютного фонда следует разрабатывать и предлагать развивающимся странам, странам с переходной экономикой и странам, пережившим конфликты, программы помощи в области предупреждения экономических преступлений и борьбы с ними. 15. Следует разработать меры усиления социальной ответственности бизнеса в соответствии с инициативой Глобального договора, и в разработке таких мер активную роль должна играть Организация Объединенных Наций. 16. Следует провести исследование по разработке достоверных показателей экономической и финансовой преступности и системы для сопоставления показателей ее распространенности и вреда с другими формами преступного поведения для того, чтобы можно было определить объем ресурсов, требуемый для решения проблемы экономических и финансовых преступлений. 17. Одиннадцатому Конгрессу следует рассмотреть возможность приступить к разработке проекта конвенции Организации Объединенных Наций против экономических и финансовых преступлений. Обеспечение действенности стандартов: пятьдесят лет деятельности по установлению стандартов в области предупреждения преступности и уголовного правосудия 18. Управлению Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности следует предоставлять запрашивающим государствам техническую помощь и/или консультативные услуги для осуществления их программ реформирования систем уголовного правосудия, в том числе помощь в пересмотре их национального уголовного законодательства и уголовно–процессуальных кодексов. 19. Одиннадцатому Конгрессу следует изучить возможность разработки плана действий для отправления правосудия в отношении несовершеннолетних, в котором будут установлены целевые показатели для сокращения числа детей, находящихся под арестом, содержащихся под стражей или в местах заключения; в том числе: a) реальность плана действий, если предусмотреть сокращение числа таких детей на 25 процентов за пять лет и на 50 процентов за 10 лет; b) возможность ориентирования плана действий на сбор и анализ национальных данных о детях, лишенных свободы, с целью содействия предупреждению подростковой преступности и использованию мер наказания, альтернативных тюремному заключению, и улучшения условий содержания детей в местах заключения. 20. Одиннадцатому Конгрессу следует уделить особое внимание необходимости обеспечивать защиту жертв преступлений, в частности жертв организованной преступности Темы семинаров–практикумов Семинар–практикум 1. Расширение международного сотрудничества в правоохранительной области, включая меры по выдаче 21. Семинар–практикум 1 следует использовать в качестве возможности для обмена информацией и опытом на национальном и международном уровнях и для изучения наиболее благоприятных путей и средств содействия исследовательской деятельности и определения структуры программ обучения и профессиональной подготовки для сотрудников правоохранительных органов. 22. Семинару–практикуму 1 следует изучить возможность превращения Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности в форум для выработки двусторонних соглашений или договоренностей в области сотрудничества правоохранительных органов. Семинар–практикум 2. Активизация реформы системы уголовного правосудия, включая реституционное правосудие 23. Семинару–практикуму 2 следует рассмотреть необходимость подготовки точных оценок и методологических исследований о воздействии тюремного режима на представителей уязвимых групп, в частности на женщин и несовершеннолетних, и о путях повышения их осведомленности о функционировании системы уголовного правосудия и о правах, которые им предоставляет эта система. 24. Семинару–практикуму 2 следует уделить особое внимание альтернативам тюремному заключению, проблеме переполненности тюрем, наилучшим видам практики в области реформы уголовного правосудия, стандартам и нормам Организации Объединенных Наций, применимым к детям, вступившим в конфликт с законом, и вопросам реституционного правосудия. Семинар–практикум 3. Стратегии и наилучшие методы предупреждения преступности, в частности применительно к преступности в городах и молодежи, составляющей группы риска 25. Семинар–практикум 3 следует использовать в качестве возможности для обмена информацией и опытом по наиболее перспективным подходам и стратегиям в области предупреждения преступности, в частности городской преступности, а также мер защиты молодежи, относящейся к группе риска. 26. Семинару–практикуму 3 следует уделить особое внимание наиболее актуальным путям применения на практике соответствующих стандартов и норм Организации Объединенных Наций, в том числе тех из них, которые применимы к детям, вступившим в конфликт с законом, с тем чтобы не допускать такого положения, когда основной ответной мерой общества на подростковую преступность становится наказание лишением свободы. 27. Семинару–практикуму 3 следует изучить пути и средства привлечения общин для участия в деятельности по предупреждению преступности, в частности пути повышения доверия населения к правоохранительным органам, с тем чтобы содействовать налаживанию сотрудничества между членами гражданского общества и полицией. Семинар–практикум 4. Меры по борьбе с терроризмом согласно соответствующим международным конвенциям и протоколам 28. Семинару–практикуму 4 следует изучить пути и средства укрепления потенциала судебных органов, прокуратуры и полиции для борьбы с террористическими организациями и их деятельностью и дополнительно изучить различные виды технической помощи, которая может быть оказана Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности с целью обеспечения всестороннего применения существующих международно–правовых документов, посвященных борьбе с терроризмом, включая предоставление руководств по законодательным вопросам и организацию специальной подготовки для должностных лиц системы уголовного правосудия. 29. При принятии и осуществлении национальных законов о борьбе с терроризмом семинару–практикуму 4 следует подчеркнуть тот факт, что необходимо поддерживать принцип соблюдения надлежащих правовых процедур, тем самым обеспечивая соответствующий баланс с необходимостью предупреждения этой наиболее опасной формы преступности и борьбы с ней. 30. Семинару–практикуму 4 следует изучить наиболее эффективные пути обеспечения быстрого обмена оперативными данными и другой информацией о преступной деятельности на национальном и международном уровнях в целях углубления сотрудничества в проведении расследований и уголовного преследования преступлений терроризма. Семинар–практикум 5. Меры по борьбе с экономическими преступлениями, включая отмывание денег 31. Семинару–практикуму 5 следует рассмотреть пути применения информационной технологии правоохранительными органами при проведении операций по пресечению экономических преступлений и отмывания денег, в том числе для сбора данных и их анализа, особенно в процессе ведения дела. 32. Семинар–практикум должен послужить в качестве форума для изучения вопроса разработки программ обучения и подготовки кадров в целях наращивания потенциала в соответствии с международно–правовыми документами. Семинар–практикум 6. Меры по борьбе с преступлениями, связанными с использованием компьютеров 33. Семинару–практикуму 6 следует изучить текущий опыт и существующие национальные правовые основы и механизмы сотрудничества между государствами для борьбы с преступлениями, связанными с использованием компьютеров, с целью оценки эффективности таких основ и механизмов. 34. Семинару–практикуму 6 следует изучить наиболее актуальные пути достижения договоренностей между правительствами и частным сектором, направленных на обеспечение безопасности компьютерных сетей и систем связи и существования надлежащих механизмов ответных мер. 35. Семинару–практикуму 6 следует изучить пути и средства укрепления потенциала правительств в области разработки и применения адекватных специальных следственных методов и возможностей в сфере уголовного преследования. 36. Семинару–практикуму 6 следует рассмотреть вопрос использования современной технологии для эксплуатации женщин и детей, особенно в связи с порнографией и педофилией. IV. Назначение генерального секретаря и исполнительного секретаря одиннадцатого Конгресса 26. В соответствии с резолюцией 58/138 Генеральной Ассамблеи и правилом 13 правил процедуры конгрессов Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию 20 февраля 2004 года Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций назначил Директора–исполнителя Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности Генеральным секретарем одиннадцатого Конгресса, а директора Отдела по договорным вопросам Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности Исполнительным секретарем Конгресса. V. Информация, полученная от правительств, межправительственных и неправительственных организаций, относительно их подготовки к одиннадцатому Конгрессу 27. В своей резолюции 58/138 Генеральная Ассамблея предложила государствам–членам, межправительственным и неправительственным организациям и другим соответствующим органам оказать финансовую, организационную и техническую поддержку Центру по международному предупреждению преступности Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и институтам сети Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия в связи с подготовкой семинаров–практикумов, включая подготовку и распространение соответствующих справочных материалов; предложила странам–донорам сотрудничать с развивающимися странами в целях обеспечения их полного участия в работе семинаров–практикумов; призвала правительства заблаговременно приступить к мероприятиям по подготовке к одиннадцатому Конгрессу, используя все надлежащие средства, включая, если это необходимо, учреждение национальных подготовительных комитетов, в целях содействия проведению целенаправленных и продуктивных дискуссий по конкретным темам Конгресса и обеспечения активного участия в организации семинаров–практикумов и последующей деятельности; и вновь предложила государствам–членам обеспечить представительство на одиннадцатом Конгрессе на как можно более высоком уровне, например на уровне глав государств или правительств или министров правительств и генеральных прокуроров, выступить с заявлениями по тематике и вопросам Конгресса и принять участие в тематических интерактивных заседаниях круглого стола. 28. В дополнение к информации, содержащейся в предыдущем докладе Генерального секретаря о подготовке к одиннадцатому Конгрессу (A/58/87–E/2003/82), была получена информация от правительств Финляндии, Словакии, Турции и Украины о том, как они готовятся к Конгрессу. Эта дополнительная информация вместе с информацией, полученной от Отдела по улучшению положения женщин Секретариата, а также от ряда межправительственных и неправительственных организаций, резюмируются ниже. A. Информация, полученная от правительств 29. Финляндия считает, что конгрессы являются очень полезными форумами для обмена информацией и опытом в области предупреждения преступности и борьбы с ней, и поддерживает усилия Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию, направленные на повышение эффективности и целенаправленности конгрессов и на то, чтобы дискуссии проводились на основе тщательной подготовки. Финляндия по-прежнему обеспокоена тем, что, по ее мнению, является несбалансированностью времени, отводимого одиннадцатому Конгрессу, поскольку даже при тщательной подготовке недостаточно времени было выделено на проведение полноценной дискуссии по вопросам, имеющим важнейшее значение. Относительно подготовки к одиннадцатому Конгрессу Финляндия отметила, что именно она принимает Европейский институт по предупреждению преступности и борьбе с ней, связанный с Организацией Объединенных Наций. Институт постоянно оказывает помощь в подготовке семинаров–практикумов, ибо именно он играл ключевую роль в подготовке семинаров–практикумов для конгрессов еще со времени организации первого семинара–практикума по проблемам молодежи и преступности на седьмом Конгрессе в 1985 году. В соответствии со сложившейся практикой в составе делегации Финляндии будут широко представлены министерства и специалисты в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, которые примут активное участие в работе Конгресса. Представители соответствующих организаций займутся тщательной подготовкой к нему с целью обеспечения, по возможности, максимального вклада Финляндии в проведение дискуссий на высоком уровне. 30. Словакия заявила, что ее Министерство юстиции выступило инициатором внесения различных законодательных поправок в Уголовный и Уголовно–процессуальный кодексы Словакии, и в подготовку сотрудников системы правосудия, включая тюрьмы, а также в профессиональную подготовку судей и судей–стажеров в контексте ее стратегии по предупреждению преступности. 31. Турция рассматривает вопрос о направлении на Конгресс своих высокопоставленных представителей и планирует принять активное участие в организации семинаров–практикумов и осуществлении последующих мер. 32. Украина сообщила, что она внесла изменения в свое законодательство и осуществила организационные преобразования в связи с принятием мер по борьбе с торговлей людьми и углублением международного сотрудничества в борьбе с организованной преступностью, отмыванием денег и незаконным оборотом наркотиков. B. Информация, полученная от Отдела по улучшению положения женщин Секретариата 33. Отдел по улучшению положения женщин сообщил, что ряд резолюций, принятых Комиссией по предупреждению преступности и уголовному правосудию на ее двенадцатой сессии, а также резолюций, принятых Генеральной Ассамблеей по рекомендации Комиссии, в частности резолюция 58/138 Ассамблеи о подготовке к одиннадцатому Конгрессу, представляют для Отдела особый интерес. Отдел оказал помощь по вопросам существа и технического характера Комитету по ликвидации дискриминации в отношении женщин, который, как договорный орган по контролю за осуществлением Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (резолюция 34/180 Генеральной Ассамблеи, приложение), регулярно поднимает вопрос о торговле людьми при рассмотрении докладов государств–участников Конвенции. 34. Совместно с Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев и в целях борьбы с торговлей людьми, особенно женщинами и детьми, Отдел готовит руководство по правам человека и законодательной практике. Руководство предназначено для лиц, отвечающих за выработку политики в этой области, и практических работников, чтобы научить их для борьбы с торговлей людьми применять Протокол о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее, дополняющий Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности, Рекомендуемые принципы и Руководящие принципы, касающиеся прав человека и торговли людьми (Е/2002/68/Add.1), а также статью 6 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. C. Информация, полученная от межправительственных организаций 35. Международный центр развития миграционной политики, являющийся межправительственной организацией с европейским уклоном и глобальными интересами, сообщил, что им проведено множество мероприятий, связанных с резолюциями, принятыми Экономическим и Социальным Советом, и что им оказывается поддержка государствам в осуществлении мер в области законной миграции и пресечении ее незаконных форм. Центр организовал форумы, на которых государства обсуждали политику в отношении обоих подходов, и при этом способствовал координации и сотрудничеству на региональном уровне. Центр также заявил о поддержке усилий правительств по противодействию незаконной миграции путем наращивания потенциала, проведения исследований и предоставления консультативных услуг в области регулирования визового и пограничного режимов и борьбы с торговлей людьми. D. Информация, полученная от неправительственных организаций 36. Американское общество криминологии сообщило, что его Отдел международной криминологии на своем ежегодном собрании в ноябре 2003 года обсудил направления деятельности в рамках одиннадцатого Конгресса и распространил справочные документы. Общество также сообщило, что его Отдел по проблемам женщин и преступности проявил желание участвовать в работе Конгресса и что в связи с этим им был проведен брифинг по этому вопросу для Отдела по исправительным мерам и наказаниям. Общество планирует созвать, в качестве вспомогательного мероприятия Конгресса, совещание деканов или руководителей программ высшего образования в области криминологии и уголовного правосудия всего мира с целью объединить усилия различных заинтересованных сторон в сфере высшего образования и подготовки специалистов. Общество сообщило, что значение одиннадцатого Конгресса было подчеркнуто в докладе Отдела международной криминологии Исполнительному совету Общества об итогах работы Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию на ее двенадцатой сессии. В ноябре 2003 года полный доклад о работе Комиссии был опубликован в специальном информационном бюллетене Отдела по международной криминологии. В декабре 2003 года в информационном бюллетене "Криминолог" (The Criminologist) была опубликована большая статья о Комиссии и Конгрессе, в которой, в частности, сообщалось о том, как принять участие в Конгрессе. 37. Международная лига прав человека сообщила, что она взаимодействует с Альянсом неправительственных организаций по предупреждению преступности и уголовному правосудию с целью осуществления сотрудничества в рамках вспомогательных совещаний одиннадцатого Конгресса. Лига заявила, что она занимается организацией, по меньшей мере, одной сессии, посвященной Типовому международному договору о передаче надзора за правонарушителями, которые были условно осуждены или условно освобождены (резолюция 45/119 Генеральной Ассамблеи, приложение). Она также заявила, что на совещании Международного научно–профессионального консультативного совета, которое проводилось в Курмайёре, Италия, в ноябре 2003 года, представители неправительственных организаций, имеющих консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете и участвовавших в совещании, собрались на непродолжительную встречу, с тем чтобы спланировать вспомогательные совещания на Конгрессе. Лига также тесно сотрудничала с Американским обществом криминологии и Академией наук в области уголовного правосудия, помогая определить возможность привлечения научного сообщества к подготовке Конгресса и к участию в его работе. VI. Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию на ее тринадцатой сессии 38. На своей тринадцатой сессии Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию рассмотрела пункт повестки дня, касающийся подготовки к одиннадцатому Конгрессу. Для рассмотрения этого пункта Комиссии были представлены доклад Генерального секретаря о подготовке к одиннадцатому Конгрессу (E/CN.15/2004/11), руководство для дискуссии для одиннадцатого конгресса (A/CONF.203/PM.1) и доклады региональных подготовительных совещаний для одиннадцатого конгресса (A/CONF.203/RPM.1/1, A/CONF.293/RPM.2/1, A/CONF.203/RPM.3/1 и Corr.1 и A/CONF.203/RPM.4/1). 39. В ходе тринадцатой сессии Комиссии в обсуждении вопроса о подготовке к одиннадцатому Конгрессу приняли участие правительства, неправительственные организации и институты сети Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия. 40. Представитель Таиланда выразил удовлетворение своей страны–организатора царящим в международном сообществе духом признания значимости вопросов предупреждения преступности и уголовного правосудия и усилиями и вкладом региональных подготовительных совещаний. Он приветствовал их успешное проведение, завершившееся принятием практических рекомендаций и руководящих принципов для рассмотрения на Конгрессе. Он подчеркнул актуальность темы конгресса: "объединение усилий и мер: стратегические союзы в области предупреждения преступности и уголовного правосудия", а также значимость вопросов существа и тем семинаров–практикумов. Он внес предложение, чтобы на одиннадцатом Конгрессе было уделено специальное внимание разработке соответствующих политики и мер, в том числе возможности разработки международно–правового документа для борьбы с киберпреступностью. Представитель Таиланда продемонстрировал Комиссии видеоклип с рассказом об истории, целях и подготовительных мероприятиях к одиннадцатому Конгрессу2. 41. Ораторы приветствовали ход подготовительных мероприятий к Конгрессу и одобрили проект программы его работы, содержащийся в докладе Генерального секретаря. Они выразили глубокую признательность правительству Таиланда за его неоценимый вклад в проведение Конгресса как страны–организатора. Признательность была высказана также институтам сети Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия за их важный вклад в этой области2. 42. Многие ораторы подчеркнули важность рекомендаций, высказанных на региональных подготовительных совещаниях, особенно в связи с предложениями о выработке международно–правовых документов для борьбы с киберпреступностью и экстрадиции преступников и взаимной правовой помощи, а также необходимость уделять внимание борьбе с хищениями и незаконным оборотом в сфере культурной собственности. Ряд выступавших подчеркнули также значение вопросов существа, которые планируется рассмотреть на одиннадцатом Конгрессе, в частности вопрос "Обеспечение действенности стандартов: пятьдесят лет деятельности по установлению стандартов в области предупреждения преступности и уголовного правосудия". Было заявлено, что, учитывая тот факт, что почти 50 лет прошло после принятия Минимальных стандартных правил обращения с заключенными3, целесообразно было бы на Конгрессе подробно рассмотреть вопросы, связанные с режимом содержания заключенных, в том числе женщин, с учетом произошедших изменений в системе уголовного правосудия в различных регионах мира2. 43. Несколько ораторов высказались за то, чтобы проект декларации, который предстоит принять Конгрессу, был подготовлен как можно скорее после окончания нынешней сессии путем проведения межсессионных заседаний Комиссии, принимая во внимание рекомендации региональных подготовительных совещаний. Один оратор подчеркнул, что эта декларация должна быть всеобъемлющей и ориентированной на практические меры. Другой выступающий предложил включить в нее подробный план действий2. 44. Комиссия на своей тринадцатой сессии рекомендовала Экономическому и Социальному Совету одобрить пересмотренный проект резолюции для Генеральной Ассамблеи, озаглавленный "Подготовка к одиннадцатому Конгрессу Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию"4, в котором Ассамблея будет просить Комиссию на ее межсессионных заседаниях начать подготовку проекта декларации для представления Конгрессу. Государствам–членам следует воспользоваться этой возможностью и подготовить такой проект декларации, в котором будут учтены существующие и появляющиеся вопросы и озабоченности в области предупреждения преступности и уголовного правосудия. Пятьдесят девятая сессия Генеральной Ассамблеи является последней ее сессией, которая проводится до открытия Конгресса в Бангкоке; тем самым она предоставляет уникальную возможность государствам–членам, органам системы Организации Объединенных Наций, институтам сети Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия и межправительственным и неправительственным организациям внести свой вклад в дело его проведения. Примечания 1 Официальные отчеты Экономического и Социального Совета, 2003 год, Дополнение № 10 (Е/2003/30), пункт 116. 2 Там же, 2004 год, Дополнение № 10 (Е/2004/30), глава VII, раздел A. 3 Первый Конгресс Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями, Женева, 22 августа – 3 сентября 1955 года: доклад подготовлен Секретариатом (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № 1956.IV.4), приложение I.A. 4 Там же, глава I, раздел A, проект резолюции I. Приложение Проект программы работы одиннадцатого Конгресса Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию День Пленарное заседание Комитет I Комитет II Воскресенье, 17 апреля 2005 года Утро Предварительные консультации Понедельник, 18 апреля 2005 года Утро Пункт 1 повестки дня. Открытие Конгресса Пункт 2 повестки дня. Организационные вопросы Пункт 3 повестки дня. Эффективные меры по борьбе с транснациональной организованной преступностью Вторая половина дня Пункт 3 повестки дня (продолжение) Пункт 6 повестки дня. Экономические и Пункт 5 повестки дня. Коррупция: угрозы и финансовые преступления: вызовы тенденции в XXI веке устойчивому развитию Вторник, 19 апреля 2005 года Утро Пункт 3 повестки дня (продолжение) Пункт 6 повестки дня (продолжение) Пункт 5 повестки дня (продолжение) Вторая половина дня Пункт 3 повестки дня (продолжение) Пункт 6 повестки дня (продолжение) Пункт 5 повестки дня (продолжение) Среда, 20 апреля 2005 года Утро Пункт 4 повестки дня. Международное Пункт 7 повестки дня. Обеспечение Пункт 5 повестки дня (продолжение) сотрудничество в борьбе с терроризмом и действенности стандартов: пятьдесят лет связи между терроризмом и другой деятельности по установлению стандартов преступной деятельностью в контексте в области предупреждения преступности и работы Управления Организации уголовного правосудия Объединенных Наций по наркотикам и преступности Вторая половина дня Пункт 4 повестки дня (продолжение) Пункт 7 повестки дня (продолжение) Семинар-практикум 5. Меры по борьбе с экономическими преступлениями, включая отмывание денег Четверг, 21 апреля 2005 года Утро Пункт 4 повестки дня (продолжение) Семинар-практикум 1. Расширение Семинар-практикум 5 (продолжение) международного сотрудничества в правоохранительной области, включая меры по даче Вторая половина дня Пункт 4 повестки дня (продолжение) Семинар-практикум 1 (продолжение) Семинар-практикум 4. Меры по борьбе с терроризмом согласно соответствующим международным конвенциям и протоколам Пятница, 22 апреля 2005 года Утро Неофициальные консультации Семинар-практикум 2. Активизация реформы Семинар-практикум 4 (продолжение) системы уголовного правосудия, включая реституционное правосудие Вторая половина дня Неофициальные консультации Семинар-практикум 2 (продолжение) Семинар-практикум 6. Меры по борьбе с преступлениями, связанными с использованием компьютеров Суббота, 23 апреля 2005 года Утро Этап заседаний высокого уровня Семинар-практикум 3. Стратегии и самые Семинар-практикум 6 (продолжение) эффективные методы предупреждения преступности, в частности применительно к преступности в городах и к молодежи, составляющей группы риска Вторая половина дня Этап заседаний высокого уровня Семинар-практикум 3 (продолжение) Семинар-практикум 6 (продолжение) (продолжение) 24 апреля 2005 года Утро Этап заседаний высокого уровня Неофициальные консультации Неофициальные консультации Вторая половина дня Этап заседаний высокого уровня Неофициальные консультации Неофициальные консультации 25 апреля 2005 года Утро Этап заседаний высокого уровня Рассмотрение рекомендаций Вторая половина дня Этап заседаний высокого уровня Итоги работы Комитета I и Комитета II Пункт 8 повестки дня. Утверждение доклада Конгресса Закрытие Конгресса 