%%%FRESHWATER|INTERNATIONAL YEARS|PROGRAMMES OF ACTION|PUBLIC INFORMATI﻿ON|EDUCATION|WATER RESOURCES|PARTNERSHIP|FOCAL POINTS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

Пятьдесят девятая сессия Пункт 87 предварительной повестки дня* Устойчивое развитие Мероприятия, проведенные в ходе Международного года пресной воды, 2003 год, и дальнейшие усилия по обеспечению устойчивого освоения водных ресурсов Доклад Генерального секретаря Резюме Настоящий доклад представляется во исполнение резолюции 57/252 Генеральной Ассамблеи, в которой Ассамблея просила Генерального секретаря представить ей на ее пятьдесят девятой сессии доклад о мероприятиях, проведенных в ходе Международного года пресной воды, 2003 год. В своей резолюции 55/196 Ассамблея провозгласила 2003 год Международным годом пресной воды; призвала государства-члены, систему Организации Объединенных Наций и всех других участников использовать проведение Года для повышения информированности о важности пресной воды; а также призвала государства-члены, национальные и международные организации, основные группы и частный сектор вносить добровольные взносы в соответствии с руководящими принципами в отношении международных годов и годовщин. В своей резолюции 56/192 Ассамблея с удовлетворением отметила мероприятия, осуществлявшиеся государствами, Секретариатом, организациями системы Организации Объединенных Наций, которые участвовали в межучрежденческой работе, связанной с пресной водой, и основными группами в ходе подготовки к проведению Года. В настоящем докладе рассматриваются мероприятия, которые проводились в течение Года на всех уровнях. В нем также приводится информация о партнерствах и альянсах, созданных для осуществления мероприятий Года, и анализируются возможности осуществления мероприятий, запланированных на период после 2003 года. Информационно-просветительские инициативы находились в центре мероприятий Года, и в докладе дается подробный обзор усилий по повышению осведомленности общественности на всех уровнях. Важным итогом Международного года пресной воды стало провозглашение Генеральной Ассамблеей 2005 - 2015 годов Международным десятилетием действий <<Вода для жизни>>. В докладе излагаются и другие будущие мероприятия, посвященные устойчивому использованию и освоению ресурсов пресной воды. Пункты Стр. Введение и справочная информация Организационные механизмы и межучрежденческая координация Прочие международные мероприятия Национальные мероприятия Информационно-просветительская деятельность Партнерские отношения Некоторые извлеченные уроки За рамками 2003 года 1. В своей резолюции 55/196 от 20 декабря 2000 года Генеральная Ассамблея провозгласила 2003 год Международным годом пресной воды. В этой резолюции Ассамблея призвала государства-члены, систему Организации Объединенных Наций и всех других участников использовать проведение Года для повышения информированности о важности пресной воды, а также призвала государства-члены, национальные и международные организации, основные группы и частный сектор вносить добровольные взносы в соответствии с руководящими принципами в отношении международных годов и годовщин. В своей резолюции 56/192 от 21 декабря 2001 года Ассамблея с удовлетворением отметила мероприятия, осуществлявшиеся государствами, Секретариатом, организациями системы Организации Объединенных Наций, которые участвовали в межучрежденческой работе, связанной с пресной водой, и основными группами в ходе подготовки к проведению Года. Ассамблея также просила в резолюции 57/252 от 20 декабря 2002 года, чтобы Генеральный секретарь представил ей на ее пятьдесят девятой сессии доклад о мероприятиях, проведенных в течение Года. Настоящий доклад был подготовлен в ответ на эту просьбу. 2. В последние годы резко возросла осведомленность о взаимосвязи между использованием пресной воды и устойчивым развитием. Отчасти это можно объяснить рядом национальных и международных инициатив и мероприятий, включая принятие в 2000 году Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций и проведение в 2002 году в Йоханнесбурге, Южная Африка, Всемирной встречи на высшем уровне в интересах устойчивого развития. Декларация тысячелетия акцентировала внимание на этих вопросах, закрепив такие международно согласованные цели развития, как сокращение вдвое к 2015 году доли населения, не имеющего доступа к безопасной питьевой воде, и прекращение нерациональной эксплуатации водных ресурсов. В Йоханнесбургском плане выполнения решений, который явился итогом Встречи на высшем уровне, эти цели были подтверждены и уточнены, в частности была поставлена задача разработать к 2005 году национальные стратегии рационального использования водных ресурсов, а также задача наполовину сократить к 2015 году долю населения, не имеющего доступа к основным санитарным услугам. 3. Международный год пресной воды, 2003 год, дал возможность осуществить мероприятия с учетом решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию и целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и укрепить и развить многие предыдущие усилия по эффективному сохранению и использованию ресурсов пресной воды и управлению ими. Главная задача сегодня заключается в том, чтобы сосредоточить внимание на практических мероприятиях и стратегиях, обеспечивающих долгосрочное сохранение ресурсов пресной воды и расширение охвата санитарно-гигиеническими услугами. Для обеспечения неистощительного освоения запасов пресной воды коллективные усилия по созданию и укреплению потенциала нужны будут и после 2003 года. Международный год способствовал более глубокому осознанию значения воды для жизни и культуры, а также прямому вовлечению людей в распространение информации об охране и должной оценке этих бесценных ресурсов. Усилия по повышению информированности были ненапрасны -- к концу Международного года Генеральная Ассамблея провозгласила период с 2005 по 2015 год Международным десятилетием действий <<Вода для жизни>>. 4. Все мероприятия, проведенные в рамках Международного года пресной воды, включая подготовку информационных и просветительских материалов для широкой общественности, финансировались за счет пожертвований заинтересованных правительств или основных партнеров. Щедрые пожертвования на мероприятия Международного года поступили от правительств Нидерландов, Сингапура, Таджикистана, Швейцарии, Японии и других государств, а также от неправительственных организаций и партнеров из частного сектора. Департаментом общественной информации Организации Объединенных Наций была оказана ценная поддержка в подготовке информации и материалов для прессы, в распространении информации о Годе в различных странах мира и в организации брифингов и мероприятий. Учреждения Организации Объединенных Наций, занимающиеся водными ресурсами, координировали свою деятельность с помощью Механизма Организации Объединенных Наций по водным ресурсам, предпринимали особые усилия для организации мероприятий Года и уделяли в своих бюджетах особое внимание программам Года. 5. Международный год вызвал широкий интерес и способствовал проведению во всем мире широкого спектра мероприятий по вопросам водных ресурсов и санитарии. Официально Международный год начался 12 декабря 2002 года, и до конца 2003 года (и даже в последующий период) он пробуждал интерес международных учреждений и банков развития, национальных координационных механизмов, правительств, неправительственных организаций (НПО), частного сектора, руководителей и экспертов водных учреждений, артистов, авторов, художников и отдельных граждан во многих странах мира. II. Организационные механизмы и межучрежденческая координация 6. Международный год пресной воды, 2003 год, обеспечил возможность для дальнейшего развития имеющихся сетей и для координации деятельности учреждений и органов Организации Объединенных Наций в рамках Механизма Организации Объединенных Наций по водным ресурсам и между системой Организации Объединенных Наций и всеми другими соответствующими заинтересованными сторонами. Год обеспечил основу для развития текущих инициатив, связанных с водными ресурсами, и для координации усилий учреждений Организации Объединенных Наций по пропаганде комплексного управления водными ресурсами. 7. В своей резолюции 55/196 Ассамблея предложила Подкомитету по водным ресурсам Административного комитета по координации (в настоящее время <<Механизма по водным ресурсам Организации Объединенных Наций>>) выступать в роли координирующего органа по проведению Года. Департамент по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций и Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) согласились совместно координировать деятельность системы Организации Объединенных Наций в связи с проведением Года. 8. Деятельность в рамках Года началась 12 декабря 2002 года с двух параллельных мероприятий, одно из которых состоялось в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке, а другое -- в штаб-квартире ЮНЕСКО в Париже. В Нью-Йорке для правительств, НПО и представителей частного сектора было организовано однодневное мероприятие, которое финансировалось за счет щедрых взносов Государственного комитета по коммунальным услугам Сингапура и одной из частных фирм. В ЮНЕСКО Генеральный директор организовал аналогичное мероприятие в связи с началом Международного года. 9. К числу других мероприятий, которые осуществлялись при поддержке учреждений Организации Объединенных Наций или были начаты в ходе Года, относились следующие: a) ЮНЕСКО и Всемирный совет по водным ресурсам создали при поддержке Постоянной палаты Третейского суда и Университетского партнерства по трансграничным водным ресурсам новый Механизм сотрудничества по водным ресурсам для решения вопросов, связанных с международными водотоками и методами справедливого совместного использования речных бассейнов и разрешения конфликтов; b) Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) и Совет сотрудничества в области водоснабжения и санитарии начали осуществление в школах ряда стран кампании <<Водоснабжение, санитария и гигиена для всех>>; c) Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) приступила к реализации своей Инициативы по водоснабжению общин (50 млн. долл. США на 2003 - 2008 годы) и подготовила свое Руководство по гендерным вопросам и водным ресурсам (совместно с Альянсом по гендерным вопросам и водным ресурсам); d) ПРООН и Глобальное партнерство в области водных ресурсов, а также другие органы приступили к осуществлению программы эффективного управления водными ресурсами; e) Программа Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат) подписала с Азиатским банком развития (АБР) меморандум о взаимопонимании по проекту под названием <<Вода для азиатских городов>> (10 млн. долл. США в виде субсидий АБР и ООН-Хабитат на первые два этапа и 500 млн. долл. США в виде займов АБР на осуществление проектов в области водных ресурсов и санитарии в различных городах по всей Азии в течение последующих пяти лет); f) во время одиннадцатой сессии Комиссии по устойчивому развитию в Нью-Йорке, проходившей с 28 апреля по 9 мая 2003 года, было проведено несколько специальных мероприятий, в частности состоялось открытие мультимедийной выставки под названием <<Капля воды>>, была проведена продолжавшаяся полдня сессия Комиссии по устойчивому развитию, посвященная мероприятиям Года, а также проведен брифинг по <<Докладу об освоении водных ресурсов мира>>. Комиссия выбрала водоснабжение, санитарию и населенные пункты в качестве основных тем своего первого двухгодичного цикла (двенадцатая и тринадцатая сессии, 2004 - 2005 годы); g) Почтовая администрация Организации Объединенных Наций выпустила в Нью-Йорке, Женеве и Вене специальную серию почтовых марок, посвященных Международному году пресной воды; h) Генеральный секретарь выступал с заявлениями, в которых подчеркивалась важность значения вопроса о пресной воде в международной повестке дня, в связи с празднованием Международного дня водных ресурсов, Всемирного дня окружающей среды и Всемирного дня Хабитат и в связи с проведением Душанбинского форума по пресноводным ресурсам. Он также написал предисловие к <<Докладу об освоении водных ресурсов мира>>; i) мероприятиям Года были посвящены многие специальные выпуски журналов и печатных материалов, публикуемых органами Организации Объединенных Наций. 10. Учреждения системы Организации Объединенных Наций на протяжении всего Года тесно взаимодействовали друг с другом в рамках ряда глобальных мероприятий, посвященных водным ресурсам, в том числе в рамках Международного дня водных ресурсов, Всемирного дня окружающей среды и Всемирного дня Хабитат. Учреждения Организации Объединенных Наций также создали Межучрежденческую целевую группу по гендерным вопросам и водным ресурсам, в состав которой входят координаторы по гендерным вопросам и водным ресурсам 15 учреждений Организации Объединенных Наций и 4 подразделений, не относящихся к системе Организации Объединенных Наций. Отделу по устойчивому развитию Департамента по экономическим и социальным вопросам было поручено руководить работой этой группы. Целевая группа стремится внести значительный вклад в работу Комиссии по устойчивому развитию в 2004 - 2005 годах, в деятельность Целевой группы по водным ресурсам и санитарии Проекта тысячелетия и особенно в осуществление программ Десятилетия <<Вода для жизни>>. 11. Совместная работа, осуществлявшаяся в течение Года вместе с партнерами из системы Организации Объединенных Наций, правительствами, неправительственными организациями, учреждениями и частным сектором, имела исключительно важное значение при подготовке к двенадцатой и тринадцатой сессиям Комиссии по устойчивому развитию и будет продолжаться на протяжении всего Десятилетия <<Вода для жизни>>. Эта деятельность, начатая совместно Департаментом по экономическим и социальным вопросам и ЮНЕСКО, заложила солидную основу для расширения работы в будущем. 12. Церемония закрытия Международного года пресной воды состоялась в штаб-квартире ЮНЕСКО 20 января 2004 года, в присутствии Генерального директора, представителя Департамента по экономическим и социальным вопросам и специально приглашенных гостей, в конце двухнедельной мультимедийной выставки <<Капля воды>>, которая экспонировалась в холле ЮНЕСКО. III. Прочие международные мероприятия 13. Год был также ознаменован рядом других крупных конференций по вопросам водных ресурсов, проведенных во многих странах мира, включая следующие: a) третий Всемирный форум по водным ресурсам, организованный правительством Японии под эгидой Всемирного совета по водным ресурсам, был проведен в Киото, Осаке и Сиге с 16 по 23 марта 2003 года. Международный год пресной воды определял направленность этой конференции и побудил международные организации, правительства и крупных партнеров взять на себя обязательства в отношении мероприятий, выходящих за рамки обычной деятельности; b) Международный форум по пресной воде, состоявшийся 29 - 31 августа 2003 года, был организован правительством Таджикистана совместно с Департаментом по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций, ПРООН, Фондом имени Ага Хана и Швейцарским агентством развития. В Призыве Душанбинского форума по пресной воде предлагалось провести в 2005 - 2015 годах Международное десятилетие действий <<Вода для жизни>>, которое было провозглашено Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 58/217 от 23 декабря 2003 года; c) Международная конференция <<Вода для неимущих: ответ на сформулированные в Декларации тысячелетия цели>> была проведена в Ставангере, Норвегия, 4 и 5 ноября 2003 года под эгидой Международной академии водных ресурсов в сотрудничестве с рядом неправительственных организаций Норвегии; d) Панафриканская конференция по вопросам осуществления и партнерства в области водных ресурсов была проведена в Аддис-Абебе 8 - 12 декабря 2003 года под эгидой Африканского совета министров по водным ресурсам Нового партнерства в интересах развития Африки и Экономической комиссии Организации Объединенных Наций для Африки; e) Международный симпозиум <<Основа цивилизации: науки о воде>> состоялся в Риме 3 - 6 декабря 2003 года и был организован Итальянским национальным комитетом содействия Международной ассоциации гидрологических наук и Итальянским национальным комитетом содействия Международной гидрологической программе ЮНЕСКО. 14. Ряд других важных смежных международных конференций, организованных в рамках Международного года, прошли также в Москве, Киеве, Мадриде, Бостоне, Лос-Анджелесе и Миннеаполисе, Лиссабоне, Париже, Риме и Женеве. Они либо были организованы в рамках Международного года пресной воды, либо бóльшая часть их программных элементов, групп и смежных мероприятий была связана с повесткой дня Года. IV. Национальные мероприятия 15. Поскольку правительства играют наиболее важную роль в разработке и осуществлении политики и соглашений по водным ресурсам, разрабатываемых на глобальном и национальном уровнях, особое внимание уделялось деятельности, осуществляемой в странах, и работе национальных координационных центров. Было назначено свыше 70 страновых координаторов -- 36 в рамках комитетов Международной гидрологической программы в различных странах мира, при этом мероприятия в рамках Года проводились в большинстве стран мира. Национальные координационные центры представляли 25 стран Европы, 14 стран Южной и Северной Америки и Карибского бассейна, по 12 стран Африки и Азии, 3 страны Центральной Азии и 5 стран Ближнего Востока. 16. В большинстве стран национальные координаторы, назначенные для проведения Года, оказывали поддержку мероприятиям на национальном уровне и были уполномочены давать разрешение на использование официальной эмблемы "WaterYear2003" в некоммерческих целях. Во многих странах были организованы мероприятия на городском, провинциальном и национальном уровнях, причем в большинстве случаев они проводились при поддержке информационных центров Организации Объединенных Наций. 17. Межправительственный совет Международной гидрологической программы и его комитеты, в частности, активно участвовали в организации как научных, так и технических мероприятий и в проведении информационно-просветительских кампаний. Подготовленный Департаментом по экономическим и социальным вопросам видеофильм под названием <<Вода: капля жизни>> был показан на многих специальных национальных или местных мероприятиях, а также транслировался по телевидению во многих странах. 18. На официальном веб-сайте Международного года пресной воды (www.wateryear2003.org) для каждой страны был подготовлен ряд страниц, которые позволяли национальным координационным механизмам распространять на родном языке информацию о мероприятиях, проводимых на национальном уровне, а также информировать международную общественность о проводимой в стране деятельности. Эти национальные страницы содержали расписание национальных мероприятий, связанное с международным расписанием мероприятий; образовательный компонент, включающий информационные материалы о водных ресурсах этой страны; и страницу с информацией о положении с водой в этой стране, снабженную гиперсносками, открывающими доступ к дополнительной информации. Ряд стран творчески подошли к проведению кампаний повышения осведомленности общественности, подготовив рекламные материалы, которые демонстрируются в кинотеатрах и на национальном телевидении или размещаются на рекламных щитах на общественном транспорте. V. Информационно-просветительская деятельность 19. Самые важные достижения Международного года пресной воды, 2003 год, связаны с информационно-просветительскими проектами, ориентированными на людей всех возрастов, всех стран и всех профессий. Официальный веб-сайт Года располагался в ЮНЕСКО и позволял распространять информацию о проводившихся во всем мире мероприятиях с помощью постоянно уточнявшегося календаря, а также предоставлять учебные материалы представителям различных возрастных групп и культур. Кроме того, веб-сайт Года был снабжен ссылками на национальные веб-сайты, базовые документы Организации Объединенных Наций по проблемам водных ресурсов, а также на конкретную информацию об участии в мероприятиях Года. Основная идея многочисленных размещавшихся на веб-сайте учебных материалов, данных и сведений, различных мероприятий, информационных бюллетеней, партнерского сотрудничества и деятельности на местном, национальном и международном уровнях состояла в том, что повышение информированности имеет чрезвычайно важное значение для просвещения по вопросам водных ресурсов на уровне общин. 20. Мультимедийная передвижная выставка по вопросам Международного года (<<Капля воды>>) финансировалась правительством Нидерландов и была открыта Департаментом по экономическим и социальным вопросам в <<Водном дворце>> в Йоханнесбурге во время Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию в 2002 году в качестве мероприятия, предшествовавшего Году. Затем эта великолепная информативная выставка экспонировалась на третьем Всемирном форуме по водным ресурсам в Киото и в Нью-Йорке в ходе одиннадцатой сессии Комиссии по устойчивому развитию весной 2003 года. Впоследствии эта выставка экспонировалась в Мадриде и Женеве и, наконец, в ЮНЕСКО в Париже в январе 2004 года. 21. Одним из важных вкладов учреждений Организации Объединенных Наций в проведение Года явилась подготовка первого издания "World Water Development Report: Water for People, Water for Life" (<<Доклад об освоении водных ресурсов мира: вода для людей, вода для жизни>>), презентация которого состоялась в ходе празднования Международного дня водных ресурсов на третьем Всемирном форуме по водным ресурсам в Японии. Отчасти по той причине, что это мероприятие совпало с проведением Форума, влиятельные средства массовой информации уделили этому докладу большое внимание. Этот доклад охватывает широкий спектр вопросов, касающихся водных ресурсов, -- начиная от вопросов жизнеобеспечения и благосостояния (охрана здоровья, экосистемы, города, продовольствие, промышленность, энергетика) до проблем управления (управление рисками, совместное использование водных ресурсов, оценка водных ресурсов, создание базы знаний, государственное регулирование). В этом докладе большое внимание уделяется населению и правительствам, которые, с одной стороны, обусловливают существующие сегодня проблемы в области водных ресурсов, а с другой -- обязаны находить их решение. Резюме доклада было издано на девяти языках: английском, арабском, малазийском, испанском, китайском, немецком, русском, французском и японском. 22. При помощи электронных средств распространялся электронный бюллетень под названием "Splash!", который содержал информацию о передовой практике, предстоящих мероприятиях и конференциях по вопросам водных ресурсов и новости из различных стран мира. Он включал новый учебный материал по вопросам рационального использования и охраны водных ресурсов и явился эффективным средством привлечения населения к активному участию в мероприятиях Года. Этот бюллетень публиковался каждые три недели на трех официальных языках Организации Объединенных Наций (английском, испанском и французском). 23. Для оказания содействия заинтересованным средствам массовой информации и журналистам была создана Секция по вопросам прессы. Учебный веб-сайт Департамента общественной информации Организации Объединенных Наций (www.cyberschoolbus.un.org) содержал целый ряд интерактивных учебных пособий для просвещения детей по вопросам водоснабжения и санитарии. Большое внимание в усилиях Организации Объединенных Наций по пропаганде Года уделялось инструментам, которые позволяют группам осуществлять меры в своих общинах, и отдельным лицам -- получать информацию по интересующим их вопросам. 24. В начале декабря 2003 года Университет Организации Объединенных Наций, в сотрудничестве с Департаментом по экономическим и социальным вопросам и при финансовой поддержке Счета развития Организации Объединенных Наций, объявил об организации сетевых курсов для подготовки экспертов по вопросам рационального использования водных ресурсов. Охватывающий десять предметов 250часовой курс будет в основном ориентирован на нынешних государственных чиновников и инженеров и первоначально располагаться в трех региональных центрах -- в Западной Африке, южной части Тихого океана и Азии. После окончания этой бесплатной программы выпускникам будет выдаваться диплом с эмблемой Организации Объединенных Наций. Учебная программа была разработана с участием более чем 60 научных работников и специалистов из различных стран мира. 25. Общесистемные усилия Организации Объединенных Наций поддерживались информационными центрами Организации Объединенных Наций в различных странах мира. Информационные центры содействовали координации и инициированию мероприятий и конференций на национальном и местном уровнях. Они также покрывали все расходы, связанные с подготовкой и переводом информационных материалов. Информационные центры в Испании, Италии, Португалии и Японии продемонстрировали особо большую приверженность делу проведения Международного года пресной воды, 2003 год. Ряд стран, в том числе Пакистан и Таджикистан, подготовили по случаю специальные публикации о своих водных ресурсах. 26. 16 октября 2003 года Департамент общественной информации и Департамент по экономическим и социальным вопросам совместно организовали день общественной информации в связи с мероприятиями Международного года пресной воды. В ходе еженедельных брифингов Департамента общественной информации для НПО проводился дискуссионный форум под названием <<Вода для жизни: рациональное управление и устойчивость>> с последующими выступлениями музыкантов и двумя дневными заседаниями по вопросу <<Новый взгляд на критическое положение в области мировых водных ресурсов>>. В этих обсуждениях участвовали различные ораторы, представлявшие Организацию Объединенных Наций, национальные делегации, НПО и экологических активистов. Отмечались активное участие и высокий уровень заинтересованности представителей НПО в этих мероприятиях. 27. Организационная группа Года координировала как из Нью-Йорка (Департамент по экономическим и социальным вопросам), так и из Парижа (ЮНЕСКО) деятельность абонентского ящика электронной почты с адресом WaterYear2003, отвечая на тысячи запросов и предложений на более чем шести языках. Вопросы и запросы поступали ежедневно от учащихся, выполнявших в своих учебных заведениях задания по водным ресурсам, от соискателей степени доктора наук, преподавателей университетов, местных газет, научных журналов, школьных учителей, государственных и частных предприятий водоснабжения, консультантов по вопросам развития, членов городских советов и экологических групп. 28. Большое число запросов от преподавателей и специалистов подтвердило наличие очень большого спроса на учебные материалы по вопросам пресной воды, что в конечном счете обусловило издание Департаментом общественной информации межкультурного учебного пособия Организации Объединенных Наций по водным ресурсам под названием "Every Body Counts, Every Drop Matters" (<<Важен каждый человек, важна каждая капля>>). Эту книгу можно приобрести через Департамент общественной информации и книжный магазин Организации Объединенных Наций. VI. Партнерские отношения 29. Год предоставил учреждениям Организации Объединенных Наций прекрасную возможность для совместной работы с НПО, частным сектором и другими членами гражданского общества. В основном успех года был обусловлен участием этих партнеров в реализации проектов, мероприятий и совместных мер на протяжении 2003 года. НПО и гражданское общество предоставляли материалы для веб-сайта и электронного информационного бюллетеня и привнесли в мероприятия Года свой энтузиазм и энергию. Координаторы Года, в учреждениях Организации Объединенных Наций и на национальном уровне, активно поощряли НПО к совместной работе на местном и национальном уровне и к увязыванию проектов с деятельностью групп гражданского общества и наоборот. Каждый день от групп НПО из различных стран мира поступало приблизительно 30 электронных сообщений, что позволило отразить в рамках Года значительную часть работы, проведенной этими группами. 30. Поскольку мероприятия Года осуществлялись на основе самостоятельного финансирования, в соответствии с положениями о проведении международных годов, существенно важное значение имели партнерские связи. Они играли большую роль в подготовке Международного года пресной воды, 2003 год, и в обеспечении его успешного проведения. Партнерские отношения, налаженные в течение года, в значительной степени способствовали, в частности, распространению информации, обеспечению финансирования и разработке проектов. 31. Местные, национальные и международные НПО играли очень важную роль в пропаганде Года во всем мире. Например, располагающаяся в Соединенном Королевстве Программа помощи в освоении водных ресурсов объединила силы с другими организациями в целях обеспечения участия Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии в мероприятиях Года. Региональная инициатива Соединенного Королевства, направленная на улучшение информированности в вопросах пресных ресурсов, включала конкурсы фотографий, сочинений и художественных изделий. Организация <<Ёрс дэй нэтуорк>> приступила к проведению двухлетней кампании (2003 - 2004 годы), в ходе которой основное внимание уделяется важности доступа к водным ресурсам и проблемам здравоохранения и потребления воды. Интерактивный веб-сайт этой организации включал подборку материалов для преподавателей и учащихся о методах оценки качества общинных водных ресурсов, и рекомендации по практической деятельности. На этом веб-сайте приводились также примеры того, каким образом общины в различных странах мира решают проблемы водных ресурсов, в том числе рассказы о десяти страдающих от жажды детей из различных стран мира. На веб-сайте был размещен призыв к корпорациям подключиться к усилиям по охране водных ресурсов, приняв участие в корпоративном мероприятии по водным ресурсам в рамках Дня Земли. Активное участие в проведении Года принимала Международная ассоциация клубов <<Ротари>>. Один из ее основных проектов Года заключался в создании чрезвычайных запасов водных ресурсов для населения Папуа -- Новой Гвинеи, где доступ к пресной воде ограничен. 32. Молодежь -- это не только будущие потребители водных ресурсов, но и распорядители, специалисты и руководители деятельности по вопросам водных ресурсов во всем мире. Поэтому молодежь является ключевым элементом будущего, в котором население будет осведомлено о проблемах водных ресурсов и будет способно решать вопросы, связанные с чрезмерным потреблением, эксплуатацией ресурсов и загрязнением. С учетом этого важно было привлечь молодежь к мероприятиям Года: во многих странах были созданы должности молодежных координаторов, а несколько молодежных групп и НПО активно участвовали в мероприятиях Года. Каждый месяц координаторы получали справочную информацию, и им предлагалось представлять материалы для электронного информационного бюллетеня и веб-сайта. 33. Частный сектор участвовал -- как в финансовом, так и в нефинансовом отношении -- в реализации различных проектов на протяжении Года. В ряде случаев частные компании пожелали передать в дар материалы для регионов, где особо остро стоят проблемы водных ресурсов. Многие художники продемонстрировали большой интерес к Международному году, передав в дар свои картины и другие работы, а также употребив свой талант для повышения информированности общественности. Например, располагающееся в Лондоне и представляющее фотожурналистов из различных стран мира фотоагентство <<Панос пикчерз>> бесплатно предоставило ряд фотографий для веб-сайта Международного года пресной воды. 34. Многие частные компании с большим энтузиазмом содействовали распространению идей Года. Примером этого является использование логотипа Года на рекламных плакатах для детского фильма под названием "Les enfants de la pluie" (<<Дети дождя>>), подчеркивавших важное значение устойчивого решения проблемы водных ресурсов. Кинокомпания также содействовала разработке учебных материалов на основе фильма, предназначавшихся для пропаганды Года. VII. Некоторые извлеченные уроки 35. К счастью для координирующих учреждений в Организации Объединенных Наций уже существовали общесистемные программы Организации Объединенных Наций, занимавшиеся проблемой водных ресурсов (Механизм Организации Объединенных Наций по водным ресурсам и ее Программа оценки водных ресурсов мира), и они приняли активное участие в мероприятиях Года. Это содействовало коммуникации и обмену информацией между учреждениями и позволяло получать конкретную информацию для веб-сайта и проводимых учреждениями мероприятий, а также для реагирования на запросы общественности, НПО и частного сектора, и поддержания связей с ними. 36. Общественность с большим интересом относится к деятельности учреждений Организации Объединенных Наций. Важно, чтобы информация об этом представлялась таким образом, чтобы общественность могла понять и использовать эту информацию. Совместный веб-сайт, созданный различными учреждениями Организации Объединенных Наций, помог сделать реализуемые системой мероприятия и проекты доступными для общественности. 37. Для обеспечения эффективности такой кампании необходимо также участие учреждений Организации Объединенных Наций и национальных координаторов. Эти координаторы должны располагать контактами с основными заинтересованными сторонами, например с молодежью, женщинами и представителями деловых кругов. Было бы полезно составить контактный список по основным группам в каждой стране и разместить его на веб-сайте. Этим группам следует предоставлять учебные материалы, логотип, место на веб-сайте и т.д. 38. Следует разработать материалы, подходящие и приемлемые для групп молодежи, включая наклейки, плакаты и справочные материалы, а также идеи относительно будущих проектов. Часто такие группы были заинтересованы в рекомендациях относительно возможных способов участия, характера проектов и изыскания финансовых средств и т.д. Молодежь является прекрасным каналом для распространения идей. 39. Было бы полезно разработать рекомендации для национальных координаторов по установлению контактов с частным сектором с целью мобилизации финансовых средств и налаживания партнерских связей. Эти рекомендации также можно было бы разместить на веб-сайте. Кроме того, было бы полезно назначить сотрудника, в обязанности которого входило бы поддержание контактов с частным сектором и проведение переговоров и налаживание партнерских отношений для получения микрокредитов, стипендий, грантов и т.д. для групп из различных стран мира, проводящих работу на местном и национальном уровнях. Этот вопрос можно было бы рассмотреть в связи с проведением Десятилетия <<Вода для жизни>>. 40. Электронный бюллетень "Splash!" являлся одним из важных инструментов информирования населения на различных языках, а также отсылки на веб-сайт. Создание веб-сайта как одного из инструментов коммуникации с заинтересованными группами потребовало много времени и усилий, и поэтому следует сделать все необходимое для регулярного обновления этого веб-сайта, с тем чтобы он не утратил своей полезности. VIII. За рамками 2003 года 41. Проблема водных ресурсов попрежнему находится в центре внимания международного сообщества, и в предстоящие годы ей будет посвящен ряд важных международных мероприятий. В ходе своего нынешнего цикла обзора и политики (двенадцатая и тринадцатая сессии в 2004 и 2005 годах) Комиссия по устойчивому развитию рассматривает тематический комплекс вопросов водоснабжения, санитарии и населенных пунктов. 42. По случаю Международного дня водных ресурсов в 2004 году (22 марта) Генеральный секретарь объявил о создании Консультативного совета высокого уровня по водным ресурсам и санитарии, задача которого состоит в активизации глобальной деятельности по этим вопросам в рамках международных усилий по ликвидации нищеты и обеспечению устойчивого развития. Департамент по экономическим и социальным вопросам будет выполнять функции секретариата Совета. Бывший премьер-министр Японии Рютаро Хасимото согласился выполнять обязанности Председателя Совета, в состав которого входит целый ряд видных деятелей, технических экспертов и других лиц, обладающих большим опытом практической деятельности по мобилизации общественности, задействованию государственного аппарата и налаживанию сотрудничества со средствами массовой информации, частным сектором и гражданским обществом. Предполагается, что Совет использует уникальный опыт своих членов для повышения информированности общественности по вопросам водоснабжения и санитарии, для содействия мобилизации средств на проекты в области водоснабжения и санитарии и для поощрения новых партнерских отношений. 43. В Международный день водных ресурсов 2005 года будет положено начало Международному десятилетию действий <<Вода для жизни>>, которое будет проходить с 2005 по 2015 год. Сроки проведения этого десятилетия совпадают со сроками достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и сроками выполнения обязательств в области водоснабжения и санитарии, принятых в Йоханнесбургском плане выполнения решений, что дает все основания сосредоточить внимание на этих вопросах. Десятилетие <<Вода для жизни>> предоставляет дополнительную возможность для привлечения большего числа людей и для разработки реальных долгосрочных проектов, которые способствовали бы более активному участию всех секторов общества в процессе устойчивого использования и рационального потребления водных ресурсов. В настоящее время Механизм Организации Объединенных Наций по водным ресурсам рассматривает программу работы на Десятилетие <<Вода для жизни>>, уделяя особое внимание вопросам осуществления. Извлеченные уроки, налаженные партнерские отношения и информация, собранная на протяжении Международного года, будут иметь огромное значение для начала деятельности в рамках Десятилетия <<Вода для жизни>>. 