%%%INTERNATIONAL COURTS|INTERNATIONAL ARBITRATION|ADVISORY OPINIONS|FINANCING|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/53/326/Add.1 11 November 1998 RUSSIAN ORIGINAL: SPANISH Пятьдесят третья сессия Пункт 154 повестки дня ДОКЛАД СПЕЦИАЛЬНОГО КОМИТЕТА ПО УСТАВУ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ И УСИЛЕНИЮ РОЛИ ОРГАНИЗАЦИИ ПОСЛЕДСТВИЯ УВЕЛИЧЕНИЯ ЧИСЛА ДЕЛ, РАССМАТРИВАЕМЫХ МЕЖДУНАРОДНЫМ СУДОМ, ДЛЯ ЕГО ДЕЯТЕЛЬНОСТИ Доклад Генерального секретаря Добавление СОДЕРЖАНИЕ Стр. II. ПОЛУЧЕННЫЕ КОММЕНТАРИИ И ЗАМЕЧАНИЯ 2 Мексика 2 98-34855.R 131198 131198 /... МЕКСИКА [Подлинный текст на испанском языке] [28 сентября 1998 года] В соответствии с рекомендацией Специального комитета по Уставу Организации Объединенных Наций и усилению роли Организации Генеральная Ассамблея предложила государствам представить свои комментарии и замечания о последствиях увеличения числа дел, рассматриваемых Международным Судом, для его деятельности (резолюция 52/161 от 15 декабря 1997 года). Нижеследующие замечания представляются в ответ на это предложение. 1. Мексика с удовлетворением отмечает, что государства все в большей степени проявляют готовность обращаться к судебным механизмам с целью урегулирования своих разногласий. Количество дел, представляемых на рассмотрение Международного Суда, возросло, и есть все признаки того, что эта тенденция будет сохраняться. Более широкое участие Суда в урегулировании споров помогает в поддержании международного мира и безопасности и в укреплении международного права, но одновременно требует и анализа того, какое воздействие увеличение количества дел, рассматриваемых Судом, оказывает на его деятельность. 2. В этой связи Мексика разделяет мнение о том, что крайне важно предоставить в распоряжение Суда необходимые инструменты для рассмотрения растущего числа дел. Суд, располагающий потенциалом для всеобъемлющего, эффективного и оперативного рассмотрения дел, отвечает целям Организации Объединенных Наций. В то же время следует помнить о том, что в этом процессе участвуют как государства, так и Суд. 3. Государства несут ответственность за предоставление в распоряжение Суда тех минимальных ресурсов, которые нужны ему для его деятельности, и за оказание содействия в обеспечении того, чтобы в тех случаях, когда какое-либо государство является активной стороной в деле, находящемся на рассмотрении Суда, не происходило неоправданных задержек в судебном процессе. В качестве независимого юридического органа Суд несет исключительную ответственность за эффективное использование этих ресурсов и за свое судопроизводство. 4. Необходимо обратить внимание на предпринимаемые Судом в последние годы усилия для рассмотрения возросшего количества дел, передаваемых ему. Помимо реорганизации своего секретариата и рационализации его работы, он стал шире использовать электронное оборудование и упростил свои методы работы. Однако многое еще предстоит сделать. Мексика высоко оценивает усилия Суда и надеется, что он будет постоянно пересматривать свою практику и свои методы работы и будет по-прежнему принимать меры и, в случае необходимости, представлять государствам свои предложения в целях повышения эффективности своей деятельности. Финансовое положение Международного Суда 5. В своих недавних выступлениях на Генеральной Ассамблее Председатель Международного Суда сконцентрировал внимание на выделяемых ему бюджетных ассигнованиях и указал на то, что общий объем ресурсов на протяжении нескольких десятилетий остается относительно неизменным. Он также отметил, что в условиях, когда количество дел продолжает расти, необходимо будет скорректировать объем выделяемых ресурсов. Russian Page 6. Увеличение бюджета Суда неразрывно связано с финансовым положением Организации Объединенных Наций, а этот вопрос сам по себе создает большие проблемы для Организации. 7. Несмотря на существующие трудности, Мексика считает, что этот вопрос необходимо всесторонне изучить. Не игнорируя общего контекста, было бы полезно рассмотреть альтернативные возможности, которые позволили бы Суду иметь больше средств. В этом отношении можно принять во внимание опыт других аналогичных учреждений. Судопроизводство в Международном Суде 8. Как указывается в пунктах 3 и 4 выше, помимо увеличения объема ресурсов Суда, есть и другие способы упорядочения судопроизводства в нем и уменьшения в среднем четырехгодичного периода времени, которое требуется для рассмотрения каждого дела. Хотя Мексика признает, что большинство из решений на этот счет входит исключительно в сферу компетенции Суда и что некоторые из них уже осуществлены на практике, могут существовать области, в которых поддержка со стороны государств была бы уместной. Тщательный анализ этой проблемы может помочь выявить такие области и, в соответствующих случаях, может привести к принятию последующих мер. 9. Мексика надеется, что Специальный комитет по Уставу сможет рассмотреть этот вопрос на своей сессии 1999 года и что итоги обсуждений приведут к усилению этого судебного органа и укреплению его способности оперативно реагировать на растущие требования международного сообщества. 