%%%DRUG CONTROL|DRUG PRODUCTION|INTERNATIONAL COOPERATION|PROGRAMMES OF ACTION|DRUG DEMAND|DRUG ABUSE|AIDS|LAW ENFORCEMENT|DRUG TRAFFIC|LAUNDERING OF FUNDS|CROP ERADICATION|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

Пятьдесят девятая сессия Пункт 99 предварительной повестки дня* * А/59/150. Международный контроль над наркотическими средствами Международное сотрудничество в решении мировой проблемы наркотиков Доклад Генерального секретаря Резюме Настоящий доклад подготовлен в соответствии с резолюцией 58/141 Генеральной Ассамблеи от 22 декабря 2003 года, озаглавленной "Международное сотрудничество в решении мировой проблемы наркотиков", в которой Ассамблея просила Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии доклад об осуществлении этой резолюции. В докладе содержится обзор осуществления мандатов, касающихся международного контроля над наркотиками, в частности решений двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной совместной борьбе с мировой проблемой наркотиков, которая проходила 8 - 10 июня 1998 года. Пункты Стр. Введение Международное сотрудничество в решении мировой проблемы наркотиков и последующие меры по выполнению решений двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи Последующие меры, принимаемые Комиссией по наркотическим средствам Сокращение спроса План действий по борьбе с незаконным изготовлением и оборотом стимуляторов амфетаминового ряда и их прекурсоров, а также со злоупотреблением ими Сотрудничество судебных и правоохранительных органов Противодействие отмыванию денежных средств Искоренение запрещенных культур и альтернативное развитие Меры, принимаемые системой Организации Объединенных Наций Выводы и рекомендации Диаграммы Общемировые тенденции злоупотребления наркотиками в 2002 году Общемировые тенденции злоупотребления стимуляторами амфетаминового ряда по данным национальных экспертов в 1991 - 2002 годах Изъятия с разбивкой по разным категориям наркотиков в 1990 - 2002 годах Общий объем изъятий наркотиков в мире в пересчете на эквиваленты доз в 1985 - 2002 годах Культивирование опийного мака в мире в 1990 - 2003 годах Производство опия в мире в 1990 - 2003 годах Культивирование кокаинового куста в мире в 1990 - 2003 годах Изготовление кокаина в мире в 1990 - 2003 годах I. Введение 1. В своей резолюции 58/141 от 22 декабря 2003 года, озаглавленной "Международное сотрудничество в решении мировой проблемы наркотиков", Генеральная Ассамблея подтвердила свою приверженность решениям двадцатой специальной сессии, посвященной совместной борьбе с мировой проблемой наркотиков, которая состоялась в Нью - Йорке 8 - 10 июня 1998 года; и подтвердила важное значение обязательств государств - членов по достижению целей на 2003 и 2008 годы, изложенных в Политической декларации, принятой Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии (резолюция S - 20/2 Ассамблеи, приложение). В разделе II этой же резолюции Ассамблея вновь подтвердила совместное заявление министров и дальнейшие меры по осуществлению планов действий, являющихся результатом работы двадцатой специальной сессии Ассамблеи и принятых в ходе этапа сорок шестой сессии Комиссии по наркотическим средствам на уровне министров (А/58/124, раздел II.A); призвала все соответствующие заинтересованные стороны продолжать тесно сотрудничать с правительствами в пропаганде и реализации решений двадцатой специальной сессии и этапа сорок шестой сессии Комиссии на уровне министров; и подчеркнула, что основными инструментами, позволяющими обеспечивать дальнейшую разработку надежной и основанной на фактических данных политики контроля над наркотиками, является сбор и анализ данных, а также оценка результатов осуществляемой политики. 2. Что касается деятельности по сокращению спроса, то в разделе II своей резолюции 58/141 Генеральная Ассамблея настоятельно призвала все государства реализовать План действий по осуществлению Декларации о руководящих принципах сокращения спроса на наркотики (резолюция 54/132 Ассамблеи, приложение) и укрепить проводимую ими среди населения, особенно среди детей и молодых людей, национальную деятельность по борьбе со злоупотреблением незаконными наркотиками; и настоятельно призвала государства обеспечить дальнейшее осуществление всеобъемлющих политики и программ сокращения спроса для достижения существенного сокращения масштабов злоупотребления наркотиками к 2008 году. 3. В разделе II своей резолюции 58/141 Генеральная Ассамблея настоятельно призвала также государства активизировать свои усилия по осуществлению Плана действий по борьбе с незаконным изготовлением и оборотом стимуляторов амфетаминового ряда и их прекурсоров, а также со злоупотреблением ими (резолюция S - 20/4 А Ассамблеи), предпринять особые усилия по борьбе со стимуляторами амфетаминового ряда (САР) и их использованием в рекреационных целях, особенно молодежью, а также по распространению информации о неблагоприятных последствиях для здоровья и социально - экономических последствиях такого злоупотребления. Что касается контроля над прекурсорами, то в разделе II этой резолюции Ассамблея рекомендовала государствам создать или укрепить механизмы, позволяющие наиболее эффективно использовать существующие системы, и обеспечить строгий контроль над химическими веществами - прекурсорами, используемыми при изготовлении незаконных наркотиков. 4. Что касается сотрудничества между судебными органами, то в разделе II своей резолюции 58/141 Генеральная Ассамблея призвала все государства укреплять международное сотрудничество между судебными и правоохранительными органами на всех уровнях в целях предупреждения незаконного оборота наркотиков и борьбы с ним и распространять оптимальные виды практики, в том числе в области обеспечения контроля в воздушном пространстве, на море и в портах. В связи с деятельностью по борьбе с отмыванием денег Ассамблея в разделе II этой же резолюции настоятельно призвала государства активизировать действия, в частности международное сотрудничество и техническую помощь, в целях предупреждения отмывания доходов, полученных от незаконного оборота наркотиков и связанной с ним преступной деятельности, и борьбы с ним. 5. В разделе II своей резолюции 58/141 Генеральная Ассамблея призвала также государства: расширять поддержку программ альтернативного развития и ликвидации незаконных культур, осуществляемых странами, затронутыми незаконным культивированием каннабиса, опийного мака и кокаинового куста, в частности национальных программ, направленных на снижение уровня социальной маргинализации и стимулирование устойчивого экономического развития; способствовать расширению международного сотрудничества, в том числе на основе превентивного альтернативного развития, в целях предупреждения возобновления культивирования незаконных культур или его перемещения в другие районы; и обеспечивать расширенный доступ на свои рынки для продуктов, производимых в рамках программ альтернативного развития. 6. В разделе III своей резолюции 58/141 Генеральная Ассамблея предложила Комиссии по наркотическим средствам как глобальному координационному органу в области контроля над наркотиками и как руководящему органу Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками и Международному комитету по контролю над наркотиками продолжать их работу по контролю над прекурсорами и другими химическими веществами, используемыми при незаконном изготовлении наркотических средств и психотропных веществ; и просила Программу продолжать укреплять диалог с государствами - членами, а также обеспечивать дальнейшее совершенствование управления, в частности, за счет всеобъемлющего осуществления резолюций 44/16 и 45/17 Комиссии, укреплять сотрудничество с государствами - членами и соответствующими учреждениями и оказывать им, по их просьбе, помощь в осуществлении решений двадцатой специальной сессии. II. Международное сотрудничество в решении мировой проблемы наркотиков и последующие меры по выполнению решений двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи А. Последующие меры, принимаемые Комиссией по наркотическим средствам 7. Комиссии по наркотическим средствам поручено следить за выполнением планов действий и мер, принятых на двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, анализируя ответы, представленные правительствами в вопроснике к докладам за двухгодичный период об их усилиях по достижению соответствующих целей и решению соответствующих задач. На своей сорок седьмой сессии в 2004 году Комиссия продолжала обзор деятельности правительств по достижению этих целей и решению этих задач. Правительствам надлежит заполнить вопросник за двухгодичный период за третий цикл отчетности, который охватывает период с июня 2002 года по июнь 2004 года. На основе полученной информации будет подготовлен третий доклад Директора - исполнителя за двухгодичный период, предназначенный для рассмотрения на ее сорок восьмой сессии в 2005 году. В. Сокращение спроса Общемировые тенденции 8. По оценкам, в мире насчитывается около 185 миллионов наркопотребителей, что составляет 3 процента мирового населения, или 4,7 процента населения в возрасте от 15 до 64 лет. Последние оценки подтверждают, что наиболее популярным психоактивным веществом является каннабис (около 150 миллионов потребителей), за которым следуют САР (около 30 миллионов людей принимают амфетамины, главным образом метамфетамин и амфетамин, и 8 миллионов человек принимают "экстази"). Чуть больше 13 миллионов человек используют кокаин, и 15 миллионов человек принимают опиаты (в частности, героин (9 миллионов человек), морфин, опий и синтетические опиаты). С точки зрения потребностей в медицинском обслуживании, обусловленных влиянием наркотиков на здоровье человека, наиболее серьезную наркопроблему в мире создают по-прежнему опиаты. В Азии потребители опиатов составляют 67 процентов пациентов наркологических учреждений, в Европе - 61 процент и в Океании - 47 процентов. В то же время в Юго - Восточной Азии в течение последнего десятилетия больше всего проблем возникает из-за метамфетамина. На американском континенте на первом месте по-прежнему находится кокаин, но в Соединенных Штатах Америки в наркологические центры сегодня поступает больше лиц, злоупотребляющих героином, а не кокаином. В Африке потребности в наркологической помощи по-прежнему связаны в основном с потреблением каннабиса (65 процентов). 9. С 1998 года в мире наблюдаются следующие тенденции злоупотребления наркотиками (см. диаграмму I): а) злоупотребление каннабисом растет в большинстве стран. Судя по имеющимся данным, в странах с высоким уровнем распространенности злоупотребления каннабисом, где на долгосрочной основе принимаются профилактические меры, уровень распространенности стабилизируется или даже снижается (как, например, в Австралии), даже если он по-прежнему остается относительно высоким; b) злоупотребление опиоидами растет в большинстве регионов, за исключением Океании. В рамках отдельных регионов наблюдаются существенные различия. В европейском регионе наибольший рост приходится на Восточную Европу, в то время как в Западной Европе положение стабилизируется или улучшается; с) злоупотребление САР с 1998 года растет во всех регионах. Темпы роста по регионам различаются и, возможно, связаны со злоупотреблением разными веществами из группы САР, однако во всех регионах САР стали одними из наиболее популярных наркотиков; d) злоупотребление кокаином росло незначительно в основном регионе его потребления (Америка), но в Европе рост потребления кокаина вызывает серьезное беспокойство. В Африке рост масштабов злоупотребления кокаином, наметившийся в конце 90-х годов, прекратился; в Азии отмечалось очень незначительное увеличение масштабов злоупотребления этим веществом; а в Океании положение остается стабильным. В большинстве районов сохраняется серьезная проблема злоупотребления крэк - кокаином. 10. Главной темой доклада Международного комитета по контролю над наркотиками за 2003 год стал вопрос о влиянии злоупотребления наркотиками на уровень преступности и насилия в обществе. Комитет призвал правительства осуществлять комплексную политику сокращения спроса на наркотики с опорой на общины, уделяя особое внимание профилактике злоупотребления наркотиками в сочетании с различными социальными, экономическими и правоохранительными мерами, которые должны включать: создание неблагоприятных условий для торговли наркотиками и оборота наркотиков на микроуровне; оказание поддержки местным усилиям по обеспечению занятости и созданию законных источников доходов; осуществление просветительских программ, ориентированных на социально неблагополучные группы населения; и активную работу с группами риска. Комитет отметил также, что для достижения желаемых результатов программы должны быть устойчивыми в долгосрочном плане. Диаграмма I Источник: Информация, представленная 95 правительствами при заполнении вопросника к ежегодным докладам. Ключевые показатели 11. Способность международного сообщества следить за тенденциями в области злоупотребления наркотиками зависит от выявления и применения ключевых показателей, которые определены в документах о сборе информации. На своей сорок седьмой сессии в 2004 году Комиссия по наркотическим средствам согласилась с необходимостью установить ключевые показатели для оценки прогресса в деятельности по сокращению масштабов злоупотребления наркотиками. Ключевые показатели, предложенные Секретариатом в его докладе о положении в области злоупотребления наркотиками в мире (E/CN.7/2004/2), были единодушно одобрены, и с интересом была встречена идея разработки индекса злоупотребления наркотиками на основе этих показателей. На совещании экспертов по определению принципов, структур и показателей для информационных систем по наркотикам, состоявшемся в Лиссабоне в январе 2000 года, были определены следующие ключевые показатели (E/CN.7/2004/2, пункт 83): а) потребление наркотиков среди населения в целом (оценки распространенности и частоты случаев); b) потребление наркотиков среди молодежи (оценки распространенности и частоты случаев); с) связанное с высоким риском злоупотребление наркотиками (оценки численности лиц, употребляющих наркотики путем инъекций, и доли лиц, поведение которых является крайне неосторожным, оценки численности лиц, ежедневно принимающих наркотики); d) использование услуг наркологических учреждений; е) связанная с наркотиками заболеваемость (распространенность ВИЧ, гепатита В и гепатита С среди потребителей запрещенных наркотиков); f) связанная с наркотиками смертность (в случае смерти, непосредственно связанной с употреблением наркотиков). 12. В этой связи при поддержке Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности в рамках Глобальной программы по оценке масштабов злоупотребления наркотиками и других программ многие страны принимают меры по совершенствованию своих систем сбора данных. ВИЧ/СПИД 13. Поскольку коллективное использование зараженных игл и шприцев, а также другого инъекционного оборудования среди наркопотребителей, использующих инъекции, по-прежнему является одним из основных путей распространения ВИЧ практически во всех субрегионах за исключением стран Африки, расположенных к югу от Сахары, Комиссия по наркотическим средствам уделяет первостепенное значение профилактике ВИЧ/СПИДа в контексте злоупотребления наркотиками (E/CN.7/2004/3 и Corr.1, пункт 4). В мире насчитывается около 13,2 млн. наркопотребителей, использующих инъекции, и в некоторых регионах более половины таких наркопотребителей инфицированы ВИЧ. В своей резолюции 47/2 Комиссия призвала Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности в сотрудничестве с Объединенной программой Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу, Всемирной организацией здравоохранения и другими соответствующими организациями продолжать усилия по изучению эффективности программ профилактики ВИЧ/СПИДа, связанных с наркотиками. Кроме того, для тематических прений по вопросам профилактики злоупотребления наркотиками, лечения и реабилитации, которые должны состояться на сорок восьмой сессии в 2005 году, Комиссия отобрала темы "Наращивание потенциала общин" и "Профилактика ВИЧ/СПИДа и других передаваемых через кровь болезней в контексте профилактики злоупотребления наркотиками". С 1 июля 2004 года по 30 июня 2005 года Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности будет выступать в качестве председателя Комитета организаций - соучредителей Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу. 14. Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности является организатором всех мероприятий, касающихся употребления наркотиков путем инъекций в контексте ВИЧ/СПИДа. Основными партнерами Управления в этой области являются Секретариат ЮНЭЙДС, Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) и ВОЗ. Управление организовало серию встреч межучрежденческой целевой группы по проблеме потребления наркотиков путем инъекций. Вместе с Секретариатом ЮНЭЙДС Управление поддерживает Справочно - информационную группу Организации Объединенных Наций по вопросам профилактики ВИЧ/СПИДа среди лиц, употребляющих наркотики путем инъекций, и оказания им соответствующей помощи в развивающихся странах и странах с переходной экономикой. Для контроля за осуществлением стратегии Управления в отношении всех аспектов ВИЧ/СПИДа и других медицинских и социальных последствий злоупотребления наркотиками Управление создало также в рамках Отдела операций Группу по ВИЧ/СПИДу. С. План действий по борьбе с незаконным изготовлением и оборотом стимуляторов амфетаминового ряда и их прекурсоров, а также со злоупотреблением ими 15. В пункте 13 Политической декларации, принятой Генеральной Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии, государства - члены постановили уделять особое внимание незаконному изготовлению, обороту и потреблению синтетических наркотиков и призвали принять меры для осуществления Плана действий по борьбе с незаконным изготовлением и оборотом стимуляторов амфетаминового ряда и их прекурсоров, а также со злоупотреблением ими. В подтверждение приоритетного значения, придаваемого государствами - членами борьбе с угрозой, связанной с САР, в сентябре 2003 года Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности опубликовало свое первое всемирное обследование по проблеме синтетических наркотиков под названием "Ecstasy and Amphetamines: Global Survey 2003" ("Экстази" и амфетамины: всемирное обследование 2003 года). Это обследование свидетельствует о повсеместном резком росте масштабов изготовления и незаконного оборота синтетических наркотиков, а также злоупотребления ими, затронувшем все страны - и производителей, и потребителей наркотиков. Вызывает тревогу выявленное в результате обследования существенное увеличение во всем мире количества и мощностей разнообразных предприятий по изготовлению таких наркотиков - от небольших кухонных лабораторий до современных подпольных предприятий, способных изготавливать по тонне синтетических наркотиков в неделю (что эквивалентно 1 миллиону таблеток "экстази"). Обследование подтвердило глобальный характер проблемы САР. В отличие от кокаина и героина, изготовление которых сдерживается географическими и климатическими факторами, САР могут производиться где угодно. Подпольные изготовители все шире пользуются возможностями беспрепятственного получения через Интернет информации о производстве таких наркотиков. Для усиления растущего спроса создаются лаборатории, имеющие доступ к необходимым химическим веществам - прекурсорам. 16. В прошлом году насчитывалось около 38 млн. потребителей САР. В 1998 - 2002 годах, несмотря на некоторые признаки стабилизации проблемы в основных районах потребления (см. диаграмму II), злоупотребление САР возросло во всех регионах. Наиболее доступным из всех САР по-прежнему является метамфетамин, хотя в последние годы наиболее стремительно росло предложение метилендиоксиметамфетамина (МДМА, широко известного под названием "экстази"). Больше всего операций по пресечению незаконного оборота метамфетамина осуществлялось в Восточной и Юго - Восточной Азии и Северной Америке. Основная доля общемирового объема изъятий амфетамина и "экстази" приходится на Европу, где почти повсеместно возросли объемы изъятий этих наркотиков. Судя по количеству обнаруженных подпольных лабораторий, незаконное производство веществ типа "экстази" сосредоточено в Западной Европе и Северной Америке. В последние годы поступали также сообщения об обнаружении таких лабораторий в странах Восточной и Юго - Восточной Азии. Значительные масштабы злоупотребления синтетическими наркотиками, особенно САР, и их незаконного оборота указывают на необходимость принятия правительствами стран, на долю которых приходится основная часть незаконного изготовления, эффективных мер по пресечению такой незаконной деятельности, в том числе более жестких мер контроля для предупреждения утечки химических веществ - прекурсоров в незаконные каналы и их использования в процессе незаконного изготовления САР (E/CN.7/2004/4, пункты 89 и 112). 17. На своей сорок седьмой сессии Комиссия по наркотическим средствам провела тематические прения по двум вопросам: синтетические наркотики и контроль над прекурсорами: производство и незаконный оборот синтетических наркотиков (в том числе метаквалона (мандракса)), а также злоупотребление ими; и укрепление систем контроля над химическими веществами - прекурсорами в целях предупреждения утечки и незаконного оборота таких химических веществ. Было отмечено, что усилия некоторых национальных ведомств в этих областях все чаще сводятся на нет из-за их неподготовленности к опасным условиям, возникающим на месте преступления, и из-за их неспособности обеспечить безопасное удаление химических веществ - прекурсоров. Как показала практика, предварительные уведомления об экспорте являются эффективным средством борьбы с утечкой законных поставок, а расследования предшествовавших обстоятельств позволяют определить происхождение изъятых химических веществ и устанавливать методы, использовавшиеся для организации утечки. Во всех регионах одним из основных способов оборота незаконно изготавливаемых наркотиков и их прекурсоров по-прежнему является незаконный оборот на море. В этой связи упоминались операции "Пурпур" и "Топаз" и проект "Призма" - международные инициативы в области контроля над прекурсорами, осуществляемые правительствами в сотрудничестве с Международным комитетом по контролю над наркотиками. Отмечалось, что, несмотря на очевидную эффективность этих инициатив, они требуют постоянной поддержки и приверженности со стороны всех участвующих в них государств. Комиссия рекомендовала Экономическому и Социальному Совету одобрить для принятия Генеральной Ассамблеей проект резолюции, озаглавленный "Последующие меры по укреплению систем контроля над химическими веществами - прекурсорами и предупреждение их утечки и незаконного оборота". В этом проекте резолюции Ассамблея настоятельно призывает все государства - члены создать системы, обеспечивающие оперативную передачу всем заинтересованным правительствам и Международному комитету по контролю над наркотиками подробной информации о любом случае пресечения незаконного оборота, изъятия, утечки или попытки организовать утечку прекурсоров, и по мере возможности обмениваться соответствующей информацией, чтобы облегчить выявление методов, часто используемых в сфере незаконного оборота химических веществ, в соответствии со статьей 12 Конвенции Организации Объединенных Наций о борьбе против незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ 1988 года. Диаграмма II Общемировые тенденции злоупотребления стимуляторами амфетаминового ряда по данным национальных экспертов в 1991 - 2002 годах Источник: World Drug Report 2004 (United Nations publication, Sales No. E.04.XI.16). Международный комитет по контролю над наркотиками призвал заинтересованные правительства объединить свои усилия в борьбе со злоупотреблением САР в рамках проекта "Призма", который представляет собой международную операцию по предупреждению утечки химических веществ - прекурсоров, используемых при изготовлении САР. Проект "Призма" преследует цель препятствовать незаконному изготовлению химических веществ - прекурсоров, лишая наркоторговцев доступа к требуемым химическим веществам, а также выявляя и ликвидируя лаборатории, в которых осуществляется такое производство, с помощью различных оперативно - следственных методов, таких как контролируемые поставки. D. Сотрудничество судебных и правоохранительных органов 19. Правовую основу для международного контроля над наркотиками, в том числе сотрудничества между судебными органами, образуют Единая конвенция о наркотических средствах 1961 года, Конвенция о психотропных веществах 1971 года и Конвенция Организации Объединенных Наций о борьбе против незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ 1988 года9, которые ратифицированы почти всеми государствами - членами. Конвенция 1961 года и эта Конвенция с поправками, внесенными в нее в соответствии с Протоколом 1972 года, насчитывает 180 государств - участников, Конвенция 1971 года - 175 государств - участников, а Конвенция 1988 года - 170 участников. 20. С начала 90-х годов общее количество изъятий наркотиков неуклонно росло, однако в 2002 году появились первые признаки стабилизации этого процесса и сокращения количества изъятий. Общемировые данные об изъятиях за период 1990 - 2000 годов свидетельствуют о снижении относительного веса каннабиса в общем объеме изъятий, стремительном росте показателей по САР, росте количества изъятий опиатов, а также увеличении и наступившей затем стабилизации количества изъятий кокаина (см. диаграммы III и IV). Возрос также объем изымаемых запрещенных наркотиков, причем наиболее стремительными темпами росли объемы изъятий "экстази", депрессантов и САР. Каннабис наиболее заметно выделяется на фоне объема изъятий других наркотиков; за ним следуют кокаин, опиаты и САР. 21. В 2002 году мировой рынок героина почти не изменился, но в 2003 году появились некоторые признаки его расширения, а на 2004 год прогнозировалось значительное расширение этого рынка. В условиях неуклонного сосредоточения культивирования опийного мака в Афганистане, откуда в последние годы поступало три четверти всего опия, незаконно производившегося в мире, состояние рынка в значительной степени будет зависеть от того, что происходит в этой стране. Четвертый год подряд продолжается общее сокращение масштабов культивирования кокаинового куста и изготовления кокаина, а в Боливии, Колумбии и Перу по-прежнему принимаются решительные меры по сокращению спроса. В то же время рынок каннабиса сохраняет свою активность и продолжает расширяться во многих регионах, так же как и рынок САР. Диаграмма III Диаграмма IV 22. Государства - члены неоднократно высказывали обеспокоенность по поводу серьезных испытаний и угроз, которые возникают из-за связи между незаконным оборотом наркотиков, терроризмом и национальной и транснациональной организованной преступностью. Участники сорок седьмой сессии Комиссии по наркотическим средствам призвали к налаживанию решительного международного сотрудничества, особенно между судебными и правоохранительными органами на всех уровнях, для предупреждения незаконного оборота наркотиков и борьбы с ним. Они отмечали обострение проблем незаконного оборота наркотиков на море и транзитного оборота запрещенных наркотиков в своих странах, огромную роль международного сотрудничества и успехи, достигнутые благодаря двусторонним и региональным соглашениям и договоренностям, в частности, по вопросам оказания взаимной правовой помощи, выдачи и сотрудничества в правоохранительной области. Отмечалось, что практика выдачи европейского ордера на арест стала ключевым элементом сотрудничества судебных органов в Европейском союзе, в частности в рамках усилий по применению принципа взаимного признания решений по уголовным делам. 23. Вспомогательные органы Комиссии по наркотическим средствам рассмотрели тенденции незаконного оборота наркотиков, регионального и субрегионального сотрудничества, а также решения первоочередных задач обеспечения соблюдения законов о наркотиках в своих регионах. В 2003 году было проведено четыре совещания: тридцать восьмая сессия Подкомиссии по незаконному обороту наркотиков на Ближнем и Среднем Востоке и связанным с этим вопросам, которая проходила в Аммане с 23 по 27 июня; тринадцатое Совещание руководителей национальных учреждений по обеспечению соблюдения законов о наркотиках стран Африки, которое проходило в Порт - Луи с 8 по 12 сентября; тринадцатое Совещание руководителей национальных учреждений по обеспечению соблюдения законов о наркотиках стран Латинской Америки и Карибского бассейна, которое проходило в Салвадоре, Бразилия, с 20 по 24 октября; и двадцать седьмое Совещание руководителей национальных учреждений по обеспечению соблюдения законов о наркотиках стран Азии и района Тихого океана, которое проходило в Бангкоке с 8 по 12 декабря. Рекомендации вспомогательных органов охватывали такие вопросы, как противодействие незаконному обороту опиатов и каннабиса, выявление наркоторговцев посредством эффективной проверки документов, сотрудничество между правоохранительными органами в борьбе против незаконного изготовления и распространения стимуляторов, подготовка должностных лиц правоохранительных органов, мобилизация поддержки общин для осуществления правоохранительных программ борьбы с наркотиками, осуществление эффективных контролируемых поставок, а также укрепление процесса обмена информацией и оперативного сотрудничества на межведомственном, трансграничном и региональном уровнях. Е. Противодействие отмыванию денежных средств 24. Комиссия по наркотическим средствам отметила, что меры борьбы с отмыванием денежных средств, связанным с серьезными преступлениями, включая финансирование террористов, должны отражать различные аспекты пересмотренных рекомендаций Целевой группы по финансовым мероприятиям для борьбы с отмыванием денег. В этой связи можно было бы оптимизировать сотрудничество на региональном уровне через такие механизмы, как Группа стран восточной и южной частей Африки по борьбе с отмыванием денег. Создание новой правовой основы для борьбы с отмыванием денег обеспечило расширение доступа к банковской информации и успешное функционирование подразделений финансовой разведки, в результате чего возросло количество случаев обнаружения такой деятельности и конфискаций. В 2003 году Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, действовавшее в тесном сотрудничестве с Контртеррористическим комитетом Совета Безопасности, содействовало ратификации и осуществлению 12 универсальных документов о борьбе с терроризмом, а также выполнению резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности от 28 сентября 2001 года. Осуществлению резолюции 1456 (2003) Совета Безопасности от 20 января 2003 года содействовала Глобальная программа борьбы с отмыванием денег, в рамках которой оказывалась помощь по таким вопросам, как разработка законодательства и наращивание потенциала в интересах работников следственных органов, прокуратуры и финансового сектора, а также создавались и укреплялись подразделения финансовой разведки. F. Искоренение запрещенных культур и альтернативное развитие 25. На Ассамблее тысячелетия Организации Объединенных Наций руководители стран мира признали, что проблема нищеты в мире является одним из самых серьезных испытаний. Они приняли Декларацию тысячелетия Организации Объединенных Наций, в которой было провозглашено намерение вдвое сократить масштабы крайней нищеты к 2015 году (резолюция 55/2 Генеральной Ассамблеи, приложение, пункт 19). В течение прошедшего года Управление помогало правительствам сократить масштабы культивирования запрещенных наркотикосодержащих культур, в частности опийного мака и кокаинового куста. Эта деятельность, несомненно, была успешной, хотя и в разной степени. На протяжении последних лет неуклонно сокращались масштабы культивирования в Боливии и Колумбии. В то же время неконтролируемое культивирование опийного мака в Афганистане привело к тому, что из этой страны поступает три четверти всего незаконно производимого в мире опия (см. диаграммы V и VI). Правительства большинства стран Андского субрегиона, Юго-Восточной Азии и Юго-Западной Азии приступили к осуществлению планов альтернативного развития с целью сдерживания культивирования запрещенных наркотикосодержащих растений. Эти планы предусматривают меры по содействию налаживанию рентабельного производства в области агропромышленности и агролесомелиорации, а также рациональное использование лесных ресурсов и меры по охране почв. Вопросам сокращения масштабов нищеты, расширения возможностей женщин, создания новых источников средств к существованию и охраны окружающей среды придается первостепенное значение в программах Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, некоторые из которых осуществляются самостоятельно, а другие - при участии иных учреждений и международных финансовых институтов. Диаграмма V Культивирование опийного мака в мире в 1990-2003 годах Диаграмма VI Производство опия в мире в 1990-2003 годах Источник: World Drug Report 2004 (United Nations publication, Sales No. E.04.XI.16) 26. В рамках Программы мониторинга запрещенных культур Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности правительствам оказывается помощь в создании систем мониторинга и проведении ежегодных обследований всех основных районов незаконного выращивания коки и производства опия. В 2003 году такая система была создана в Марокко, являющемся главным источником незаконно производимой смолы каннабиса, и было проведено первое национальное обследование. В июне 2004 года Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности приступило к проведению обследований культивирования коки в Андском субрегионе. За пять лет, прошедшие после двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, состоявшейся в 1998 году, общая площадь культивирования кокаинового куста в Андском субрегионе (Боливия, Колумбия и Перу) сократилась на 20 процентов, достигнув в 2003 году самого низкого за 14 лет уровня, составившего 153 800 гектаров (диаграммы VII и VIII). В 2003 году площадь культивирования кокаинового куста в Колумбии сократилась до 86 000 гектаров, т.е. на 16 процентов по сравнению с предыдущим годом; таким образом, сокращение происходило третий год подряд начиная с 2000 года, в результате чего общая площадь культивирования кокаинового куста в Колумбии сократилась на 7 процентов. Тенденция, наблюдающаяся в Колумбии в последние годы, наметилась после начавшегося в середине 90-х годов сокращения культивирования кокаинового куста в Перу и Боливии. В 2003 году площадь культивирования кокаинового куста в Перу составляла 44 200 гектаров, что на 13 процентов ниже уровня 1998 года. В Боливии площадь культивирования кокаинового куста составляла 23 600 гекторов, что на 50 процентов ниже уровня начала и середины 90-х годов, но несколько выше уровня 2002 года. Диаграмма VII Культивирование кокаинового куста в мире в 1990-2003 годах 27. Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности оказывало правительствам Афганистана, Лаосской Народн - -Демократической Республики и Мьянмы помощь в проведении ежегодных обследований практики культивирования опийного мака. В 2003 году в Мьянме масштабы такого культивирования сократились на 24 процента, что соответствует совокупному сокращению на 62 процента по сравнению с уровнем 1996 года. В то же время в Афганистане масштабы такого культивирования возросли в 2003 году на 8 процентов, а результаты обследований в Афганистане и Мьянме за 2004 год будут опубликованы в конце 2004 года. Обследование культивирования опийного мака в Лаосской Народно - Демократической Республике за 2004 год проводилось совместными усилиями правительства Лаосской Народно - Демократической Республики и Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности в период с января по март на основе результатов полевых работ и изображений, полученных со спутников. В Лаосской Народно - Демократической Республике: масштабы культивирования опийного мака сократились на 45 процентов с 12 000 гектаров в 2003 году до 6 600 гектаров в 2004 году. Совокупное сокращение масштабов культивирования с 1998 года составляет 75 процентов. Диаграмма VIII Изготовление кокаина в мире в 1990-2003 годах 28. Для обеспечения дальнейшего сокращения Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности продолжает оказывать правительству Лаосской Народно - Демократической Республики помощь через подразделение содействия осуществлению программы, которое координирует, поддерживает и контролирует национальную стратегию осуществления программ под названием "Сбалансированный подход к ликвидации опия в Лаосской Народно - Демократической Республике". Подразделение содействия осуществлению программ было создано специально для выполнения этой задачи при содействии международного и национального персонала, обладающего обширными специальными знаниями и опытом в области альтернативного развития и сокращения спроса на наркотики. III. Меры, принимаемые системой Организации Объединенных Наций 29. Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности продолжало оказывать государствам помощь в выполнении положений международных конвенций о контроле над наркотиками и оказывало поддержку Международному комитету по контролю над наркотиками в осуществлении контроля за их выполнением. Оно помогало государствам - членам создавать новые механизмы правоохранительной деятельности и организовывать совместные международные операции. Первостепенное значение придавалось подготовке должностных лиц правоохранительных органов, находящихся на переднем плане борьбы с наркотиками, работников следственных органов и прокуратуры и судей. Управление организовывало специализированную подготовку по современным методам следственной деятельности (таким, как проведение тайных оперативно - розыскных мероприятий и дистанционный сбор доказательств) и по современным компьютерным программам оперативно - розыскного назначения. 30. Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности непосредственно содействовало применению наилучшей практики альтернативного развития в Афганистане, Боливии, Вьетнаме, Колумбии, Лаосской Народно - Демократической Республике, Мьянме и Перу либо помогало учесть такую практику в национальных стратегиях ликвидации нищеты. В Юго - Восточной Азии Управление оказывало поддержку проектам обеспечения продовольственной безопасности общин, которые прежде занимались выращиванием опийного мака, за счет увеличения производства риса и создания других источников доходов. В Латинской Америке экспериментальными проектами охвачены десятки тысяч крестьянских семей, объединенных в агропромышленные и производственные ассоциации. Системы обеспечения альтернативных источников средств к существованию дают молодежи и женщинам возможность трудиться законным путем, а также способствуют производству незапрещенной продукции, предназначенной на экспорт, и продовольственных культур за счет использования микро- и макроэкономических преимуществ таких стран. 31. Что касается деятельности в области сокращения спроса на наркотики и охраны здоровья населения, то Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности помогало государствам - членам создавать национальные информационные системы по проблемам злоупотребления наркотиками, распространять оптимальную практику и осуществлять проекты, способствующие сокращению масштабов наркозависимости. Управление продолжает оказывать государствам - членам поддержку через проекты предупреждения злоупотребления наркотиками среди молодежи в целом, а также среди молодежи, относящейся к группам риска, и других конкретных групп населения. Кроме того, в рамках Глобальной инициативы по первичной профилактике злоупотребления психоактивными веществами, осуществляемой совместно со Всемирной организацией здравоохранения и Глобальной молодежной сетью, Управление выявляет оптимальную практику и распространяет ее с помощью серии "практических руководств" о том, как организовать мероприятия по профилактике злоупотребления наркотиками и как использовать с этой целью культурные, спортивные и молодежные мероприятия, мероприятия для конкретных групп и Интернет. Управление подготовило также методические пособия, называемые материалами по эпидемиологии злоупотребления наркотиками, для содействия созданию комплексной информационной системы по наркотикам, осуществлению школьных обследований по проблемам злоупотребления наркотиками; оценке распространенности наркотизма; управления данными и их интерпретации; а также проведению качественных исследований и специальных оценочных исследований. Что касается лечения и реабилитации, то Управление организовало ряд региональных проектов в государствах Восточной Европы и Центральной Азии с целью расширения круга услуг, предоставляемых наркопотребителям, использующим инъекции, включая лечение и профилактику ВИЧ/СПИДа. В серии материалов по вопросам лечения наркомании было подготовлено четыре публикации по разным вопросам в этой области. 32. По случаю Международного дня борьбы со злоупотреблением наркотическими средствами и их незаконным оборотом, отмечавшегося 26 июня 2004 года и проходившего под лозунгом "Наркомания: лечение дает результаты", Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности опубликовало документ World Drug Report 2004 (Всемирный доклад о наркотиках за 2004 год). Этот документ впервые представляет собой двухтомное издание, в котором объединены ранее издававшиеся публикации Global Illicit Drug Trends и World Drug Report.Это сделано с целью расширить аналитический охват издания без изменения объема ежегодно публикуемых статистических данных. В издании World Drug Report 2004 рассматривается динамика рынка и предлагается углубленный анализ долгосрочных тенденций, а также подробные статистические данные по всем рынкам запрещенных наркотиков. Этот доклад был подготовлен на основе данных, взятых главным образом из вопросников к ежегодным докладам, представленным правительствами Управлению в 2003 году, и при необходимости информации из других источников. 33. В своей резолюции 46/8 Комиссия по наркотическим средствам вновь подтвердила свои резолюции 44/16 и 45/17, в которых она призвала постоянно совершенствовать руководство и укреплять диалог с государствами - членами для обеспечения более интенсивного и устойчивого исполнения программ. Был предпринят ряд инициатив с целью укрепления диалога с государствами - членами и между государствами - членами в связи с первоочередными задачами Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и его управлением. В результате проведенных в 2003 году управленческих реформ, способствовавших рационализации функций Управления, было проведено перепрофилирование сети отделений на местах, была обеспечена более стабильная база поступлений и были приняты меры по укреплению системы управления людскими ресурсами, механизмов финансового контроля и информационных технологий. В марте 2004 года Генеральный секретарь принял решение об учреждении Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности для обеспечения комплексного подхода к осуществлению программы Организации по наркотикам и ее программы по преступности, направленных на решение взаимосвязанных вопросов контроля над наркотиками, предупреждения преступности и борьбы с международным терроризмом в контексте устойчивого развития и обеспечения мира и безопасности (ST/SGB/2004/6). 34. Помимо мер, преследующих цель максимально увеличить поступления от своих традиционных доноров, Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности предпринимало усилия по расширению объема совместного финансирования через распределение расходов и правительственные параллельные взносы наличными от стран, получающих помощь. Большое значение придается также мобилизации дополнительных ресурсов из фондов и частного сектора, а также налаживанию новых форм партнерских отношений с неправительственными организациями, добровольцами и лицами, способными выполнять наставнические функции. Управление продолжало прилагать усилия по установлению контактов с международными финансовыми институтами, специализированными учреждениями системы Организации Объединенных Наций и двусторонними организациями, занимающимися вопросами развития, с целью формирования стратегических союзов на уровне планирования и осуществления оперативной деятельности. Управление продолжает содействовать включению вопросов контроля над наркотиками в работу организаций системы Организации Объединенных Наций. Оно является членом Целевой группы 1 Проекта тысячелетия по ликвидации нищеты и экономическому развитию, которая занимается такими общими вопросами, как права человека, благое правление, наркотики и преступность. На своей сессии, проходившей в Вене 2 и 3 апреля 2004 года, Координационный совет старших руководителей системы Организации Объединенных Наций принял программный документ о связи между преступностью и развитием, который образует основу для налаживания прочных партнерских отношений с государствами - членами и в рамках системы Организации Объединенных Наций для борьбы с преступностью и устранения одного из основных препятствий на пути развития. IV. Выводы и рекомендации 35. В Политической декларации, принятой Генеральной Ассамблеей в 1998 году на ее двадцатой специальной сессии, посвященной совместной борьбе с мировой проблемой наркотиков, правительства приняли решение добиться к 2008 году существенного прогресса в сокращении незаконного предложения наркотиков и спроса на них. Поскольку достигнутые успехи были неровными, государствам - членам следует активизировать свои усилия с целью выполнения решений двадцатой специальной сессии и обеспечения более заметного прогресса в достижении целей и выполнении задач, намеченных для всех государств к 2008 году. 36. Государствам - членам следует и далее демонстрировать свою приверженность делу выполнения решений двадцатой специальной сессии, полностью и своевременно заполняя вопросники к докладам за двухгодичный период. 37. Соответствующим учреждениям Организации Объединенных Наций, другим международным организациям и международным финансовым учреждениям, в том числе региональным банкам развития, следует включать вопросы контроля над наркотиками в программы своей работы, а Управлению Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности следует и далее активно содействовать этому процессу, предоставляя требуемые данные и разрабатывая соответствующие инструменты. 