%%%POVERTY MITIGATION|HUMAN RIGHTS|RIGHT TO DEVELOPMENT|PARTNERSHIP|GLOBALIZATION|PROGRAMMES OF ACTION|INTERNATIONAL DECADES|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/53/329 3 September 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISHПятьдесят третья сессия Пункт 101 предварительной повестки дняA/53/150. 98-25846.R 271098 271098 /... ПРОВЕДЕНИЕ ПЕРВОГО ДЕСЯТИЛЕТИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО БОРЬБЕ ЗА ЛИКВИДАЦИЮ НИЩЕТЫ Проведение первого Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты (1997-2006 годы) Доклад Генерального секретаря РЕЗЮМЕ Настоящий доклад подготовлен в соответствии с резолюцией 52/193 Генеральной Ассамблеи от 18 декабря 1997 года под названием "Первое Десятилетие Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты". Ассамблея просила Генерального секретаря представить ей на ее пятьдесят третьей сессии доклад о прогрессе, достигнутом в осуществлении мер, рассмотрении тем, выполнении рекомендаций и проведении мероприятий, связанных с Десятилетием, включая рекомендации в отношении возможных мер и инициатив на оставшуюся часть Десятилетия, а также предложения по улучшению координации мер, принимаемых системой Организации Объединенных Наций. В докладе освещаются прогресс и трудности в области ликвидации нищеты и подчеркивается связь между нищетой, правами человека и развитием. В нем также указывается на важное значение глобальных целей и международного сотрудничества, а также на их последствия для осуществления первого Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты. Кроме того, в докладе представлен обзор мероприятий системы Организации Объединенных Наций в поддержку национальных усилий. СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 2 3 II. ОБЗОР ПРОГРЕССА И ТРУДНОСТЕЙ В ДЕЛЕ ЛИКВИДАЦИИ НИЩЕТЫ 3 - 29 3 III. НИЩЕТА, ПРАВА ЧЕЛОВЕКА И РАЗВИТИЕ 30 - 39 9 IV. ГЛОБАЛЬНЫЕ ЦЕЛИ И МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО И ИХ ПОСЛЕДСТВИЯ ДЛЯ ПЕРВОГО ДЕСЯТИЛЕТИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО БОРЬБЕ ЗА ЛИКВИДАЦИЮ НИЩЕТЫ 40 - 63 11 A. Равенство, сокращение масштабов нищеты и международное сотрудничество 45 - 51 12 B. Партнерство в целях обеспечения комплексных усилий по борьбе с нищетой 52 - 58 13 C. Координация на межправительственном уровне 59 - 63 15 1. Комиссия социального развития 59 - 60 15 2. Экономический и Социальный Совет 61 - 62 15 3. Генеральная Ассамблея 63 16 V. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ СИСТЕМЫ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ В ПОДДЕРЖКУ НАЦИОНАЛЬНЫХ УСИЛИЙ 64 - 116 16 A. Административный комитет по координации 64 - 66 16 B. Секретариат Организации Объединенных Наций 67 17 C. Региональные комиссии 68 - 80 17 D. Программы, фонды и специализированные учреждения Организации Объединенных Наций 81 - 116 20 Russian Page I. ВВЕДЕНИЕ 1. Ликвидация нищеты является основной задачей, стоящей перед международным сообществом на пороге XXI века. В своей резолюции 52/193 от 18 декабря 1997 года Ассамблея просила Генерального секретаря представить ей на ее пятьдесят третьей сессии доклад о прогрессе, достигнутом в осуществлении мер, рассмотрении тем, выполнении рекомендаций и проведении мероприятий, связанных с первым Десятилетием Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты, включая рекомендации в отношении возможных мер и инициатив на оставшуюся часть Десятилетия, а также предложения по улучшению координации мер, принимаемых системой Организации Объединенных Наций. 2. Настоящий доклад подготовлен в ответ на эти просьбы. В разделе II представлен обзор прогресса и трудностей в области ликвидации нищеты; а в разделе III охвачена тема года "Нищета, права человека и развитие"; раздел IV посвящен глобальным целям и международному сотрудничеству и их последствиям для первого Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты; в разделе V рассматриваются мероприятия системы Организации Объединенных Наций, связанные с Десятилетием. Настоящий доклад следует изучать вместе с докладами Генерального секретаря об осуществлении решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития (A/53/211) и о роли микрокредитов в ликвидации нищеты (A/53/223). II. ОБЗОР ПРОГРЕССА И ТРУДНОСТЕЙ В ДЕЛЕ ЛИКВИДАЦИИ НИЩЕТЫ 3. В 90-е годы в мире произошли значительные политические, экономические и социальные перемены, и была возобновлена приверженность делу ликвидации нищеты. Вопрос о ликвидации нищеты носит характер межсекторальной темы основных конференций и встреч на высшем уровне и является одной из главных задач на XXI век. Чрезвычайно важное значение для ликвидации нищеты имеют стратегии, предназначающиеся для обеспечения более справедливого распределения доходов и богатства, расширение возможностей для оказания воздействия на процесс принятия решений, а также улучшение возможностей малоимущего населения. 4. В Копенгагенской декларации по социальному развитию1 было подтверждено, что и в экономическом, и в социальном смысле наиболее продуктивными являются та политика и те капиталовложения, которые позволяют людям в максимальной степени реализовывать свой потенциал, ресурсы и возможности. Устойчивый характер социального и экономического развития невозможно обеспечить без всестороннего участия женщин. Достижение равенства между мужчинами и женщинами является приоритетной задачей международного сообщества, и как таковая она должна быть поставлена в центр экономического и социального развития. 5. За последние 25 лет в мире резко повысился уровень жизни. Несмотря на то, что численность населения увеличилась с 2,9 млрд. человек в 1970 году до 5,8 млрд. человек в 1996 году, согласно "Показателям мирового развития Всемирного банка за 1998 год", прирост дохода на душу населения в развивающихся странах в среднем составлял 1,3 процента в год. Хотя сотням миллионов человек удалось освободиться от ярма нищеты и безысходности, миллионы человек пополнили ряды тех, кто проживает в условиях крайней нищеты. 6. Глобальный прогресс в области ликвидации нищеты скрывает значительные региональные различия. До финансового кризиса в Восточной Азии, на долю которой приходится большая часть малоимущего населения, там уменьшалось число людей, проживающих в условиях нищеты. Более 500 млн. человек в южной Азии по-прежнему проживают в условиях нищеты. Численность малоимущего населения увеличивается быстрыми темпами в Европе и Центральной Азии и продолжает расти в Латинской Америке и странах Африки, располагающихся к югу от Сахары. Образование 7. В следующем столетии сегодняшней молодежи придется заниматься задачами ликвидации нищеты и обеспечения устойчивого развития и прочного мира. Приоритетным направлением деятельности для всех стран стало обучение молодежи в целях обеспечения решения этих задач. Поэтому инвестиции в сферу образования имеют основополагающее значение для процесса предоставления отдельным лицам и странам возможностей для реализации их потенциала и самого эффективного использования их ресурсов. 8. Часто образование обозначается в качестве одного из важных инструментов политики для обеспечения большей степени равенства возможностей. Самым большим активом людей, проживающих в нищете, является то время, которое они могут выделять для работы. Возможности продуктивного использования этого времени посредством трудоустройства улучшаются при помощи образования. Оно позволяет повысить производительность труда как наемных рабочих, так и самостоятельно занятых лиц. Поэтому оно может уменьшить степень неравенства посредством улучшения возможностей малоимущего населения в области увеличения объема их доходов. 9. Во многих странах во все большей степени осознают, что образование является ключом в будущее и что завтрашние задачи и профессии будут требовать лучшего уровня образования, чем то, которое большинство учащихся получают сегодня. По мере того как страны осознают важное значение обучения на протяжении всей жизни, признавая, что образование не заканчивается в детском и молодом возрасте, также изменяются представления, касающиеся сферы образования. В этом контексте двумя основными аспектами глобальных стратегий в области образования являются упрочение приверженности большинства стран делу демократизации образования (образование для всех и образование на протяжении всей жизни) и тенденция более продуктивно рассматривать вопрос о качестве и целях образования. То, насколько продуктивный подход стал частью политики в области образования, по сравнению с тем, как это было 30 лет назад, отчасти отражается в оценке, корректировке, эффективности, показателях, результатах, финансовых ограничениях и, несомненно, в людских ресурсах. 10. Согласно публикации Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) под названием "World Education Report 1998: Teachers and Teaching in a Changing World" ("Доклад о состоянии обучения в мире, 1998 год: преподаватели и преподавание в условиях изменяющегося мира"), на протяжении последних 30 лет глобальная структура распределения учащихся по регионам и уровням образования значительно изменилась и продолжает изменяться. В развивающихся странах, где по-прежнему отмечается сильное демографическое давление и, как правило, показатели прироста численности регистрируемых учащихся были положительными, в центре стратегии в области образования стояли вопросы, касающиеся образования для всех, включая повышение качества базового образования, по крайней мере в той мере, в которой это позволяли политические и экономические условия. В странах Африки к югу от Сахары, в арабских государствах и Южной Азии, где располагаются большинство наименее развитых стран, осуществление стратегий в области образования в чрезвычайно большой степени зависело от экономических и политических условий. 11. В Латинской Америке и Карибском бассейне, где система учебных заведений более развита по сравнению с другими развивающимися регионами, в 90-е годы было выдвинуто несколько крупных инициатив, направленных на децентрализацию когда-то бывшей монолитной государственной системы образования, как, например, это имело место в Аргентине, Бразилии, Колумбии и Мексике. В каждом случае это, в частности, было связано с проведением сложных и длительных переговоров с профсоюзами учителей, которые традиционно участвовали в рассмотрении вопросов о зарплатах и условиях работы преподавателей на национальном уровне и по-прежнему опасались снижения уровня их дохода с учетом опыта, возникшего в 80-е годы в условиях инфляции и политики структурной перестройки. 12. Несмотря на увеличение численности учащихся в развивающемся мире, по оценкам, 140 миллионов детей школьного возраста не посещают школы, при этом 60 процентов из них девочки. Более 900 миллионов взрослых лиц, две трети из которых составляют женщины, неграмотны. Здравоохранение 13. Согласно "Докладу о состоянии здравоохранения в мире, 1998 год", в настоящее время по крайней мере в 120 странах (с общей численностью населения, превышающей 5 миллиардов человек) ожидаемая продолжительность жизни при рождении превышает 60 лет. Средний глобальный показатель составляет 66 лет по сравнению лишь с 48 годами в 1955 году; предполагается, что к 2025 году этот показатель достигнет 75 лет. На основе проведенного Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ) анализа общих тенденций в области здравоохранения за последние 50 лет был сделан вывод о том, что значительное улучшение состояния здоровья было обусловлено социально-экономическим развитием, расширением практики использования безопасной воды, санитарных сооружений и средств личной гигиены, а также созданием и развитием национальных служб. 14. К сожалению, хотя на протяжении XX века средняя продолжительность жизни и увеличивается, три из каждых четырех человек в наименее развитых странах умирают сегодня не достигнув 50-летнего возраста - такого же показателя продолжительности жизни в мире, что и 50 лет назад. В этом году умрет 21 миллион человек в возрасти до 50 лет (2 из каждых 5 человек во всем мире), включая 10 миллионов маленьких детей, которые умрут, не достигнув 5-летнего возраста, хотя большинству детей в мире в настоящее время делают прививки от основных заболеваний, приводящих к гибели детей. В самые лучшие и продуктивные годы их жизни умрет более 7 миллионов мужчин и женщин. Безопасная вода и санитария 15. Водные ресурсы имеют существенно важное значение для удовлетворения основных нужд человека, обеспечения охраны здоровья и продовольствия, получения электроэнергии и защиты и рационального использования экосистем, а также для социально-экономического развития в целом. Большая часть мировых ресурсов пресной воды идет на удовлетворение потребностей сельского хозяйства2. 16. Отсутствие основных санитарных объектов, систем водоснабжения и продовольственной безопасности по-прежнему является одной из основных причин заболеваемости диарейными заболеваниями и смертности от них в развивающихся странах. Несмотря на усилия, предпринятые в ходе проведения Международного десятилетия снабжения питьевой водой и санитарии, приблизительно 20 процентов населения в мире лишены доступа к безопасной воде и приблизительно 50 процентов - доступа к адекватным формам санитарии. Нынешние тенденции в сфере предоставления услуг по-прежнему не позволяют обеспечить полного охвата услугами в ближайшем будущем. В частности, на состоявшемся в ноябре 1997 года в Маниле заседании Совета сотрудничества в области водоснабжения и санитарии был сделан вывод о том, что с учетом нынешних темпов прогресса в этой области в мире не удастся обеспечить полный охват услугами к 2100 году. Проблема водоснабжения и санитарии носит особенно острый характер в плотно заселенных городских районах, где темпы строительства превышают темпы, которыми системы водоснабжения и санитарии могут создаваться с учетом экономических соображений и финансовых возможностей муниципалитетов. 17. Как правило, сельские общины располагаются в районах водосборных бассейнов и очень зависят от них и от водоносных пластов, несмотря на то, что эти местные источники все больше загрязняются стоками из уборных и со свалок мусора. Во многих развивающихся странах в городах по-прежнему имеется гораздо лучший доступ к питьевой воде, адекватным санитарным системам и поликлиникам. 18. Важно, чтобы вопрос о справедливом и ответственном использовании воды стал составной частью процесса разработки стратегических подходов к комплексному водопользованию на всех уровнях, в частности, в связи с решением проблемы людей, проживающих в нищете. Исключительно важной целью является развитие, освоение, защита и использование водных ресурсов в целях ликвидации нищеты и укрепления продовольственной безопасности. Воздействие международного экономического положения на нищету 19. Опыт стран Восточной Азии свидетельствует о мощной синергии между экономическим ростом и инвестициями в социальный сектор, а также о необходимости обеспечения сбалансированности между целями роста и социальным развитием при распределении ресурсов. В период с 60-х по 90-е годы Восточной Азии удалось добиться существенного прогресса в области развития. В среднем, показатели абсолютной нищеты сократились с 60 процентов от общей численности населения в этом субрегионе до лишь 20 процентов (до нынешнего экономического кризиса). В значительной мере достижения в области облегчения положения нищеты были обусловлены тем, что правительства стран Восточной Азии уделяли значительное внимание развитию людских ресурсов, в частности образованию. 20. Согласно "Обзору мирового экономического и социального положения, 1998 год" (E/1998/50), ожидается, что в 1998 году темпы экономического роста развивающихся стран понизятся, что объясняется прямыми и косвенными последствиями азиатского финансового кризиса 1997-1998 годов. В пострадавших от кризиса странах Азии замедление экономического роста происходит прежде всего из-за проводимой политики сокращения регулирования платежного баланса, недостаточного уровня доверия деловых кругов, нехватки внутренних ликвидных средств и недостаточного притока внешних финансовых средств. Как ожидается, сокращение притока прямых иностранных инвестиций из затронутых кризисом стран Азии окажет отрицательное воздействие. Снижение мировых цен на сырьевые товары, что усугубилось значительным сокращением спроса на них в странах Азии и в других регионах, предположительно затормозит экономический рост развивающихся стран, которые являются экспортерами сырьевых товаров. 21. Недавний финансовый кризис в Восточной Азии замедлил темпы уменьшения масштабов нищеты в регионе. Хотя точные оценки отсутствуют, десятки миллионов человек вновь оказались в положении нищеты. Например, 50 миллионов индонезийцев стоят перед опасностью возвращения к нищете в результате засухи и финансового кризиса, как об этом свидетельствуют недавние оценки Всемирного банка. В результате этого, согласно опубликованному в апреле 1998 года докладу Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО), цены на рис и в целом на продовольствие возросли на протяжении 12-месячного периода на 50 процентов. Поэтому в 1998 году Индонезии придется ввезти приблизительно 3,5 миллиона тонн риса. Серьезно страдают фермеры, на долю которых приходится более половины рабочей силы. Кроме того, в Восточной Азии продолжает увеличиваться безработица (с 2 процентов до приблизительно 6,9 процента в Республике Корее). В результате роста нищеты возникает вероятность увеличения социальной напряженности, которая может привести к нарушениям в деятельности экономических систем распределения под воздействием конфликтов в ряде городских районов. Ожидается, что особо тяжелое бремя ляжет на плечи женщин по причине существенного роста насилия в быту и числа разводов в результате безработицы и перемещения семей. 22. Хотя большинство стран Восточной Азии и осуществляли инвестиции в сферу образования и здравоохранения, пока еще не были созданы системы социального страхования для защиты безработных. Однако в нынешних условиях многие семьи находятся в тяжелом финансовом положении, поскольку были уволены их традиционные кормильцы. Большинство "новых бедных" - это неквалифированные трудящиеся, которые были заняты на временных работах в период экономического подъема, а в настоящее время утратили их источник средств к существованию. Чрезвычайно важное значение для снижения социальной напряженности и уменьшения нищеты в регионе имеют конкретные программы предоставления кредитов наиболее пострадавшим секторам, таким, как сельское хозяйство, малые и средние предприятия и экспортеры. 23. Срочно необходимо разработать стратегии, которые препятствуют потокам спекулятивного краткосрочного капитала и поощряют долгосрочные капиталовложения, особенно прямые иностранные инвестиции. Совместное несение бремени путем обеспечения того, чтобы заемщики и кредиторы в полной мере покрывали свои риски в стоимостном выражении, укрепит финансовый сектор и максимально сократит отрицательные последствия. 24. Планы непосредственного создания рабочих мест, которые включают трудоемкие проекты общественных работ и планы кредитования, предназначающиеся для содействия самостоятельной занятости и развитию предприятий, будут способствовать сдерживанию расходов в социальной сфере. Такие планы использовались в прошлом в рамках программы облегчения положения нищеты, в основном в сельских районах. Кроме того, улучшение социальной защиты в регионе также является одной из важных долгосрочных потребностей. 25. Несмотря на значительный экономический рост в некоторых странах Африки, во всех странах сохраняется нищета, отмечаются высокие показатели безработицы, распространено такое явление, как неполная занятость, и многие люди выполняют низкопродуктивные виды работ в неформальном секторе. Африка и наименее развитые страны продолжают оставаться чрезвычайно уязвимыми перед воздействием внешних потрясений, таких, как те из них, которые связаны с погодными условиями или резкими колебаниями международных цен на сырьевые товары. 26. Согласно докладу Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД) "Least Developed Countries 1997 Report" ("Наименее развитые страны, доклад за 1997 год"), трудно говорить о каком-либо развитии значительного числа наименее развитых стран за последние 10 лет. В этих странах отмечался регресс: в них сократился объем экономической деятельности, значительно ухудшились социальные условия, и они еще больше оторвались от основного процесса развития мировой экономики. Между отдельно взятыми наименее развитыми странами существуют важные различия в том, что касается характера, масштаба и причин трудностей. 27. О нищете в наименее развитых странах свидетельствует ухудшение ряда экономических и социальных показателей, включая объем выпуска продукции на душу населения, обеспеченность продовольствием, доступ к образованию, состояние здоровья и обусловленные войнами смертность и перемещения населения. Отрицательный экономический рост в большинстве наименее развитых стран обусловлен отсутствием адекватной физической инфраструктуры и плохим развитием людских ресурсов, снижением цен на сырьевые товары, неблагоприятными условиями торговли, стихийными и антропогенными бедствиями. Многие наименее развитые страны выпали из процесса развития мировой экономики, особенно в том, что касается международной торговли и потоков инвестиций. Произошло даже резкое снижение объемов международной помощи некоторым наименее развитым странам, поскольку в них были разрушены государственные структуры для распределения и использования помощи. Нищету в наименее развитых странах можно наилучшим образом охарактеризовать как процесс, в рамках которого ухудшение возможностей государства, ослабление гражданского общества и спад в экономике дополняют и усиливают друг друга. 28. Справедливый рост доходов имеет важное значение для сокращения хронической нехватки продовольствия и нищеты. Поскольку большинство малоимущего населения - это сельские фермеры, использование стратегий развития сельского хозяйства и сельских районов также укрепит продовольственную безопасность в результате увеличения объема доходов и сокращения нищеты. Однако самым эффективным методом улучшения продовольственной безопасности в ряде наименее развитых стран является укрепление мира. 29. Особую озабоченность в наименее развитых странах вызывает снижение объемов официальной помощи в целях развития (ОПР) и цен на основные сырьевые товары, от которых они находятся в большой зависимости. Кроме того, бремя внешней задолженности наименее развитых стран продолжает сдерживать их возможности в сфере ускорения процесса развития: она ограничивает и ухудшает перспективы в области увеличения притока частного капитала. III. НИЩЕТА, ПРАВА ЧЕЛОВЕКА И РАЗВИТИЕ 30. В Копенгагенской декларации по социальному развитию было вновь подтверждено поощрение всех прав человека, включая право на развитие, в качестве всеобщего и неотъемлемого права и составной части основных прав человека, а также задача обеспечения их уважения, защиты и соблюдения. Специальная тема на 1998 год "Нищета, права человека и развитие" была отобрана в связи с празднованием пятидесятой годовщины принятия Всеобщей декларации прав человека, что предусматривает выявление и устранение еще существующих недостатков. 31. Во Всеобщей декларации прав человека говорится, что "каждый человек имеет право на такой жизненный уровень, включая пищу, одежду, жилище, медицинский уход и необходимое социальное обслуживание, который необходим для поддержания здоровья и благосостояния его самого и его семьи, и права на обеспечение на случай безработицы, болезни, инвалидности, вдовства, наступления старости или иного случая утраты средств к существованию по независящим от него обстоятельствам", нарушение которых порождает нищету. Поэтому нищета и неравенство являются нарушением этих и других прав человека, таких, как право на участие, наличие эффективной юридической системы, свобода выражения и принцип недискриминации. 32. В Венской декларации и Программе действий, принятых Всемирной конференцией по правам человека, состоявшейся в Вене в 1993 году, подтверждается, что крайняя нищета и социальная изолированность являются нарушением человеческого достоинства и что необходимы срочные меры для достижения более глубокого понимания крайней нищеты и ее причин, в том числе связанных с проблемой развития, в целях содействия поощрению прав человека самых бедных слоев населения3. С этой целью важно, чтобы государства содействовали участию самых бедных слоев населения в процессе принятия решений в рамках того общества, в котором они живут. 33. Правозащитный подход к нищете способствует выявлению бенефициариев и характера их потребностей. Он также признает бенефициариев в качестве активных субъектов и истцов и определяет обязанности или ответственность тех, в отношении кого может быть выставлен иск в целях обеспечения удовлетворения их потребностей. Концепция истцов и ответственных лиц привносит элемент отчетности. Усиление отчетности является основополагающим элементом повышения эффективности и транспарентности. 34. Крайняя нищета влечет за собой отказ от широкого круга основных прав человека и мешает полному осуществлению многих других. Свобода и уважение экономических, социальных и культурных прав связаны между собой. Нищета мешает также людям выполнять не только свои индивидуальные, но и коллективные обязанности в качестве граждан, родителей, трудящихся и электората. 35. В Венской декларации было подтверждено также право на развитие в качестве одного из всеобщих и неотъемлемых прав и составной части основных прав человека. Декларация о праве на развитие4 объединяет эти два документа на основе формирования практического видения гражданских, культурных, экономических, политических и социальных прав с целью постоянного повышения благосостояния человека. Активное, свободное и конструктивное участие человека в процессе развития является основой осуществления Декларации о праве на развитие 1986 года. 36. В условиях глобализации мировой экономики все чаще выражается озабоченность по поводу негативного воздействия на права человека всеобщего распространения рыночных правил и социальных аспектов либерализации торговли. Хотя глобализация мировой экономики открывает новые возможности для всех стран, она усиливает также опасность маргинализации стран, групп и отдельных лиц, которые не в состоянии конкурировать, а значит порождает или усиливает нищету. 37. Связанные с этим вопросы касаются следующих аспектов: растущей концентрации власти в руках транснациональных экономических и финансовых учреждений; либерализации экономической политики, ограничивающей возможности государств управлять ростом и развитием; приватизации социальной политики, что ведет к лишению все большего числа людей своих прав; дерегулирования на национальном и международном уровне; конкурентоспособности; сложных задач, связанных с взаимозависимостью и опасностью нестабильности. 38. В своей резолюции 1998/25, принятой 17 апреля 1998 года, Комиссия по правам человека постановила назначить независимого эксперта по вопросу о правах человека и крайней нищете. Независимый эксперт будет: a) оценивать взаимосвязь между поощрением и защитой прав человека и ликвидацией крайней нищеты, в частности посредством оценки мер, принятых на национальном и международном уровнях, и с учетом конкретных трудностей, с которыми сталкиваются женщины, живущие в крайней нищете, и достигнутого ими прогресса; b) выдвигать рекомендации, касающиеся технической помощи, и представлять доклады об этой деятельности Комиссии по правам человека на ее пятьдесят пятой (1999 год) и пятьдесят шестой (2000 год) сессиях и предоставлять эти доклады в распоряжение Комиссии социального развития и Комиссии по положению женщин; c) способствовать проведению оценки последующей деятельности во исполнение решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития в рамках подготовки к специальной сессии Генеральной Ассамблеи в 2000 году; и d) представлять предложения Комиссии по правам человека на ее пятьдесят пятой сессии, касающиеся основных элементов возможного проекта декларации по вопросу о правах человека и крайней нищете, в целях ее рассмотрения Подкомиссией в 1999 году и ее представления Комиссии, а также ее возможного принятия Генеральной Ассамблеей. 39. Основная связь между демократией, развитием и правами человека требует рассмотрения всех прав человека в качестве всеобщих, неделимых и взаимозависимых. Право на продовольствие, соответствующее жилье, охрану здоровья, образование, доступ к доходным занятиям, соблюдение международных норм труда (включая свободу ассоциации и коллективных договоров в сфере труда, свободу от дискриминации в сфере труда, ликвидацию насильственного труда и детского труда) - все это связано с ликвидацией нищеты. IV. ГЛОБАЛЬНЫЕ ЦЕЛИ И МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО И ИХ ПОСЛЕДСТВИЯ ДЛЯ ПЕРВОГО ДЕСЯТИЛЕТИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО БОРЬБЕ ЗА ЛИКВИДАЦИЮ НИЩЕТЫ 40. Ликвидация нищеты по-прежнему является одной из основных задач в работе Организации Объединенных Наций с момента ее учреждения. Мандат Организации Объединенных Наций в сфере борьбы с нищетой закреплен в международных соглашениях, декларациях и пактах, начиная с Устава Организации Объединенных Наций и кончая Всеобщей декларацией прав человека. Копенгагенская декларация и Программа действий определяют основные рамки нынешней деятельности по ликвидации нищеты и планированию усилий системы Организации Объединенных Наций в поддержку первого Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты. 41. Признавая многоаспектные характеристики нищеты, международное сообщество определило для себя ряд взаимосвязанных целей развития, которые в своей совокупности способствуют решению исключительно непростой задачи ликвидации нищеты. Эти цели предусматривают следующее: достижение существенного сокращения общей бедности и ликвидацию крайней нищеты к срокам, установленным каждой страной в отдельности; снижение младенческой и детской смертности; уменьшение материнской смертности и недоедания среди детей; увеличение продолжительности жизни; и расширение доступа к основным источникам социальных услуг, прежде всего для женщин. Эти цели есть не что иное, как комплекс перспективных задач, стоящих перед всеми участниками процесса развития и предусматривающих целенаправленное выделение ресурсов и ликвидацию нищеты. 42. Все большее число стран разрабатывает национальные стратегии и планы действий по борьбе с нищетой в ответ на обязательство Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития сократить общую бедность и ликвидировать абсолютную нищету на основе принятия решительных мер на национальном и международном уровнях. 43. Проводимые в рамках Организации Объединенных Наций реформы, о которых объявил Генеральный секретарь в 1997 году, обеспечивают основу для совместных действий различных органов и организаций системы Организации Объединенных Наций, в том числе бреттон-вудских учреждений, которые могут способствовать и содействовать усилиям отдельных стран, направленным на цели скорейшего сокращения нищеты и устранения ее наихудших аспектов в течение двух последующих десятилетий. Административные руководители организаций системы Организации Объединенных Наций, в том числе бреттон-вудских учреждений, выступили в мае 1998 года с Заявлением о своей приверженности мерам по искоренению нищеты. Они подчеркнули, что нынешняя обстановка в мире дает реальный шанс улучшить качество жизни подавляющего большинства людей, живущих в условиях нищеты, и подтвердили свою коллективную приверженность цели ликвидации нищеты. 44. Эта коллективная приверженность делу ликвидации нищеты не ограничивается лишь деятельностью государственных и межгосударственных учреждений. Гражданское общество во всем мире также полно решимости бороться с нищетой и ее коренными причинами. Широкий круг национальных и международных организаций, в том числе многие неправительственные организации (НПО), поставили борьбу с нищетой во главу своих стратегий и партнерских взаимоотношений. A. Равенство, сокращение масштабов нищеты и международное сотрудничество 45. По-прежнему бытует представление о том, что глобализация является мощной силой, ведущей к обеспечению новых возможностей и целей. Для многих стран, а также людей она приносит реальные выгоды, однако для некоторых она стала причиной дальнейшей маргинализации. Многие утверждают, что неравенство, присущее нынешней, повсеместно распространенной модели развития, является основной причиной ухудшения социального, экономического и культурного положения во многих странах и что оно является также причиной усиления уязвимости многих социальных групп. 46. Равенство в широком смысле слова предусматривает равенство возможностей и равный доступ, а также справедливое распределение доходов, потребляемых продуктов и богатства. Улучшение положения в области здравоохранения, образования, питания и равноправного владения земельными ресурсами может помочь людям более полно и продуктивно участвовать в экономической деятельности. 47. Справедливый доступ к экономическим и социальным благам развития в развитых и развивающихся странах - это ключевой элемент ликвидации нищеты. Международное сотрудничество имеет исключительно важное значение для обеспечения справедливого пользования плодами глобализации. 48. Поощрение экономической и финансовой стабильности сильно зависит от политической стабильности, однако то же самое справедливо и в отношении обратного. Развивающиеся страны особо уязвимы перед такой нестабильностью, поэтому исключительно важно обеспечить наличие хорошо отрегулированного комплекса международных механизмов в поддержку благотворного регулирования и стабильности. Кризис в Восточной Азии имел катастрофические последствия для бедных и уязвимых групп населения. Наиболее пострадали менее образованные слои населения, неквалифицированные рабочие, трудящиеся-мигранты, женщины и те, кто зависит от социальных программ государства. Международное сообщество играет важную роль в содействии обеспечению финансовой стабильности в странах Восточной Азии. Поэтому справедливое распределение бремени и сокращение социальных издержек имеют очень важное значение. 49. Бремя внешней задолженности по-прежнему является одним из препятствий на пути развития многих развивающихся стран, особенно африканских и наименее развитых стран. Выплаты на обслуживание задолженности усиливают нищету, поскольку доходы государства направляются не на покрытие расходов в секторе производства в связи с развитием образования, здравоохранения и физической инфраструктуры, а на обслуживание задолженности. Наиболее важным начинанием в последнее время в деле уменьшения бремени задолженности наименее развитых стран стала Инициатива в отношении долга бедных стран - крупнейших должников. Она обеспечивает основу для осуществления стратегии совместного несения этого бремени всеми кредиторами в целях сокращения задолженности стран с большой задолженностью до устойчивого уровня. 50. Обеспечение взаимосвязи глобальных целей и задач с вопросами финансирования и помощи в целях выполнения обязательств Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и других конференций имеет исключительно важное значение. Бедные страны будут нуждаться в большом по объему внешнем финансировании для ликвидации нищеты. В глобальном плане ОПР сократилась в 1996 году до лишь 0,25 процента от валового внутреннего продукта, что является самым низким показателем за последние 50 лет со времени учреждения иностранной помощи в рамках плана Маршалла. Пока лишь Дания, Нидерланды, Норвегия и Швеция выполнили или превысили целевой показатель 0,7 процента. Однако следует отметить, что Соединенное Королевство и Ирландия начали увеличивать свою помощь в пропорциональном отношении от валового внутреннего продукта (ВВП). С уменьшением ОПР и разрушением в некоторых странах национальной экономики и системы социального обеспечения наличие ресурсов становится наиболее важным компонентом содействия развитию. Инициатива "20/20", упомянутая на Встрече на высшем уровне, - это один из новаторских путей к наращиванию ресурсов за счет ОПР и национальных бюджетов заинтересованных стран на цели базового социального обслуживания. Необходимо, чтобы международное сообщество изыскивало новые и новаторские пути мобилизации ресурсов в интересах социального и экономического развития. 51. Наиболее важная задача, стоящая перед международным сообществом, заключается в предоставлении самым бедным развивающимся странам, особенно в Африке и наименее развитым странам, возможности создать свой потенциал, лучше интегрироваться в глобальную экономику и на основе этого использовать возможности, открывающиеся в результате глобализации. Облегчение бремени задолженности, выделение дополнительных и целенаправленных ресурсов, доступ на рынки, информация и технология, а также более широкие возможности в сфере торговли - все это имеет исключительно важное значение для уменьшения и ликвидации нищеты. B. Партнерство в целях обеспечения комплексных усилий по борьбе с нищетой 52. Партнерские отношения могут устанавливаться на различных уровнях: местном, национальном, региональном или международном. В своей резолюции 1996/7 Экономический и Социальный Совет вновь подтвердил необходимость обеспечения эффективного партнерства и сотрудничества между правительствами и соответствующими субъектами гражданского общества, социальными партнерами и основными группами, определенными в Повестке дня на XXI век, включая НПО и частный сектор, в осуществлении Копенгагенской декларации и Программы действий и последующей деятельности. 53. Исключительно важно содействовать созданию механизмов, способствующих партнерству в целях ликвидации нищеты и развития на национальном и международном уровнях между правительствами, частным сектором и организациями гражданского общества. Идея партнерства сводится к объединению усилий для достижения социального согласия, а не для перераспределения бремени. 54. На Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития было признано, что ликвидация нищеты требует поощрения устойчивого экономического роста в контексте устойчивого развития и социального прогресса, предусматривающего широкий рост и обеспечивающего равные возможности для всех людей. Эффективное управление, макроэкономическое равновесие, создание возможностей для отдельных лиц, местные и деловые инициативы и эффективные программы развития человека - все это ключевые элементы национальной стратегии ликвидации нищеты. 55. Соответствующее соотношение между государством и рынком имеет исключительно важное значение для социального прогресса и развития. Государство играет ключевую роль в обеспечении тех экономических механизмов, которые способствуют развитию человека, стимулируют производственную деятельность и экономию средств и создают условия, необходимые для мобилизации внутренних ресурсов и привлечения иностранных инвестиций. Устойчивое развитие с целью ликвидации нищеты базируется на экономическом росте, который должен не только быть стабильным и активным, но и охватывать людей, живущих в нищете, и предоставлять им возможности для обмена плодами развития. Динамично развивающийся частный сектор требует наличия такого правительства, которое стимулирует экономический рост и более четко реагирует на потребности людей, живущих в нищете. В целях извлечения выгоды и поощрения участия людей, живущих в нищете, экономический рост должен предусматривать наличие надежной и открытой макроэкономической системы, в рамках которой обеспечивается как продуктивное использование ресурсов, так и развитие приносящих доход и обеспечивающих занятость видов деятельности с участием бедных людей, прежде всего женщин. 56. Прочные и плодотворные партнерские связи между развитыми и развивающимися странами являются необходимым условием ликвидации нищеты. Один из важных шагов на пути к этой цели содержится в предложении Комитета содействия развитию (КСР) Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) "Стратегия партнерства в целях развития", конкретная цель которого сводится к сокращению по крайней мере наполовину к 2015 году доли бедных людей, живущих в условиях крайней нищеты в развивающихся странах. Из промежуточных докладов, представленных заседанию высокого уровня КСР в Париже (8 и 9 апреля 1998 года), видно, что наиболее сложная задача, стоящая перед донорами, будет заключаться в оказании партнерам из развивающихся стран содействия в полностью самостоятельном осуществлении и руководстве своими усилиями в целях развития на основе более скоординированной помощи и другой международной поддержки. Члены ОЭСР должны добиваться соответствующих последствий в рамках своей политики развития в таких областях, как либерализация закупок по линии оказания помощи, устойчивое развитие и мобилизация финансовых средств из всех источников в целях развития. 57. Разработка показателей является также важным условием контроля и оценки прогресса в деле достижения ликвидации нищеты. Работа КСР наряду с экспертами учреждений Организации Объединенных Наций, Всемирного банка и развивающихся стран принесла существенные результаты в деле подготовки и рассмотрения на глобальном уровне реального, рабочего комплекса показателей определения прогресса в области развития, предусматривающего сокращение масштабов крайней нищеты и многие основные глобальные цели, согласованные международным сообществом. В то же время система Организации Объединенных Наций способствует согласованию этого подхода со своей Рамочной программой Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития и минимальным набором национальных социальных данных. 58. При наличии политической воли, партнерства и солидарности ликвидация нищеты является вполне достижимой целью с учетом огромных ресурсов и богатств, накопленных в мире. C. Координация на межправительственном уровне 1. Комиссия социального развития 59. Комиссия социального развития рассмотрела, соответственно, на своей тридцать пятой5 и тридцать шестой сессиях6 резолюции "Производительная занятость и устойчивые источники средств к существованию" и "Содействие социальной интеграции и участию всех людей, в том числе обездоленных уязвимых групп и людей". Расширение производительной занятости - это одно из важных средств ликвидации нищеты, которая является одной из основных причин социальной изолированности. Кроме того, социальная интеграция достигается наилучшим образом при тесном согласовании усилий по расширению производительной занятости и ликвидации нищеты с учетом их взаимоусиливающейся связи. В этом контексте в согласованных выводах Комиссии подчеркивались действия и политика, которые могут способствовать расширению производительной занятости, а также поощрению социальной интеграции на национальном и международном уровнях. 60. В феврале 1999 года Комиссия обсудит важный вопрос, касающийся социального обслуживания всех, и последствия глобализации для бюджетных поступлений стран и возможности оплаты социальных услуг. Ее выводы могут иметь исключительно важное значение для целей Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты. 2. Экономический и Социальный Совет 61. На своей сессии 1998 года, посвященной комплексному и скоординированному осуществлению решений и последующей деятельности по выполнению решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций, Экономический и Социальный Совет заявил, что повсеместное искоренение нищеты и улучшение условий жизни людей являются ключевыми целями в области развития, на которые ориентированы усилия Совета по обеспечению комплексного и скоординированного осуществления решений и последующей деятельности по выполнению решений конференций, в частности, Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития. Основными вопросами, обсуждавшимися на сессии Совета, которая была посвящена проблеме координации, являлись: координирующая и управляющая роль Совета, прежде всего в отношении его функциональных комиссий и исполнительных советов фондов и программ; межучрежденческая координация и последующая деятельность на национальном и региональном уровнях; и важнейшее значение разработки согласованного комплекса основных показателей для оценки прогресса в области социального и экономического развития. Для своего этапа координации основной сессии 1999 года Совет выбрал тему "Развитие в Африке: осуществление и координация последующей деятельности системы Организации Объединенных Наций в рамках инициатив, направленных на развитие Африки". Совет постановил также, что темой его этапа высокого уровня основной сессии 1999 года будет "Роль занятости в искоренении нищеты". 62. На этапе заседаний высокого уровня в ходе основной сессии Совета 1998 года было отмечено, что либерализация торговли и доступ на рынки должны рассматриваться в контексте ликвидации нищеты, что является конечной целью усилий в области развития. В этом контексте оказание основных услуг, создание соответствующей инфраструктуры и инвестирование в развитие человека - все это является необходимыми предварительными условиями получения той или иной развивающейся страной выгоды от любого расширения доступа ее товаров к глобальным рынкам. Отмечалось сохранение многочисленных тарифных и нетарифных барьеров, а также резкое повышение и эскалация тарифов, что отрицательно сказывается на экспорте развивающихся стран. Поэтому важно, чтобы будущая повестка дня многосторонних торговых переговоров была посвящена вопросу широкой либерализации торговли. 3. Генеральная Ассамблея 63. В своей резолюции 50/161 Генеральная Ассамблея постановила провести в 2000 году специальную сессию по общему обзору и оценке осуществления решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и рассмотреть вопрос о дальнейших действиях и инициативах по выполнению обязательств, принятых в Копенгагене. На своей организационной сессии в мае 1998 года Подготовительный комитет специальной сессии провел два групповых обсуждения по вопросам осуществления решений Всемирной встречи. К числу обсуждавшихся вопросов относились необходимость содействия лучшему учету всех аспектов развития при анализе и разработке политики в области искоренения нищеты и необходимость удовлетворения потребностей самых бедных из бедных и "подвижной" группы населения - бездомных, скваттеров, сельской бедноты, жителей городских трущоб и инвалидов. В отношении дальнейших инициатив, которые будут рассматриваться на специальной сессии, следует отметить неизбежное включение таких связанных с ликвидацией нищеты вопросов, как равенство и справедливое распределение; они будут рассмотрены в докладе о мировом социальном положении, который должен быть опубликован в 2000 году. В ПОДДЕРЖКУ НАЦИОНАЛЬНЫХ УСИЛИЙ A. Административный комитет по координации 64. Административный комитет по координации (АКК) призвал организации системы Организации Объединенных Наций оказывать постоянную поддержку странам в их усилиях по переводу обязательств, принятых на конференциях, в том числе на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития, в плоскость конкретных национальных программ и политики. В октябре 1997 года АКК вновь подтвердил, что ликвидация нищеты по-прежнему является одной из основных целей системы Организации Объединенных Наций, которая требует постоянных и скоординированных усилий с ее стороны. На своей первой очередной сессии 1998 года АКК обеспечил также руководство межучрежденческой деятельностью по выявлению основных направлений работы с целью поощрения сотрудничества и взаимодействия между ними на страновом уровне. АКК подчеркивает важность ускоренного и устойчивого экономического роста, характеризующегося справедливым характером, активной занятостью и учетом интересов бедноты. Однако меры по борьбе с нищетой не должны ограничиваться рамками экономических факторов. Они подразумевают специальные меры как по расширению доступа бедноты к производственным возможностям, включая кредиты и землю, так и обеспечению их производительной занятости в социальной и гражданской сферах. 65. АКК также подчеркивает, что расширение возможностей, участие и укрепление общественного капитала являются важными средствами борьбы с нищетой, равно как и конечными целями. Укрепление и мобилизация общественного капитала требуют изменений в сфере политики и организационных преобразований, способствующих расширению возможностей бедноты и полному осуществлению их прав как граждан. Это требует также изменений, которые содействуют улучшению положения женщин и находящихся в неблагоприятных условиях или маргинализованных групп населения в политической, социальной и экономической сферах. Могут потребоваться специальные программы для удовлетворения потребностей изолированных групп, например, коренных народов, лиц, живущих в отдаленных районах, и беженцев. АКК призывает также все страны полностью учитывать все эти соображения и потребности в рамках своих национальных стратегий развития и выражает решимость полностью поддерживать эти стратегии в целях достижения целей развития и мира на основе устранения коренных причин нищеты. 66. Система Организации Объединенных Наций оказывает, при необходимости, странам содействие в разработке национальных планов и программ ликвидации нищеты в соответствии с приоритетами правительств и с учетом приверженности комплексной и скоординированной последующей деятельности по итогам последних конференций, в том числе Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития. Система координаторов-резидентов активно способствует расширению диалога с правительствами по вопросам политики в рамках нескольких механизмов, связанных с программированием оперативной деятельности в целях развития, в частности межучрежденческих тематических групп. B. Секретариат Организации Объединенных Наций 67. Несколько департаментов Организации Объединенных Наций поддерживают деятельность межправительственных органов в области ликвидации нищеты на основе сбора и распространения информации, проведения аналитической и нормативной работы, группового обсуждения и организации совещаний групп экспертов, а также обеспечения бо́льшего вклада гражданского общества. В своей резолюции 48/183 Генеральная Ассамблея назначила Департамент по экономическим и социальным вопросам в качестве подготовительного органа Международного года борьбы за ликвидацию нищеты (1996 год). Департамент, в частности Отдел по вопросам социальной политики и развития выполнял функции координирующего органа по проведению Года внутри системы, а также по организации мероприятий в рамках подготовки Десятилетия по борьбе за ликвидацию нищеты, провозглашенного Ассамблеей в ее резолюции 50/107. Ассамблее на ее пятьдесят второй сессии был представлен доклад, озаглавленный "Проведение Международного года борьбы за ликвидацию нищеты (1996 год) и рекомендации на оставшуюся часть Десятилетия" (A/52/573). C. Региональные комиссии 68. Региональные комиссии имеют мандат Генеральной Ассамблеи на осуществление последующей деятельности по выполнению решений конференций. В частности, они предоставляют правительствам консультативные услуги и оказывают им на региональном уровне техническую помощь в разработке различных стратегий и программ борьбы с нищетой в конкретных секторах экономики. 69. В течение последних трех лет Экономическая комиссия для Африки (ЭКА) выступала с инициативой рассмотрения целесообразности разработки для Африканского континента широкой стратегии развития, которая способствовала бы смягчению остроты проблемы нищеты, и осуществляла элементы такой стратегии. В этой связи ЭКА подготовила тематическую программу, содержащую конкретный план мероприятий по ликвидации нищеты в Африке, которая рассматривается в качестве долгосрочной цели развития. Отдельные элементы этой программы, касающиеся анализа политики, включают: a) укрепление потенциала в плане изучения проблемы нищеты, которое предполагает адаптацию при содействии Всемирного банка нескольких учебных курсов, посвященных проблемам нищеты и государственной политики, к условиям африканских стран; b) деятельность в рамках Общесистемной специальной инициативы Организации Объединенных Наций по Африке; c) организацию регионального совещания по последующей деятельности по итогам Встречи на высшем уровне в интересах социального развития; и d) проведение научных исследований и выпуск публикаций по проблеме нищеты. 70. ЭКА организовала два учебных семинара по вопросам нищеты и государственной политики, которые были проведены в июне 1997 года в Аддис-Абебе и в феврале 1998 года в Йоханнесбурге, Южная Африка, соответственно, и в которых приняли участие более 90 человек из 26 африканских стран. Участники представляли центральные и местные органы власти, НПО, научные учреждения и учебные заведения и средства массовой информации. 71. В рамках Общесистемной специальной инициативы Организации Объединенных Наций ЭКА, совместно со Всемирным банком и Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), организовала форум высокого уровня по вопросам политики "Распределение расходов в социальных секторах", который состоялся в июне 1997 года в Аддис-Абебе. Цель этого форума состояла в изучении накопленного в последнее время национального опыта в области распределения расходов в сферах здравоохранения и образования. На форуме, среди прочего, был подготовлен один из основных справочных документов, который будет представлен на рассмотрение на предстоящей региональной конференции по последующей деятельности по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития. Эту региональную конференцию предполагается провести в начале декабря 1998 года. Она состоится в Кении по приглашению правительства этой страны, причем предполагается, что самое активное участие в ее проведении примут Департамент по экономическим и социальным вопросам, Международная организация труда (МОТ), Организация африканского единства (ОАЕ), Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), ЮНЕСКО, ЮНИСЕФ, ВОЗ и Всемирный банк. 72. Кроме того, программа работы ЭКА предусматривает выпуск ряда периодических и непериодических изданий по проблеме нищеты. Например, в сотрудничестве с ЮНИСЕФ и ОАЕ начиная с 1999 года будет выпускаться доклад о положении африканских детей. В будущем также планируется выпустить, совместно со Всемирным банком, доклад по проблемам нищеты в Африке. Планируется выпуск непериодических изданий по таким вопросам, как "гендерный аспект нищеты" и "этнический аспект нищеты". Кроме того, мероприятия ЭКА, запланированные на будущее, включают специальное совещание группы экспертов по теме "Использование качественных и количественных данных по проблемам нищеты для целей анализа политики", которое состоится в октябре 1999 года, и региональную конференцию "Стратегии и программы борьбы с нищетой в Африке", которая состоится в декабре 1999 года в Аддис-Абебе. Предусматривается также сотрудничество с Экономической комиссией для Латинской Америки и Карибского бассейна (ЭКЛАК), Статистическим отделом Секретариата, Всемирным банком и другими региональными комиссиями. 73. Важным направлением деятельности Европейской экономической комиссии (ЕЭК) в области борьбы с нищетой является Программа поддержки малых и средних предприятий в странах с переходной экономикой. Поскольку малые и средние предприятия играют важную роль в обеспечении занятости, их развитие считается одной из основных предпосылок решения проблемы безработицы и нищеты. В рамках этой программы деятельность ЕЭК включает оказание странам технического содействия в отношении поддержки национальных малых и средних предприятий, разработки законов, стимулирующих предпринимательскую деятельность, сбора статистических данных, подготовки документов для обсуждения и справочных материалов, а также организации семинаров по проблеме малых и средних предприятий. 74. На пятой Азиатско-тихоокеанской конференции министров по социальному обеспечению и социальному развитию, организованной Экономической и социальной комиссией для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО) в Маниле в ноябре 1997 года, был рассмотрен прогресс в деле смягчения остроты проблемы нищеты в регионе ЭСКАТО. На Конференции министров, среди прочего, были намечены приоритетные вопросы и соответствующие меры по укреплению национального потенциала в области разработки и осуществления эффективных стратегий и программ борьбы с нищетой в странах азиатско-тихоокеанского региона. ЭСКАТО оказывает помощь в разработке стратегий и программ, направленных на повышение роли неформального сектора. На недавнем региональном семинаре были рассмотрены проблемы и трудности этого сектора и были вынесены рекомендации относительно стратегий и программ, направленных на повышение производительности труда и доходов трудящихся, работающих в этом секторе. 75. В обзоре экономического и социального положения стран Азии и Тихого океана за 1998 год подчеркивается приоритетная цель долгосрочного развития, т.е. экономического роста и социальной справедливости, несмотря на нынешний кризис в странах Восточной Азии. В интересах достижения этой цели в обзоре анализируются тенденции в области распределения доходов и статистика нищеты и излагается ряд предложений, в частности касающихся повышения производительности труда в сельском хозяйстве, развития людских ресурсов, поддержки малых и средних предприятий, образования для женщин и охраны здоровья детей. В 1999 году ЭСКАТО также организует с участием потребителей и производителей региональный семинар по статистике нищеты в целях улучшения стандартных подходов и методологий, применяемых для оценки масштабов нищеты, и повышения доступности данных. 76. ЭКЛАК организовала первое региональное совещание по последующей деятельности по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития, которое состоялось в Сан-Паулу, Бразилия, 6-9 апреля 1997 года. Секретариат ЭКЛАК подготовил справочный документ "The Equity Gap: Latin America, the Caribbean and the Social Summit" ("Проблема неравномерности распределения доходов: страны Латинской Америки и Карибского бассейна и Встреча на высшем уровне в интересах социального развития") (E/LC/G.1954 (CONF.86/3), в котором было проанализировано нынешнее состояние проблем нищеты, занятости и социальной интеграции, и доклады о событиях, имеющих наибольшее значение для выполнения вышеупомянутых обязательств. Он также предлагает ряд дополнительных руководящих принципов в отношении содержания и сферы применения стратегий, разрабатываемых в целях полного осуществления обязательств, принятых на Встрече. 77. ЭКЛАК организовала, совместно с Организацией американских государств (ОАГ) и министерством планирования и кооперации Чили (МИДЕПЛАН), семинар "Социальные и организационные предпосылки ликвидации нищеты и обеспечение справедливости", который состоялся в Сантьяго 16-17 мая 1997 года. ЭКЛАК также продолжала выпускать издание "Social Panorama of Latin America" ("Социальная панорама Латинской Америки") (издания за 1996 и 1997 годы), где ежегодно дается оценка наиболее важных аспектов социального развития в регионе, с особым упором на проблемы нищеты, занятости и распределения доходов. 78. Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии (ЭСКЗА) в 1995 году начала заниматься вопросом смягчения остроты проблемы нищеты, разбив свою работу на три самостоятельные, но взаимосвязанные этапа: a) оценка, характеристики и определяющие факторы нищеты; b) стратегии ликвидации нищеты; и c) средства борьбы с нищетой. 79. На первом этапе ЭСКЗА подготовила ряд технических исследований, посвященных концепции нищеты, определению ее масштабов и определяющих факторов нищеты в Западной Азии. При проведении этих исследований в первую очередь ставилась задача обоснования подхода, в соответствии с которым нищета представляет собой многогранное явление, которое возникает в результате действия сложных взаимосвязанных детерминант, включая неблагоприятные социальные, экономические, политические и внешние условия. На страновом уровне ЭСКЗА провела обследования масштабов нищеты в нескольких странах и районах региона, включая Ирак, Западный берег и сектор Газа и Ливан. После завершения обследования положения в странах и подготовки секторальных исследований внимание было сосредоточено на мероприятиях второго этапа, а именно на оценке стратегий борьбы с нищетой, осуществляемых государствами - членами ЭСКЗА. 80. В целях подготовки почвы для будущей работы ЭСКЗА в области разработки политики и стратегий ликвидации нищеты в регионе ЭСКЗА в ноябре 1997 года в Каире было проведено совещание по теме "Повышение уровня жизни в странах Арабского Машрека". На протяжении нынешнего двухгодичного периода основное внимание уделяется разработке мер, способствующих смягчению остроты проблемы нищеты. Будут также проанализированы вопросы нищеты и молодежи и роли доходообразующей деятельности в ликвидации нищеты и повышении уровня жизни в местных общинах. Третий этап (двухгодичный период 2000-2001 годов) будет посвящен изучению предложений в отношении оперативных мероприятий, направленных на ликвидацию нищеты в регионе. Основное внимание будет уделяться трем главным инструментам в борьбе с нищетой, а именно фондам социального развития, микрокредитам и развитию общин. Организации Объединенных Наций 81. Ликвидация нищеты стала одним из основных направлений деятельности программ, фондов и специализированных учреждений системы Организации Объединенных Наций, включая бреттон-вудские учреждения, как на уровне разработки политики, так и на оперативном уровне. Цель такого сотрудничества на основе договоренностей, достигнутых на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития, состоит в том, чтобы помочь правительствам, особенно развивающихся стран, разработать стратегии и программы по осуществлению решений конференций, которые позволяли бы одновременно решать задачи создания благоприятных внешних условий и оказания технической помощи. Детский фонд Организации Объединенных Наций 82. В развивающихся странах непропорционально высокую долю населения, живущего в условиях нищеты, составляют дети. По оценкам ЮНИСЕФ, не менее половины беднейшего населения в мире - это дети, а это значит, что свыше 700 миллионов детей в развивающихся странах в настоящее время живут в условиях крайней нищеты (т.е. на удовлетворение их нужд расходуется менее 1 долл. США в день). Кроме того, количество таких детей в африканских странах к югу от Сахары и в странах Латинской Америки в последние годы увеличилось примерно на 4 процента. Согласно имеющимся оценкам, в настоящее время доля детей, живущих в условиях нищеты, в странах с низким и средним уровнем дохода достигает 40 процентов. ЮНИСЕФ добивается устранения самых безобразных проявлений нищеты, помогая национальным правительствам обеспечить всем детям доступ к основным социальным услугам и гарантировать соблюдение прав детей. Программы сотрудничества ЮНИСЕФ осуществляются на основе Конвенции о правах ребенка7 и исходя из конкретных целей и задач, согласованных на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах детей. В этих рамках ЮНИСЕФ принимает меры по налаживанию базового образования, первичного медико-санитарного обслуживания, питания, доступного водоснабжения и санитарии. Принимаются также меры по снижению материнской смертности и борьбе с эксплуатацией детского труда и сексуальной эксплуатацией детей - явлениями, которые либо являются свидетельством крайнего обнищания населения в развивающихся странах, либо фактором, который способствует ему. 83. Важным инструментом в борьбе за снижение остроты проблемы нищеты являются государственные инвестиции в сферу основного социального обеспечения населения. ЮНИСЕФ пропагандирует инициативу "20/20" как механизм мобилизации дополнительных ресурсов на цели улучшения положения детей. В нескольких странах проводятся исследования для определения того, в какой степени перераспределение бюджетных средств, перенацеливание помощи и повышение эффективности могут способствовать решению задачи обеспечения в возможно более короткие сроки общедоступности социальных услуг. В сотрудничестве с ПРООН, Всемирным банком и Фондом Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) ЮНИСЕФ пропагандирует результаты этих исследований и мобилизует общественность на осуществление целей инициативы "20/20", а также, вместе с организаторами (Нидерланды и Вьетнам), участвует в подготовке международного совещания по вопросу об осуществлении инициативы "20/20", которое состоится в Ханое в октябре 1998 года. Программа развития Организации Объединенных Наций 84. В контексте последующей деятельности по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития ПРООН приступила к осуществлению программы помощи странам в разработке национальных стратегий и планов действий в области борьбы с нищетой, которая финансируется несколькими донорами. Эта инициатива, на осуществление которой были выделены финансовые ресурсы в размере примерно 20 млн. долл. США, обеспечивает каталитическую поддержку национальных усилий в области борьбы с нищетой посредством: a) повышения информированности общественности о масштабах, распределении и причинах нищеты, а также определения политических рамок для обсуждения вопроса о национальных приоритетах в области развития; b) укрепления потенциала государственных учреждений и гражданского общества в отношении сбора, анализа социальных показателей и наблюдения за их динамикой, а также в отношении анализа государственной политики, бюджетов и программ, влияющих на благосостояние народа; c) определения национальных целей и задач в интересах снижения остроты проблемы нищеты в целом и ликвидации крайней нищеты; d) улучшения координации деятельности учреждений, разрабатывающих и проводящих в жизнь социально-экономическую политику; и e) укрепления консенсуса между государственными учреждениями, частными предпринимателями и представителями гражданского общества в отношении наиболее эффективных путей решения проблемы нищеты в соответствующих странах. Официально инициатива осуществляется с конца мая 1996 года, и в настоящее время она предлагается примерно в 100 странах. В сотрудничестве с другими учреждениями из более чем 20 стран ПРООН также оказывает помощь в осуществлении инициативы "20/20". 85. В докладе ПРООН о развитии человека за 1997 год, в котором проблема нищеты рассматривалась под углом зрения развития человека, был впервые представлен новый показатель - "индекс нищеты населения", который представляет собой попытку объединить показатель нищеты в его традиционном понимании, т.е. с точки зрения дохода, с другими показателями лишений. Несмотря на замечательные успехи, достигнутые во всех регионах за последние 50 лет, надо еще очень многое сделать - так считают авторы доклада, которые представили план из шести пунктов, предусматривающий ликвидацию нищеты в развивающихся странах на протяжении жизни одного поколения. ПРООН также готовится выпустить доклад о проблеме нищеты в мире, в котором будет проанализирован ее опыт в области оказания странам помощи в отношении осуществления программ борьбы с нищетой. Международная программа Организации Объединенных Наций по контролю над наркотическими средствами 86. Деятельность Международной программы Организации Объединенных Наций по контролю над наркотическими средствами (ЮНДКП) в области поощрения альтернативных направлений развития, например обеспечение альтернативных источников средств к существованию тем слоям населения, которые в настоящее время живут за счет доходов от незаконного выращивания опийного мака или коки, также является по сути деятельностью, направленной на смягчение остроты проблемы нищеты. Незаконное выращивание наркосодержащих культур ведется в удаленных сельских районах с уровнем дохода существенно ниже среднего по стране, которые при этом не получают помощи ни от своего правительства, ни от международного сообщества. Речь при этом нередко идет о маргинализированном населении, живущем в условиях абсолютной нищеты. Осуществляя эту деятельность, ЮНДКП настоятельно призывает другие учреждения системы Организации Объединенных Наций, занимающиеся вопросами развития, поддерживать эти усилия в целях создания надежной инфраструктуры и повышения общего уровня развития соответствующих районов. В этой связи также признается, что такая деятельность должна осуществляться с учетом гендерных факторов, и ЮНДКП в настоящее время разрабатывает руководящие принципы в отношении систематизированного включения гендерной проблематики в основное русло деятельности. Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения 87. Признавая многоаспектный характер нищеты, ЮНФПА активно содействует расширению выбора и возможностей в рамках различных поддерживаемых им программ в области народонаселения и репродуктивного здоровья. Тем самым Фонд вносит вклад в достижение общих целей в области развития, поставленных на международных конференциях, в частности целей, содержащихся в Программе действий состоявшейся в 1994 году Международной конференции по народонаселению и развитию8. ЮНФПА является основным сторонником достижения целей Конференции и призывает правительства выделять инвестиции на развитие людского потенциала, поскольку такие инвестиции характеризуются высокой степенью отдачи и содействуют повышению производительности труда бедных слоев населения. ЮНФПА поддерживает меры, благодаря которым отдельные лица имеют возможность удовлетворять свои потребности в области репродуктивного здоровья, путем обеспечения всеобщего доступа к широкому кругу безопасных и надежных методов планирования семьи и связанных с этим услуг и информации по вопросам репродуктивного здоровья. 88. ЮНФПА признает, что нищета оказывает значительное воздействие на такие демографические показатели, как темпы роста населения, и в свою очередь зависит от их воздействия. Между демографическим давлением, природными ресурсами, продовольственной безопасностью, окружающей средой, отсутствием надлежащей системы здравоохранения и нищетой имеются важные связи. В рамках своих программ и выделяемых ресурсов ЮНФПА придает первостепенное значение беднейшим странам и слоям населения и уделяет приоритетное внимание выделению внутренних ресурсов на деятельность по уменьшению остроты проблемы нищеты. В рамках разрабатываемых им программ ЮНФПА всецело поддерживает инициативу "20/20", настоятельно призывая правительства выделять 20 процентов внутренних ассигнований на основные социальные услуги, уделяя при этом основное внимание беднейшим слоям населения. 89. В соответствии с Программой действий ЮНФПА признает, что женщины и дети несут непомерно большое бремя нищеты и что ликвидация дискриминации в отношении женщин и обеспечение расширения их прав и возможностей являются предпосылками искоренения нищеты. ЮНФПА активно содействует расширению доступа к базовому образованию, в особенности для девочек и находящихся в неблагоприятном положении подгрупп. Нищета, как правило, связана с затрудненным доступом к информации и услугам и низкими показателями участия общин. Для обеспечения охвата беднейших и находящихся в наиболее неблагоприятном положении групп необходимы политическая решимость, творческая политика и новаторские подходы, которые ЮНФПА поддерживает с помощью усилий информационно-пропагандистского характера. В связи с этим программы ЮНФПА нацелены на удовлетворение потребностей бедных подгрупп, например, с помощью проведения кампаний, направленных на распространение важной в культурном отношении информации о связях между человеческой сексуальностью, планированием семьи и передаваемыми половым путем заболеваниями, наличием услуг в области репродуктивного здоровья и подробной информации о том, где и каким образом можно получить эти услуги. Международный фонд сельскохозяйственного развития 90. С момента создания Международного фонда сельскохозяйственного развития (МФСР) его мандат был нацелен на уменьшение остроты проблемы нищеты в сельских районах и тем самым повышение их жизнеобеспеченности на устойчивой основе. МФСР играет особую роль в рамках системы Организации Объединенных Наций в качестве ведущего учреждения, оказывающего финансовую помощь исключительно в интересах мелких сельских фермеров, безземельных крестьян и, в частности, сельских женщин в странах с низким уровнем дохода. Исходя из опыта, накопленного в прошлом, МФСР подходит к решению проблем ликвидации нищеты с позиций, которые состоят в том, что практически осуществимое искоренение нищеты является ответственностью самих бедных слоев населения и зависит от их используемых в недостаточной степени талантов и способностей. 91. МФСР применяет следующие подходы: a) участие в диалоге по вопросам политики с правительствами государств-членов с целью обеспечения благоприятных макроэкономических и институциональных условий, которые создают для сельской бедноты необходимые стимулы для мобилизации их производственных возможностей и способствуют упрочению их позиций на переговорах с рыночными структурами, государством и другими организациями гражданского общества; b) целенаправленное использование помощи и признание того факта, что бедные слои населения представляют собой разнородную группу с различной экономической базой и различными потребностями в повышении производительности и доходов; c) расширение возможностей домашних хозяйств в деле получения доходов путем диверсификации деятельности домашних хозяйств в области получения доходов и установления связей между сельскохозяйственным производством, такими создающими добавленную стоимость видами деятельности, как мелкомасштабная переработка сельхозпродукции, и рынками, находящимися за пределами общины; d) повышение потенциала бедных слоев населения в деле самоорганизации; e) поощрение выгодного участия; f) поощрение связей с частным сектором; и g) защита окружающей среды. 92. В период 1997-1998 годов МФСР располагал значительным портфелем проектов, имеющих важнейшее значение для разработки новаторских методов уменьшения остроты проблемы нищеты в сельских районах развивающихся стран. В целом по состоянию на конец 1997 года в стадии осуществления находилось 196 проектов, а общая сумма займов, утвержденных в том же году для 29 проектов, составила 398 млн. долл. США. Предполагается, что в 1998 году будет утверждено 33 проекта на общую сумму в 426 млн. долл. США, при этом объем отдельного займа составит в среднем 13 млн. долл. США. МФСР также предоставит субсидии на техническую помощь (СТП) в объеме 32 млн. долл. США в целях поддержки разработки проектов и мероприятий, начатых по инициативе НПО, и научных исследований, а также профессиональной подготовки на начальном этапе осуществления проектов. 93. Кроме того, в целях обмена накопленным опытом с международными партнерами по вопросам развития МФСР обеспечил разработку в 1997 году функционирующей на основе ПК программы в сети Интернет - Информационной базы данных по оценке (ЭКСИСТ), которая представляет собой уникальную базу данных, позволяющую структурам, занимающимся планированием вопросов стратегии и разработки проектов, обмениваться информацией об оценке проектов. Данная инициатива является частью экспериментальной информационной страницы по вопросам оценки - ИФАДЕВАЛ, в которой обобщены результаты 62 оценок различных проектов на местах, включая услуги по предоставлению кредитов и финансовых средств в сельских районах, разработку технологий ведения сельского хозяйства и институциональные рамки для осуществления проектов. Мировая продовольственная программа 94. Осуществляемая Мировой продовольственной программой (МПП) деятельность в области развития согласуется с рамками оказания помощи с целью искоренения нищеты, разработанными на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития и других крупных конференциях Организации Объединенных Наций. МПП занимается вопросами борьбы с голодом - основным препятствием на пути искоренения нищеты. Лица, страдающие от голода, не имеют возможности вырваться из нищеты, находясь в порочном кругу "голода-нищеты-голода". МПП помогает людям, живущим в нищете, вырваться из ловушки голода и радикальным образом изменить свою жизнь. Например, в 1997 году МПП обеспечила охват 53 миллионов людей, осуществив поставки 41 процента глобальной продовольственной помощи. Из этого количества 24 миллиона воспользовались проектами, направленными на то, чтобы помочь хронически бедным слоям населения достичь самообеспеченности. В настоящее время МПП оказывает поддержку 151 подобному проекту в области развития, общая стоимость которых составляет 1,8 млрд. долл. США. 95. Надлежащее целевое использование помощи в области развития считается ключевым условием искоренения нищеты. МПП стремится обеспечить охват беднейших групп населения в наиболее нуждающихся странах. В 1997 году МПП выделила свыше 90 процентов своей помощи в целях развития странам с низким уровнем дохода и дефицитом продовольствия (СНДДП) и свыше 50 процентов такой помощи - наименее развитым странам. Кроме того, МПП оказывает содействие в накоплении активов и поощряет достижение самообеспеченности бедными группами населения. В бедных сельских районах МПП использует проекты предоставления продовольствия в обмен на проделанную работу, в особенности в течение периодов наибольшей остроты проблемы голода - в неурожайные годы. Проекты, предусматривающие предоставление продовольствия за проделанную работу, обеспечивают краткосрочную продовольственную безопасность бедных слоев населения, что также создает общинные активы, содействующие росту самообеспеченности. Эти проекты способствуют строительству сельских дорог и систем орошения, защите почвы от эрозии и наводнений, развитию рынка, созданию системы коммунальных услуг и расширению лесных ресурсов. Расширение производственной базы дает бедным слоям населения возможность вырваться из нищеты. С другой стороны, повышение качества питания позволяет им воспользоваться предоставляемыми возможностями. 96. Расширение прав и возможностей женщин имеет решающее значение для искоренения нищеты. В этой связи МПП использует 60 процентов ресурсов в рамках программ в интересах женщин в тех регионах, в которых проблема неравенства полов проявляется с наибольшей силой. МПП осуществляет программы дополнительного питания для беременных и кормящих матерей, младенцев и детей. Они нередко дополняют другие программы - в плане обеспечения контроля в области питания, просвещения по вопросам питания, иммунизации и поощрения надлежащей практики охраны здоровья и питания. МПП поддерживает партнерские связи с гражданским обществом с целью расширения охвата групп населения, проживающих в условиях нищеты, и поощрения их партнерских связей в принятии решений, влияющих на их жизнь. Она установила связи с более чем 1000 международных и местных НПО с целью содействия повышению эффективности осуществляемой ею деятельности по оказанию продовольственной помощи. Указанные партнеры способствуют повышению местного потенциала, в особенности общинных организаций, путем уделения особого внимания обеспечению участия населения и расширения прав и возможностей людей, проживающих в условиях нищеты. Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде 97. Обеспечение экологической устойчивости и использование ресурсов в развивающихся странах тесно связаны с социальным развитием, сокращением масштабов нищеты и решением острых демографических проблем. Роль Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) в деле поощрения сокращения масштабов нищеты необходимо рассматривать в контексте выполняемых ею основных функций: оценки и анализа глобальных и региональных тенденций в области окружающей среды; обеспечения раннего предупреждения и координации чрезвычайной экологической помощи; разработки международных правовых норм в области охраны окружающей среды; поощрения международных норм, политики, принципов и соглашений по вопросам охраны окружающей среды; поощрения последовательного осуществления экологических аспектов устойчивого развития в рамках системы Организации Объединенных Наций; повышения уровня информированности по вопросам экологии и сотрудничества в этой области; и разработки политики и оказания консультативных услуг в ключевых областях. Вклад ЮНЕП в деятельность по искоренению нищеты обусловлен ее деятельностью, нацеленной на поощрение международной экологической политики и сотрудничества в таких секторах, как здравоохранение, населенные пункты, сельское хозяйство, лесоводство, рыбный промысел, промышленность, энергетика, транспорт, туризм, а также принимаемыми ею мерами по поощрению глобального и регионального сотрудничества в области охраны окружающей среды по таким направлениям, как: земельные ресурсы, водные ресурсы, биоразнообразие, изменение климата, опасные отходы и химические вещества. Установлению таких связей содействуют поддерживаемые ею партнерские отношения с организациями и программами системы Организации Объединенных Наций. Учитывая проведенную недавно реформу и перенацеливание деятельности ЮНЕП, вклад ЮНЕП в общесистемную деятельность Организации Объединенных Наций, направленную на искоренение нищеты, должен стать еще более значительным. Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций 98. В соответствии с мероприятиями первого Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за искоренение нищеты и Планом действий, принятым на состоявшейся в Риме в ноябре 1996 года Всемирной встрече на высшем уровне по проблемам продовольствия, ФАО, в рамках оказываемой ею нормотворческой и непосредственной технической помощи государствам-членам, продолжает поддерживать усилия, направленные на искоренение нищеты и обеспечение продовольственной безопасности. В качестве секретариата Комитета по всемирной продовольственной безопасности ФАО играет ключевую роль в деле содействия обеспечению контроля за выполнением правительствами государств-участников Плана действий Всемирной встречи на высшем уровне по проблемам продовольствия и в мобилизации действий на национальном, региональном и международном уровнях по искоренению нищеты и обеспечению продовольственной безопасности. ФАО играет каталитическую роль в рамках системы Организации Объединенных Наций благодаря созданию системы картографирования и информации по вопросам продовольственной безопасности и уязвимости (ФИВИМ) на национальном и международном уровнях с целью выявления групп населения, не обеспеченных надлежащей продовольственной безопасностью (их местонахождения, численности, а также причин их нищеты и отсутствия продовольственной безопасности). Предполагается, что на национальном уровне ФИВИМ обеспечит принятие целенаправленных мер по повышению производственных возможностей бедных слоев населения и их возможностей в плане получения доходов и последующих мер по результатам таких действий в деле искоренения нищеты и недоедания и обеспечения продовольственной безопасности. ФАО также проводит исследования по вопросам политики, связанные с поиском путей и средств повышения доходов сельского населения с помощью доходов, получаемых вне рамок сельского хозяйства, с целью решения проблемы нищеты в развивающихся странах. К числу других направлений нормотворческой деятельности по оказанию развивающимся странам консультативных услуг по вопросам политики относится оценка эффективности с точки зрения затрат механизмов оказания целенаправленной продовольственной помощи бедным слоям населения и эффективности систем предотвращения ситуаций чрезвычайного характера и обеспечения готовности к стихийным бедствиям в целях установления оптимальных связей между вопросами чрезвычайной помощи и развития в ситуациях чрезвычайного характера. 99. ФАО убеждена в том, что правительства, гражданское общество и организации системы Организации Объединенных Наций должны уделять больше внимания расширению возможностей людей, проживающих в условиях нищеты, в целях обеспечения их самопомощи. В своей Программе обеспечения участия населения ФАО успешно осуществила внедрение более эффективных стратегий расширения возможностей сельской бедноты в плане коллективной самопомощи. В этой связи в настоящее время в странах Африки и Латинской Америки проводятся конкретные связанные с вопросами политики исследования сельских бедных домашних хозяйств, которые нацелены на разработку более эффективных стратегий искоренения нищеты в сельских районах. На уровне отделений на местах государствам-членам оказывается техническая помощь ФАО по созданию и/или укреплению национальных систем раннего предупреждения и информации о вопросах продовольственной безопасности с целью заблаговременного оповещения о надвигающихся чрезвычайных ситуациях продовольственного характера и с целью разработки национальных программ предотвращения чрезвычайных ситуаций и обеспечения готовности к стихийным бедствиям. Кроме того, с помощью своей Программы анализа социально-экономических и гендерных вопросов ФАО стремится обеспечить расширение прав и возможностей сельских женщин путем расширения технических возможностей для улучшения их социально-экономических условий. Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры 100. Стратегия ЮНЕСКО по искоренению нищеты нацелена на развитие людских ресурсов и создание потенциала, а также на расширение прав и возможностей конкретных находящихся в неблагоприятном положении и уязвимых групп, в частности женщин, молодежи, маргинализированных групп населения и безработных. Соответствующие мероприятия разрабатываются на концептуальном и оперативном уровнях и осуществляются на уровне низовых организаций, на общинном и страновом уровнях. В этом контексте одна из наиболее важных задач ЮНЕСКО состояла в содействии разработке и осуществлению комплексных стратегий и программ, в особенности в области образования и профессиональной подготовки, с целью расширения прав и возможностей отдельных людей и общин на основе подхода, предусматривающего обеспечение участия населения. 101. На концептуальном уровне и уровне выработки политики ЮНЕСКО оказывает правительствам содействие в определении потребностей, постановке приоритетов и разработке стратегий в области просвещения и планов действий в поддержку национальных программ смягчения остроты проблемы нищеты. На оперативном уровне ЮНЕСКО оказывает поддержку в осуществлении большого числа мероприятий и новаторских проектов во всех регионах мира, которые были разработаны на основе указаний относительно роли "просвещения в смягчении остроты проблемы нищеты", содержащихся в Рамках деятельности, разработка которых в настоящее время завершается. Они нередко предусматривают использование новаторских методов просвещения и нацелены на поощрение участия общин и оказание комплексных услуг и обеспечение профессиональной подготовки на этапе ликвидации неграмотности и на последующем этапе, а также основных профессиональных навыков в таких областях, как здравоохранение, санитария и окружающая среда, и интенсивной профессиональной подготовки в различных производственных областях, соответствующих конкретным потребностям и условиям целевых групп. К числу основных проектов относятся, например, "Программа по вопросам наставления, оказания консультативных услуг и развития молодежи в странах Африки", которая нацелена на решение проблем бедных общин, в особенности с помощью учителей, преподавателей неформальной системы образования и работников социальной сферы в более чем 22 странах, при финансовой поддержке различных учреждений, включая ДАНИДА, Фонд Рокфеллера, ЮНФПА и ЮНИСЕФ; рассчитанный на шесть лет проект "Расширение возможностей обучения маргинализированной молодежи", осуществление которого было начато в 1996 году примерно в 15 странах мира и который нацелен на поощрение как подходов (расширение прав и возможностей, обеспечение уверенности в своих силах, участие и солидарность), так и профессионально-технических возможностей, необходимых для обеспечения социального и экономического выживания маргинализированной молодежи, и ряд других осуществленных в различных странах Африки, Азии и в арабских государствах конкретных проектов, нацеленных на удовлетворение конкретных потребностей находящихся в неблагоприятном положении групп населения в области образования, включая выбывших из школы детей и безработную молодежь, проживающую в условиях крайней нищеты. 102. Еще одним из основных направлений деятельности ЮНЕСКО является изучение причин нищеты в конкретных культурных и социальных условиях и укрепление научно-исследовательских инфраструктур, а также повышение уровня информированности среди сотрудников директивных органов и соответствующих партнеров, в том числе на общинном уровне. С помощью публикаций и обследований, некоторые из которых были подготовлены в сотрудничестве с Программой сопоставительных исследований проблем нищеты Международного совета социальных наук, а также страновых исследований и проектов, предпринятых в рамках Программы управления социальными преобразованиями, ЮНЕСКО вносит вклад в расширение эмпирических исследований проблем нищеты, в то же время предоставляя в распоряжение директивных органов справочные материалы, включая информацию о наиболее эффективных методах искоренения нищеты и борьбы с социальной изоляцией. Центр Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат) 103. Вклад Центра Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ЦНПООН) (Хабитат) в проведение Десятилетия Организации Объединенных Наций по искоренению нищеты касается главным образом программ и проектов, направленных на оказание развивающимся странам содействия в сокращении масштабов нищеты в городских условиях - в районах трущоб и поселений скваттеров, в соответствии с рекомендацией Повестки дня Хабитат. В соответствии со своим мандатом ЦНПООН оказывает целенаправленную помощь местным органам власти, неправительственным и общинным организациям в деле улучшения условий жизни городской бедноты, включая обеспечение доступа к земле и безопасности землевладения, надлежащего жилья, водоснабжения, санитарии и других услуг в области инфраструктуры и социальных услуг. Кроме того, в частности в африканском регионе, ЦНПООН при поддержке Фонда Форда в течение нескольких прошедших лет принимал активные меры, нацеленные на укрепление потенциала на местах в деле проведения исследований по проблемам городской нищеты и поощрение обмена соответствующей информацией. В качестве последующих мер по итогам решений первой международной конференции по проблемам городской нищеты, а также Хабитат II, в ноябре 1997 года во Флоренции, Италия, был проведен Международный форум по проблемам нищеты в городах. Основная задача этого Форума состоит в обеспечении международной, национальной и местной поддержки совместных мер, нацеленных на сокращение масштабов нищеты, на решение проблем в области жилья и занятости, транспортного обслуживания городской бедноты и насилия в городах. Все эти мероприятия являются практическим вкладом в достижение целей Международного десятилетия Организации Объединенных Наций за искоренение нищеты. Организация Объединенных Наций по промышленному развитию 104. В рамках своего мандата, предусматривающего поощрение устойчивого промышленного развития в развивающихся странах и странах с переходной экономикой, Организация Объединенных Наций по промышленному развитию (ЮНИДО) по-прежнему вносит значительный вклад в усилия международного сообщества, направленные на ликвидацию нищеты. Ее текущие программы оказания помощи в таких областях, как деятельность микро-, малых и средних предприятий, основанные на сельском хозяйстве и связанные с сельским хозяйством отрасли, меры по вовлечению женщин в промышленное развитие и индустриальное развитие сельских районов, целенаправленно разрабатывались таким образом, чтобы они способствовали удовлетворению потребностей неимущих слоев населения в развивающихся странах, особенно в наименее развитых странах. На уровне политики ЮНИДО уделяет особое внимание созданию деловой обстановки, поощряющей инициативы существующих и потенциальных микро- и мелких предпринимателей посредством содействия диалогу и установлению отношений партнерства между государственным и частным секторами. Значительная часть проводимой ЮНИДО деятельности в области технического сотрудничества посвящена укреплению организационного потенциала в целях эффективного предоставления вспомогательных услуг для предпринимательской деятельности в секторе микро- и мелких предприятий. В рамках некоторых из осуществлявшихся в последнее время проектов, направленных на ликвидацию нищеты, было организовано обучение по техническим вопросам и вопросам управления для примерно 1300 предпринимателей, работающих на микро- и мелких предприятиях в Мозамбике, 20 процентов из которых составляли женщины, и более 30 процентов - демобилизованные военнослужащие; также принимались меры по укреплению в Индии сектора кустарного производства бумаги путем применения новых технологий. ЮНИДО оказала помощь 14 латиноамериканским странам в создании региональной сети из 28 центров по заключению субподрядов и установлению отношений сотрудничества, связывающих мелкие и средние предприятия и поддерживающих различные формы делового сотрудничества, которое стимулирует предпринимательскую деятельность и способствует созданию новых рабочих мест. Международная организация труда 105. Три главные цели МОТ заключаются в поощрении демократии и основных прав трудящихся, в содействии расширению занятости и борьбе с нищетой, а также в защите трудящихся. В рамках первого Десятилетия Организации Объединенных Наций и в контексте достижения этих целей МОТ в тесном сотрудничестве с учреждениями системы Организации Объединенных Наций и бреттон-вудскими учреждениями расширяет возможности пользующихся его помощью стран и оказывает им содействие в области разработки, формулирования и осуществления a) политики; и b) направленных на борьбу с нищетой стратегий на основе создания рабочих мест и применения норм труда. Направленные на борьбу с нищетой стратегии на основе создания рабочих мест и применения норм труда включают в себя i) разработку и осуществление мероприятий в целях повышения потребности в квалифицированной рабочей силе, ii) разработку инвестиционных программ и iii) разработку и осуществление политики, направленной на обеспечение охвата таких социальных групп, как женщины и молодежь. Такие стратегии также включают в себя целенаправленные мероприятия на микроуровне, касающиеся взаимосвязанных проблем нищеты, безработицы и социальной изолированности, особенно в неорганизованных группах населения в неформальном городском и в сельском секторах. 106. Важное место в рамках консультативных услуг политического характера, предоставляемых МОТ совместно с ПРООН в Тунисе, Египте и Узбекистане, занимает деятельность по обеспечению благоприятных условий для уменьшения нищеты посредством достижения интенсивного с точки зрения занятости роста на макро- и секторальном уровнях, а также внутри конкретных целевых групп. Кроме того, для обеспечения альтернативных политических рамок для интенсивного с точки зрения занятости роста и для разработки программы действий по обеспечению занятости в целях облегчения нищеты при поддержке ПРООН в качестве вклада МОТ в десятую общесистемную инициативу Организации Объединенных Наций по Африке осуществляется программа создания рабочих мест для уменьшения нищеты - более широко известная, как "Рабочие места для Африки". Деятельность МОТ по совершенствованию средств контроля за положением дел в области нищеты включает в себя подготовку компендиумов данных о масштабах проблемы нищеты и о распределении доходов. Второе издание компендиума вышло в 1996 году, а третье издание предполагается выпустить в 1999 году. В рамках направленности на борьбу с безработицей и недостаточной занятостью и на уменьшение нищеты в развивающихся странах осуществляемая МОТ программа в области интенсивной с точки зрения занятости работы (ИЗП) направлена на увеличение числа рабочих мест при помощи государственных инвестиций. Говоря более конкретно, ИЗП способствует развитию частного сектора (мелких и средних местных подрядчиков) и улучшению условий труда в секторах инфраструктуры и строительства (дороги, здания, системы орошения и осушения и т.д.), на которые в большинстве развивающихся стран приходится две трети от общего объема государственных инвестиций. Эта программа поддерживает имеющие общинную основу инвестиционные программы с уделением особого внимания укреплению возможностей низовых ассоциаций в том, что касается их организации и позиций при ведении переговоров, в слабоорганизованных сельской и неформальной городской областях. Такие программы направлены на уменьшение нищеты непосредственно при помощи технологий с высокой трудоемкостью и опосредованно при помощи инфраструктуры, способствующей повышению производительности. Указанная программа осуществляется примерно в 30-40 странах, причем средняя сумма расходов составляет 23 млн. долл. США в год. За последние 10 лет 80 процентов расходов по линии ИЗП приходилось на Африку, а 12 процентов - на Азию. Всемирная организация здравоохранения 107. Сеть деятельности ВОЗ в области нищеты и здравоохранения ориентирована на предоставление специалистам в области здравоохранения и сектору здравоохранения возможностей для того, чтобы они могли играть эффективную роль в деле сокращения нищеты. Она также способствует проведению государственных обсуждений вопросов, касающихся нищеты и здравоохранения, и достижению коллективной поддержки политических обязательств в области уменьшения нищеты и улучшения здравоохранительного статуса населения. ВОЗ обеспечивает, чтобы в рамках всех ее программ определялись наиболее уязвимые экономические группы и принимались меры по улучшению и оценке их здравоохранительного статуса. Особый подход ВОЗ к деятельности по ликвидации нищеты заключается в том, что мероприятия ВОЗ ориентированы на страны, находящиеся в наиболее трудных условиях. Исходя из этого, ВОЗ определяет направленность своей деятельности как на страновом, так и на глобальном уровнях. 108. Деятельность ВОЗ на страновом уровне включает в себя a) обзор национальных стратегий на основе углубленного анализа и оказание помощи в их осуществлении; b) обеспечение того, чтобы стратегии в области реформы сектора здравоохранения предусматривали гарантированный доступ наиболее неимущих слоев населения к здравоохранению и основным социальным услугам; c) оказание поддержки правительствам в информационно-пропагандистской деятельности, направленной на включение вопросов здравоохранения в общие национальные стратегии развития; и d) установление отношений партнерства с группами гражданского общества, включая частный сектор. 109. На международном уровне ВОЗ a) способствует уделению более широкого международного внимания наиболее нуждающимся странам и проблеме порочного круга нищеты и некачественного здравоохранения, а также выступает за увеличение технической и финансовой поддержки; и b) создает сети стратегических союзников, устанавливая, например, отношения сотрудничества с соответствующими учреждениями, объединениями стран с низким уровнем дохода, такими, как Движение неприсоединившихся стран, неправительственными организациями, профессиональными ассоциациями и коммерческими предприятиями, которые могут способствовать повышению уровня здравоохранения наиболее неимущих слоев населения. Международная морская организация 110. Международная морская организация (ИМО) вносит свой вклад в дело ликвидации нищеты своей работой, связанной с обеспечением безопасности судоходства, и борьбой с загрязнением окружающей среды судами - что представляет собой два основополагающих фактора, регулирующих международный морской транспорт, который в значительной степени непосредственно способствует экономическому развитию, добиваясь облегчения нищеты, содействуя либерализации и глобализации международной торговли и коммерции. Цели Комплексной программы технического сотрудничества ИМО (КПТС) состоят в том, чтобы помогать развивающимся странам в укреплении организационного, правового, управленческого, технического и образовательного потенциала в интересах единообразного применения глобальных правил и норм. Устанавливаемые приоритеты определяются на региональной основе и ориентируются на укрепление потенциала, что в свою очередь ведет к достижению самообеспеченности в области морского транспорта, создавая в то же время и поддерживая массовую занятость в рыболовстве, сфере отдыха, туризме, в отраслях, ориентированных на экспорт и т.д., в частности сельскохозяйственной продукции. Помимо многочисленного базирующегося в прибрежной зоне персонала, занятого в области морских перевозок, насчитывается еще порядка 1,2 млн. моряков, большинство из которых нанимаются на работу из развивающихся стран. Международная организация гражданской авиации 111. Международная организация гражданской авиации (ИКАО) рассматривает развитие гражданской авиации как все более важный фактор в деле облегчения нищеты в развивающихся странах в будущем. Фактически, гражданская авиация оказывает весьма значительное влияние на экономику большинства развивающихся государств и, прямо или косвенно, воздействует на уровень жизни граждан этих государств. Положительное влияние, которое воздушный транспорт оказывает на непосредственные условия жизни наиболее неимущих слоев населения, можно проследить в распределении основных продуктов питания, медикаментов и прочих товаров в чрезвычайных ситуациях, а также в доставке медицинских и социальных работников в отдаленные районы, в тех случаях, когда использование традиционных транспортных средств является непрактичным или невозможным. Эти услуги по оказанию чрезвычайной помощи, хотя и имеют исключительно важное значение в краткосрочной перспективе, не оказывают сколь-либо значительного долгосрочного влияния на положение в области облегчения нищеты. В то же время использование воздушного транспорта может рассматриваться в качестве механизма торговли и связи, создания значительного числа рабочих мест, средства передачи технологии, а также важного движущего стимула экономического развития. Международный учебный и научно-исследовательский институт по улучшению положения женщин 112. Деятельность Международно учебного и научно-исследовательского института по улучшению положения женщин (МУНИУЖ), касающаяся первого Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты, осуществляется в контексте проведения исследований проблемы нищеты с учетом гендерных особенностей. В этой области МУНИУЖ разработал проектное предложение в отношении рассмотрения в течение двухгодичного периода 1998-1999 годов темы "Женская нищета в сельских районах Африки". Этот проект, который включает в себя проведение научно-исследовательской деятельности и организацию совещания группы экспертов, призван произвести проверку тезиса о "феминизации нищеты", который, как представляется, в большинстве случаев является гипотетическим. Посредством осуществления этого проекта МУНИУЖ проведет исследование с использованием методов быстрой оценки положения в сельских районах для определения структурных детерминант нищеты среди женщин в сельских районах в Африке, разработает показатели для количественного определения явления нищеты, произведет типологизацию нищеты в том, что касается степеней уязвимости, и выработает руководящие принципы политического характера для учета гендерных особенностей в стратегиях по уменьшению и ликвидации нищеты. Для того чтобы помочь лучше понять структурные причины нищеты, исследование будет проводиться в сельских общинах трех стран, отобранных из разделенных категорий африканских стран с низким, средним и высоким уровнем дохода. МУНИУЖ будет проводить деятельность, направленную на обеспечение сотрудничества ЭКА и ПРООН, Фонда Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ) и Научно-исследовательского института социального развития при Организации Объединенных Наций (ЮНРИСД) в рамках разработки плана научно-исследовательской деятельности, определения районов для проведения исследований, а также в разработке совместной кампании по борьбе с нищетой. Университет Организации Объединенных Наций 113. Университет Организации Объединенных Наций (УООН) проводит деятельность в области научных исследований, укрепления потенциала и создания сетей в развивающихся странах, которые не предназначены для решения проблемы нищеты прямо, однако способствуют искоренению нищеты и голода, который представляет собой наиболее серьезную форму нищеты. Некоторые отдельные области деятельности УООН включают в себя содействие развитию в Африке; решение вопросов, касающихся продовольствия и питания, а также охраны окружающей среды. Например, УООН осуществляет программу исследований и укрепления потенциала, ориентированную на обеспечение развития в Африке с позиции Новой программы Организации Объединенных Наций по обеспечению развития в Африке в 90-е годы и Общесистемной инициативы Организации Объединенных Наций по Африке. Эта программа способствует также проведению второй Токийской международной конференции по развитию Африки (ТМКРА II) в октябре 1998 года, на которой должна быть выработана ориентированная на практическую деятельность программа работы в интересах развития в Африке в XXI веке. 114. Также широко признанный вклад в решение основных проблем в области питания, существующих в развивающихся странах, и в повышение уровня компетентности учреждений развивающихся стран в области решения национальных проблем, связанных с продовольствием и питанием, вносит текущая программа УООН в области продовольствия и питания. В рамках этой программы основное внимание по-прежнему уделяется функциональным последствиям железодефицитной анемии; вредному влиянию хронической энергетической недостаточности, вызванной дефицитом питательных веществ; внедрению антропологических методологий для оценки и компилирования данных о мероприятиях, касающихся питания и здравоохранения; сбору и компилированию данных о составе продуктов питания во всех регионах и странах мира, внедрению в развивающихся странах передовых информационных технологий; сбору данных, полученных в результате всех исследований по вопросу потребляемых продуктов питания в каждой стране за последние 30 лет в качестве основы для эпидемиологических оценок положения в области продовольствия и заболеваемости, а также другим видам использования. Результаты этой деятельности и итоги проводимых исследований приводятся в издании УООН Food and Nutrition Bulletin - журнале по проблемам питания, который весьма популярен в развивающихся странах. Многие мероприятия в рамках этой программы проводятся совместно с другими организациями Организации Объединенных Наций или поддерживаются ими, включая ВОЗ, ФАО, ЮНИСЕФ, Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ), Всемирный банк и ЮНЕСКО. Эта программа обеспечивает УООН ведущую и посредническую роль в Подкомитете АКК по проблемам питания и способствует дальнейшему сотрудничеству и более эффективной координации в системе Организации Объединенных Наций. Кроме того, программа УООН под названием "Народонаселение, землепользование и экологические изменения (НЗЭИ) является демонстрационным и направленным на укрепление потенциала проектом, связанным с сохранением биологического многообразия сельскохозяйственных земель, расположенных в основных экосистемах и находящихся в пользовании фермеров и скотоводов. Цель этого проекта состоит в формировании устойчивых и предусматривающих широкое участие подходов в отношении сохранения биологического многообразия в рамках сельскохозяйственных систем, что также способствует обеспечению мировой продовольственной безопасности. Всемирный банк 115. Основополагающая цель Банка заключается в том, чтобы помогать являющимся его партнерами странам добиваться сокращения нищеты и повышать уровень жизни. Достигнутый Банком прогресс в деле осуществления его стратегии в области борьбы с нищетой отражен в докладе "Уменьшение нищеты и Всемирный банк". В июле 1997 года была создана сеть под названием "Снижение уровня бедности и управление экономикой (СБУЭ)", призванная обеспечить, чтобы Банк вносил максимально возможный вклад в дело борьбы с нищетой. В рамках этой сети имеется Комиссия по уменьшению нищеты, которая определила два этапа стратегии практического осуществления, ориентированных на выработку стратегий борьбы с нищетой и оценку последствий осуществляемых Банком проектов для неимущих слоев населения. Оценки положения в области нищеты, являющиеся основным механизмом аналитической деятельности в области нищеты, по большинству стран-участниц уже завершены, и планируется периодическое обновление информации. Разрабатываемые Банком стратегии страновой помощи в большей степени стали ориентироваться на анализ и рекомендации, подготавливаемые в процессе оценки положения в области нищеты. Кроме того, осуществляется разработка новых руководящих принципов, призванных обеспечить, чтобы стратегии страновой помощи были в большей степени направлены на борьбу с нищетой, на широкое участие и заинтересованность в конечном результате. Продолжается контроль за предоставлением кредитов для цели борьбы с нищетой и производится обновление оперативных руководящих принципов, с тем чтобы добиться более эффективного отражения существующих практических методов. Банк сотрудничает с правительствами и другими учреждениями в целях создания эффективных и устойчивых систем контроля за нищетой, а также укрепления аналитических возможностей в обслуживаемых им странах. Более широкое использование в работе Банка предусматривающих широкое участие методов также способствует обеспечению учета мнений неимущих слоев населения при разработке стратегий и проектов. Кроме того, в качестве важных средств деятельности по борьбе с нищетой признается расширение возможностей, обеспечение широкого участия и социальный капитал. Проблеме нищеты будет посвящен "Отчет о мировом развитии" в 2000 году, и в процессе его подготовки будет использоваться высокая степень сотрудничества. Он также станет важной организующей силой для новой деятельности по исследованию проблемы нищеты и целей в области расширения социального охвата и обеспечения более справедливого экономического роста. 116. В сотрудничестве с ЮНИСЕФ и ПРООН Банк разрабатывает программу, касающуюся методов контроля за положением дел в области нищеты. Деятельность в рамках этой программы включает в себя текущий обмен мнениями в отношении подходов, касающихся контролирования социальных последствий развития в целях создания центрального инструмента мониторинга. На последнем совещании, состоявшемся в апреле 1998 года в Нью-Йорке, Рабочая группа ЮНИСЕФ/Всемирного банка/ПРООН по контролю за деятельностью по уменьшению нищеты произвела обмен информацией о планах работы, связанных с научными и аналитическими исследованиями по проблемам нищеты, обсудила дальнейшие планы деятельности по контролю за положением дел в области нищеты и согласовала последующие меры. Кроме того, Всемирный банк, сообщество доноров и страны-партнеры проводят работу, направленную на укрепление существующих между ними отношений сотрудничества, с тем чтобы достичь основных целей в области развития, поставленных на 2015 год. Эти цели включают в себя уменьшение наполовину масштабов крайней нищеты. В рамках усилий по проведению контроля за прогрессом в достижении поставленных целей Банк осуществляет ведущие функции в связи с определением показателей Стратегии на XXI век. Банк организовал неформальные группы для определения показателей в области нищеты и окружающей среды; а также совместно с ПРООН и ОЭСР провел совещания, на которых были приняты решения относительно комплекса основных показателей, которые были включены в издание 1998 года "Показатели мирового развития". Банк также участвует в последующих совещаниях с ОЭСР/КСР по вопросу о том, насколько достижимыми являются поставленные цели, и по вопросу о неформальной сети деятельности в области уменьшения нищеты. Примечания 1 Доклад Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития, Копенгаген, 6-12 марта 1995 года (Издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.96.IV.8), глава I, резолюция 1, приложение I. 2 Официальные отчеты Экономического и Социального Совета, 1998 год, Дополнение № 9 (E/1998/29). 3 A/CONF.157/24 (Часть I), глава III. 4 Резолюция 41/128 Генеральной Ассамблеи, приложение. 5 Официальные отчеты Экономического и Социального Совета, 1997 год, Дополнение № 6 (E/1997/26). 6 Там же, 1998 год, Дополнение № 6 (E/1998/26). 7 Резолюция 44/25 Генеральной Ассамблеи, приложение. 8 Доклад Международной конференции по народонаселению и развитию, Каир, 5-13 сентября 1994 года (Издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.95.XIII.18), глава I, резолюция 1, приложение. 