%%%ECONOMIC DEVELOPMENT|SOCIAL DEVELOPMENT|DEVELOPMENT ASSISTANCE|PROGRAMME IMPLEMENTATION|CONFERENCES|PARTNERSHIP|CIVIL SOCIETY|PRIVATE SECTOR|GUIDELINES|OPERATIONAL ACTIVITIES|INTER-AGENCY COOPERATION|REGIONAL COMMISSIONS|FUNCTIONAL COMMISSIONS|REPORT PREPARATION|

Пятьдесят девятая сессия Пункт 46 предварительной повестки дня* Комплексное и скоординированное осуществление решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической, социальной и смежных областях и последующая деятельность в связи с ними Комплексное и скоординированное осуществление решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической, социальной и смежных областях и последующая деятельность в связи с ними Доклад Генерального секретаря Резюме Для достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели, изложенные в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций, и выполнения решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций осуществление последующих процессов должно обеспечиваться последовательно на всеобъемлющей основе. С учетом ранее принятых резолюций Генеральной Ассамблеи и согласованных выводов Экономического и Социального Совета в резолюции 57/270 B Ассамблеи от 23 июня 2003 года предусмотрены рамки обеспечения структурной согласованности различных имплементационных процессов при сохранении отчетливого своеобразия процессов последующей деятельности по выполнению каждого из решений. В настоящем докладе представлена обновленная информация об осуществлении резолюции 57/270 B с уделением особого внимания тем положениям резолюции, которые касаются Ассамблеи, и сформулированы рекомендации относительно дальнейших действий по укреплению комплексного и скоординированного подхода и текущей деятельности по осуществлению решений конференций и встреч на высшем уровне. I. Введение 1. Проведенные с начала 90х годов конференции Организации Объединенных Наций продемонстрировали взаимосвязанный характер развития. Результаты этих конференций свидетельствуют о том, что нельзя достигнуть прогресса в одном секторе, не занимаясь решением вопросов в других секторах. Эти конференции также подтвердили, что ни одно правительство, ни одно учреждение, ни одна организация не в состоянии добиться этого только собственными силами. По этой причине постоянной темой в рамках усилий по достижению целей в области развития являются интеграция и координация имплементационной деятельности и последующих мер по итогам конференций. 2. Для реализации согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели, содержащиеся в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций, и решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций осуществление имплементационных процессов и процессов принятия последующих мер должно носить взаимодополняющий, комплексный и скоординированный характер во всех секторах и на всех уровнях. 3. Межсекторальные вопросы, сформулированные по итогам крупных конференций Организации Объединенных Наций, были обобщены в Декларации тысячелетия, в которой сформулирован комплекс поддающихся количественному измерению показателей, касающихся целей в области развития. Выявление взаимодополняющих аспектов и связей между целями, сформулированными в Декларации тысячелетия, включая согласованные на международном уровне цели в области развития, и обязательствами и целями конференций Организации Объединенных Наций должно способствовать мобилизации ресурсов и обеспечению максимальной поддержки на взаимоукрепляющей основе по линии различных участников и механизмов принятия последующих мер. 4. Принятые в прошлом резолюции Генеральной Ассамблеи1 и согласованные выводы Экономического и Социального Совета2 нацелены на создание рамок решения межсекторальных вопросов, которые являются общими для решений крупных конференций Организации Объединенных Наций. Резолюция 57/270 B Генеральной Ассамблеи от 23 июня 2003 года закладывает основу для обеспечения структурной согласованности различных имплементационных процессов при сохранении отчетливого своеобразия процессов принятия последующих мер по каждому из решений. 5. В результате принятия резолюции 58/291 Ассамблеи от 6 мая 2004 года, касающейся созыва в 2005 году пленарного заседания Ассамблеи высокого уровня, вопрос комплексного и скоординированного осуществления решений крупных конференций Организации Объединенных Наций и принятия последующих мер в связи с ними необходимо тесным образом увязывать с осуществлением Декларации тысячелетия, включая достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Такие связи будут темой всеобъемлющего доклада, который должен быть представлен Генеральным секретарем пленарному заседанию высокого уровня в соответствии с просьбой в пункте 2 резолюции. 6. В настоящем докладе представлена обновленная информация об осуществлении резолюции 57/270 B Ассамблеи с уделением особого внимания тем положениям резолюции, которые касаются Ассамблеи. Его следует рассматривать вместе с докладом Генерального секретаря по этой же теме (E/2004/71), который был представлен Экономическому и Социальному Совету на его основной сессии 2004 года. II. Осуществление резолюции 57/270 B Генеральной Ассамблеи 7. Резолюция 57/270 B Генеральной Ассамблеи ориентирует различных действующих лиц на ведение деятельности взаимодополняющим образом при осуществлении решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций. Рамки, устанавливаемые в резолюции, предназначаются для того, чтобы облегчить принятие нами комплексного и скоординированного подхода на национальном, региональном и международном уровнях. В них рассматривается роль государств-членов, системы Организации Объединенных Наций, других соответствующих заинтересованных сторон, включая гражданское общество и частный сектор, и роль межправительственных органов в проведении обзора осуществления решений. 8. Требуемые последующие меры главным образом нацелены на укрепление текущей деятельности по осуществлению решений конференций и встреч на высшем уровне. В нижеследующих разделах доклада говорится о прогрессе, достигнутом межправительственными органами и системой Организации Объединенных Наций в поощрении комплексного и скоординированного подхода, включая деятельность Ассамблеи и ее Второго и Третьего комитетов. В докладе также в общих чертах идет речь о пленарном заседании Генеральной Ассамблеи высокого уровня, которое должно состояться в 2005 году. В соответствии с пунктом 3 резолюции 58/291 Ассамблеи Генеральный секретарь в должное время представит Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии отдельный доклад, посвященный этому заседанию. A. Поощрение комплексного и скоординированного подхода путем проведения обзора межсекторальных тематических вопросов 9. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 57/270 В просила Экономический и Социальный Совет подготовить не позднее 2004 года многолетнюю программу работы для этапа координации своей основной сессии на основе краткого и сбалансированного перечня межсекторальных тем, общих для итоговых документов крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций. В феврале 2004 года Совет приступил к проведению консультаций по данной многолетней программе работы. Хотя Совет договорился относительно межсекторальной темы с уделением основного внимания целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, на первый год (т.е. 2005 год) и хотя в работе по определению тем для многолетней программы был достигнут некоторый успех, в ходе проведения основной сессии 2004 года консультации завершить не удалось. Совет постановил продолжить консультации в целях окончательной доработки программы до начала его основной сессии 2005 года. 10. Разработка многолетней программы работы позволила бы системе Организации Объединенных Наций и соответствующим заинтересованным сторонам более эффективно подготовить свой вклад. Межсекторальный тематический подход также мог бы помочь Совету повысить уровень согласованности и эффективности при выполнении им своих управленческих и координационных функций. Например, с тем чтобы оказать Совету помощь в обеспечении целенаправленного руководства деятельностью функциональных комиссий, в настоящем сводном докладе о деятельности функциональных комиссий можно было бы сосредоточить внимание на их работе, касающейся межсекторальной темы, которая будет обсуждаться в этом году. Это облегчило бы задачу Совета по содействию горизонтальной интеграции работы функциональных комиссий вокруг данной межсекторальной темы и способствовало бы укреплению основных связей между этапом заседаний, посвященных координации, и общими этапами заседаний, на которых рассматриваются доклады функциональных комиссий. 11. В связи с этим Генеральная Ассамблея, возможно, пожелает подчеркнуть, что Совету следует как можно скорее, но не позднее июня 2005 года, завершить выработку многолетней программы работы. 12. В соответствии с просьбой Ассамблеи в ее резолюции 57/270 В между председателями и бюро Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета были проведены консультации для углубления координации деятельности между Ассамблеей и Советом при рассмотрении вопросов комплексного и скоординированного осуществления решений конференций и последующей деятельности в связи с ними. Повышение уровня предсказуемости в программе работы Совета, в том числе путем принятия заблаговременных решений относительно соответствующих тем и завершения программ многолетней работы, могло бы способствовать приданию более целенаправленного характера этим консультациям и повышению воздействия на процесс комплексного осуществления решений конференций. В. Оценка и укрепление текущей деятельности по осуществлению решений конференций и встреч на высшем уровне 13. Экономический и Социальный Совет в качестве центрального механизма по обеспечению общесистемной координации продолжает предпринимать усилия по укреплению своей роли в деле поощрения комплексного и скоординированного осуществления принятых решений и последующих мер в связи с ними. В резолюции 2004/44 от 22 июля 2004 года о роли Экономического Совета в комплексном и скоординированном осуществлении решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций и последующей деятельности в связи с ними Совет постановил продолжать принимать необходимые меры в целях эффективного осуществления положений резолюций Ассамблеи 50/227 от 24 мая 1996 года, 51/12 В от 19 декабря 1997 года и 57/270 В. Он также постановил внести вклад в общий процесс подготовки к пленарному заседанию Ассамблеи высокого уровня 2005 года и просил функциональные комиссии, региональные комиссии и другие соответствующие вспомогательные органы вносить вклад в подготовку к участию Совета в этом заседании. 14. В соответствии с просьбой Ассамблеи, сформулированной в резолюции 57/270 В, каждая функциональная комиссия продолжает изучать методы своей работы в целях повышения эффективности осуществления решений конференций. Функциональные комиссии должны представить Совету доклады об итогах этого обзора не позднее 2005 года. Подробная информация о прогрессе, достигнутом в этой связи, представлена в сводном докладе Генерального секретаря о работе функциональных комиссий (E/2004/81) и в двух документах для залов заседаний. 15. В своей резолюции 57/270 В Ассамблея предложила региональным комиссиям, действуя, в соответствующих случаях, в сотрудничестве с другими региональными и субрегиональными организациями и механизмами, вносить вклад в рамках их мандатов в обзор хода осуществления решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций и последующей деятельности в связи с ними и подготавливать материалы для проводимых Советом обсуждений по межсекторальным темам, подлежащим рассмотрению на этапе координации его основной сессии. Региональные комиссии постоянно укрепляли свою роль в увязке глобальных дискуссий с региональными мерами по практическому осуществлению, продолжая в то же время поддерживать субрегиональную и региональную интеграцию и формирование консенсуса. По предложению Комиссии по устойчивому развитию региональные комиссии организовали региональные совещания по вопросам практического осуществления решений в период до проведения двенадцатой сессии Комиссии и региональные форумы в ходе проведения сессии, действуя в сотрудничестве с Департаментом по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций. 16. Имеются предложения относительно необходимости дальнейшего укрепления связей региональных комиссий с Экономическим и Социальным Советом, в частности путем придания их работе более заметного характера. В настоящее время все шире признается необходимость изучения путей и средств повышения результативности и заметности участия региональных комиссий в работе основных сессий Совета. 17. Кроме того, есть потребность в полном использовании возможностей региональных процессов вносить вклад в комплексную последующую деятельность по итогам конференций. Региональные комиссии могли бы повысить свою роль в качестве пропагандистов проведения на региональном уровне межсекторальных диалогов и диалогов с широким кругом участников. Они могли бы также рассмотреть отдельные межсекторальные вопросы, являющиеся общими для решений конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций, и, что особо важно, обратиться с призывом к активизации региональной координации и уделению большего внимания на региональном уровне. 18. Требуются дальнейшие меры по укреплению связи между директивным руководством Совета и оперативной деятельностью системы Организации Объединенных Наций, в частности в скоординированном выполнении решений конференций. В этой связи руководящие органы могут сыграть важную роль в обеспечении учета соответствующих директивных решений в программе работы фондов и программ. В резолюции 2004/63 от 23 июля 2004 года Совет просил функциональные комиссии четко указывать в своих докладах оперативные последствия своей деятельности для рассмотрения и принятия надлежащих мер руководящими органами фондов и программ Организации Объединенных Наций. 19. Приветствуя этот важный шаг, Ассамблея, возможно, рассмотрит вопрос о том, чтобы просить межправительственные органы системы Организации Объединенных Наций в целом расширить связи между разработкой политики и оперативной деятельностью системы Организации Объединенных Наций, в том числе путем расширения взаимодействия между руководящими органами. 20. В резолюции 57/270 B Ассамблея подчеркнула, что межучрежденческие руководящие принципы осуществления оперативной деятельности системы Организации Объединенных Наций в целях развития и соответствующая работа Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций и Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития должны отражать достигнутые на крупных конференциях и встречах на высшем уровне Организации Объединенных Наций соглашения и принятые на них обязательства. С этой целью Ассамблея подчеркнула необходимость содействовать дальнейшему углублению общесистемной межучрежденческой координации и сотрудничества с использованием Координационного совета руководителей. 21. Приверженность системы Организации Объединенных Наций делу реализации целей и задач, сформулированных в Декларации тысячелетия, попрежнему оставалась направляющей основой работы Координационного совета руководителей (КСР) и его вспомогательных структур. Основная цель в этом контексте состоит в том, чтобы направить вклад системы в русло деятельности по искоренению нищеты и обеспечить, чтобы самые разнообразные виды деятельности и мероприятия системы по содействию росту, продуктивной занятости и социальному развитию носили взаимоукрепляющий характер. 22. В настоящее время под эгидой Комитета высокого уровня по программам Координационного совета руководителей (КСР) ведется работа по формулированию общесистемного вклада в подготовку первого всеобъемлющего обзора осуществления Декларации тысячелетия, который будет проведен Генеральной Ассамблеей в 2005 году. Цель состоит в том, чтобы показать, каким образом система Организации Объединенных Наций действует сообща, оказывая поддержку государствам-членам в связи с различными взаимосвязанными областями, охватываемыми Декларацией. При формировании этого вклада в полной степени будет использоваться осуществляемая в настоящее время обширная межучрежденческая работа в связи с различными компонентами системы <<ключевой стратегии в отношении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия>>, о чем говорилось в предыдущих докладах Совета. 23. Следует отметить, что межучрежденческое сотрудничество выходит далеко за рамки конкретных вопросов, которые включаются каждый год в повестку дня Совета и его основных вспомогательных органов. Например, в рамках Организации Объединенных Наций большинство документов, которые рассматриваются Экономическим и Социальным Советом, его функциональными комиссиями и связанными с ними органами, в настоящее время главным образом являются совместным итогом работы всей системы. Именно на этих форумах на постоянной основе осуществляется оценка достижений и результатов межучрежденческой деятельности во многих различных областях межучрежденческого взаимодействия. 24. Совет не только приветствовал работу Координационного совета по мобилизации деятельности системы в поддержку комплексных последующих мер по итогам конференций и Декларации тысячелетия, но также выразил намерение укреплять свой диалог с членами Координационного совета по всем соответствующим аспектам деятельности системы и ее эффективной координации, в частности в контексте заседаний Совета, посвященных координации. Предполагается, что это подготовит основу для укрепления связей между различными компонентами системы и Советом. 25. Путем проведения на своей текущей сессии трехгодичного всеобъемлющего обзора политики в области оперативной деятельности в целях развития, который предстоит провести на ее текущей сессии, Генеральная Ассамблея даст оценку общего функционирования системы Организации Объединенных Наций на страновом уровне и изучит вопрос о том, каким образом система согласовала свою деятельность на страновом уровне с Декларацией тысячелетия, с целями в области развития, сформулированными в Декларации тысячелетия, и повестками дня в области развития, сформулированными по итогам крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций. 26. У Ассамблеи будет возможность рассмотреть вопрос о том, каким образом повысить способность системы Организации Объединенных Наций оказывать странам поддержку в том, чтобы согласованные на международном уровне цели в области развития воплощались в осуществляемые на национальном уровне программы. В этом контексте Ассамблея, возможно, пожелает подчеркнуть необходимость содействия большей согласованности между стратегическими рамками развития со стороны фондов, программ и специализированных учреждений, включая бреттон-вудские учреждения, национальными стратегиями борьбы с нищетой и согласованными на международном уровне целями в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия. 27. Как подчеркивалось Ассамблеей в резолюции 57/270 В, учреждения Организации Объединенных Наций продолжают повышать уровень действенности, эффективности и подотчетности своей оперативной деятельности на основе ориентированного на конкретные результаты управления и более совершенных руководящих принципов оперативной деятельности. Несмотря на достигнутый значительный прогресс, в особенности со времени начала осуществления в 1997 году процессов реформы, требуются дальнейшие усилия в областях упрощения и согласования процедур. Ассамблея, возможно, пожелает придать дополнительный импульс этим усилиям в контексте своего трехгодичного всеобъемлющего обзора политики в области оперативной деятельности в целях развития в рамках системы Организации Объединенных Наций. 28. Необходимость существенного увеличения объема ресурсов для оперативной деятельности в целях развития на предсказуемой, постоянной и гарантированной основе, которая вновь подчеркивалась Ассамблеей в резолюции 57/270 В, также является важным компонентом трехгодичного обзора политики. Следует преодолеть разрыв между выделяемыми средствами и ресурсами, необходимыми фондам и программам и специализированным учреждениям для оказания поддержки развивающимся странам, с тем чтобы система Организации Объединенных Наций могла вносить эффективный вклад в реализацию целей в области развития. С. Работа Генеральной Ассамблеи и ее Второго и Третьего комитетов 29. В своей резолюции 57/270 В Генеральная Ассамблея отметила, что рассмотрение Вторым комитетом и Третьим комитетом и Ассамблеей на пленарном заседании соответствующих пунктов повестки дня должно согласовываться с процессом комплексного и скоординированного осуществления решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической и социальной областях и последующей деятельности в связи с ними. 30. В той же резолюции Ассамблея рекомендовала, чтобы на пятьдесят восьмой сессии Ассамблеи ее Второй комитет рассмотрел ориентировочную программу работы, приводимую в приложении к резолюции 57/270 В, и принял по ней решение к декабрю 2003 года. В соответствии с резолюцией Генеральному комитету следует обеспечивать более полную координацию повесток дня Второго и Третьего комитетов, а бюро этих двух комитетов следует рассматривать их соответствующие программы работы для обмена информацией об обсуждаемых в каждом из них вопросах, выявления возможных областей частичного или полного дублирования и изучения средств обеспечения более скоординированного рассмотрения вопросов, касающихся последующей деятельности по итогам крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций, и выносить рекомендации по всем этим вопросам своим соответствующим комитетам. Далее рекомендуется изучить возможность использования механизма совместных неофициальных обсуждений, которые могут сделать работу каждого Комитета информационно насыщенной; и применительно к вопросам, рассматриваемым обоими комитетами, можно было бы более эффективно использовать механизм пленарных обсуждений Генеральной Ассамблеи. 31. В целях выполнения вышеупомянутой рекомендации были проведены подготовительные мероприятия для заседания обоих бюро в начале пятьдесят восьмой сессии Генеральной Ассамблеи. Бюро рассмотрели различные аспекты работы обоих комитетов в соответствии с резолюцией 57/270 В и сообщили своим соответствующим комитетам о результатах консультаций. Аналогичным образом, предполагается, что на раннем этапе пятьдесят девятой сессии Ассамблеи будет проведено совместное заседание бюро обоих комитетов. Оба комитета также организовали совместные обсуждения проблем глобализации в рамках неофициальной дискуссионной группы. 32. Генеральная Ассамблея продолжает изучать пути и средства совершенствования работы Второго и Третьего комитетов. В своей резолюции 58/316 от 1 июля 2004 года Ассамблея постановила, что каждый главный комитет будет специально уделять внимание рационализации своей будущей повестки дня путем перевода рассмотрения пунктов на двухгодичную и трехгодичную основу, объединения пунктов в тематические группы и исключения пунктов и вынесет рекомендации пленарному заседанию Ассамблеи для принятия решения к 1 апреля 2005 года3. Ассамблея также сформулировала руководящие указания относительно рассмотрения некоторых пунктов повестки дня во Втором и Третьем комитетах, которые вступают в силу начиная с пятьдесят девятой сессии4, и постановила, что пункт, озаглавленный <<Доклад Экономического и Социального Совета>>, должен рассматриваться полностью на пленарных заседаниях5. 33. Кроме того, Ассамблея постановила, что всем главным комитетам следует использовать или расширить, в соответствующих случаях, практику проведения интерактивных дискуссий и групповых обсуждений6 и что во всех главных комитетах, в соответствующих случаях, следует ввести практику <<вопросов и ответов>>, с тем чтобы обеспечить динамичный и откровенный обмен мнениями с главами департаментов и отделов, представителями Генерального секретаря и специальными докладчиками7. 34. Что касается предварительной программы работы Второго комитета8, то следует напомнить, что в своем решении 58/553 от 23 декабря 2003 года Ассамблея утвердила предварительную программу работы Второго комитета на 2004 год и согласилась вернуться к этому вопросу на своей пятьдесят девятой сессии. Бюро Второго комитета провело консультации с государствами-членами по вопросу об организации работы Комитета ввиду того обстоятельства, что Ассамблея предложила Бюро сформулировать предложения относительно решения на пятьдесят девятой сессии Комитета. Бюро представило свои предложения государствам-членам для их рассмотрения и принятия надлежащего решения. Ассамблее следует стремиться к обеспечению более рациональной и согласованной организации работы Второго комитета и его программы работы на будущие сессии в целях повышения целенаправленности, заметности его работы и расширения участия. 35. В резолюции 57/270 В Генеральная Ассамблея также сформулировала руководящие указания относительно дальнейшего повышения эффективности докладов, представляемых Ассамблее, и придания им более аналитического и ориентированного на практические действия характера и в этой связи сослалась на процессы, начало которым было положено в ее резолюции 57/300 от 20 декабря 2002 года. В этой резолюции были представлены, в частности, положения относительно объединения докладов. С учетом соответствующих положений резолюции 57/300 Ассамблеи Генеральный секретарь уже объединил ряд докладов и будет и впредь поступать таким же образом. D. Планарное заседание Генеральной Ассамблеи высокого уровня в 2005 году 36. В соответствии с пунктом 39 ее резолюции 57/270 В Генеральная Ассамблея должна на ежегодной основе проводить оценку хода осуществления решений конференций и встреч на высшем уровне и достижения утвержденных на них целей и целевых показателей и выносить необходимые рекомендации в отношении дальнейшего осуществления этих решений и последующей деятельности в связи с ними. В соответствии с резолюцией 58/291 Ассамблеи проведение планарного заседания Генеральной Ассамблеи высокого уровня в 2005 году даст возможность провести всеобъемлющий обзор прогресса, достигнутого в области выполнения всех обязательств, содержащихся в Декларации тысячелетия, и решений других крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций. 37. С учетом пункта 3 резолюции 58/291 Ассамблеи Председатель Ассамблеи назначил посредников для заслушания мнений государств-членов относительно механизмов, формата и организации пленарного заседания высокого уровня. На основе мнений, выраженных на проведенных 28 мая, 11 июня и 18 июня 2004 года консультациях с неограниченным числом участников, а также в ходе различных диалогов между посредниками и всеми основными группами стран и отдельными делегациями, Председатель распространил документ, в котором в общих чертах изложены мнения государств-членов относительно сроков, продолжительности, масштаба и характера этого мероприятия, структуры и формата заседания высокого уровня, конкретных механизмов и степени участия заинтересованных сторон. 38. Мнения государств-членов совпали по ряду вопросов. В частности, как представляется, они согласны с тем, что в ходе проведения мероприятия 2005 года основное внимание следует сосредоточить на осуществлении ранее принятых обязательств, а не на всеобъемлющем документе декларативного характера. Обнадеживало также наличие, как представляется, точек соприкосновения позиций в отношении вопросов, по которым все еще существовали расхождения во взглядах. 39. В соответствии с просьбой Ассамблеи в резолюции 58/291 Генеральный секретарь представит Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии доклад о предлагаемых механизмах, формате и организации этого крупного мероприятия для рассмотрения и принятия по ним окончательного решения с учетом мнений, выраженных государствами-членами в ходе проведения консультаций с неограниченным числом участников. 40. Экономический и Социальный Совет постановил внести вклад в общий процесс подготовки к пленарному заседанию Ассамблеи высокого уровня 2005 года за счет вклада функциональных комиссий, региональных комиссий и других соответствующих вспомогательных органов. Совет посвятит свой этап заседаний высокого уровня в 2005 году теме <<Достижение целей в области развития, утвержденных на глобальных конференциях, в том числе целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, а также осуществление решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций: достигнутый прогресс, задачи и возможности>>. Темой его этапа координации в 2005 году будет <<На пути к достижению согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия>>. 41. Кроме того, в период, предшествующий проведению заседания высокого уровня, имеется множество процессов, которые могут подключиться к нему путем уделения основного внимания межсекторальным вопросам, находящимся в рамках их соответствующих мандатов. К числу этих процессов относятся, например, заседание Генеральной Ассамблеи на высоком уровне по ВИЧ/СПИДу, которое состоится в июне 2005 года, этап заседаний Экономического и Социального Совета высокого уровня в 2005 году и обзоры, проводимые Комиссией по положению женщин по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и Комиссией социального развития по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития. Кроме того, в январе 2005 года состоится Международное совещание для обзора осуществления Программы действий по обеспечению устойчивого развития малых островных развивающихся государств. Генеральная Ассамблея, возможно, пожелает просить межправительственные органы и организации системы Организации Объединенных Наций нацелить проводимые ими дискуссии и планы работы на обеспечение значительного вклада в процесс подготовки заседания Ассамблеи высокого уровня в 2005 году. III. Выводы 42. Согласованные на международном уровне цели в области развития, в том числе те, которые содержатся в Декларации тысячелетия, и решения крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций создают всеобъемлющую основу для осуществления действий на национальном, региональном и международном уровнях по достижению ключевых целей искоренения нищеты, обеспечения устойчивого экономического роста и устойчивого развития. Осуществление последовательного и скоординированного подхода при реализации стратегий и мер по содействию искоренению нищеты и обеспечению устойчивого развития имеет беспрецедентно важное значение. Комплексный подход должен способствовать формированию последовательных межсекторальных альянсов вокруг общих тем и целей в интересах принятия совместных мер на национальном и международном уровнях. 43. В настоящее время происходят важные изменения в том, как ведется работа по обеспечению комплексного и скоординированного осуществления решений крупных конференций Организации Объединенных Наций и принятия последующих мер в связи с ними. Руководящие указания, сформулированные Генеральной Ассамблеей в адрес различных подразделений, усиливают продвижение этих учреждений в направлении большей координации и сотрудничества в целях обеспечения взаимного укрепления их деятельности по осуществлению решений конференций и принятию последующих мер по их итогам. 44. Для реализации сформулированной в Декларации тысячелетия концепции мира в 2015 году необходимо объединить на всеобъемлющей основе процессы принятия последующих мер. Пленарное заседание Генеральной Ассамблеи высокого уровня в 2005 году должно дать возможность не только провести всеобъемлющий обзор прогресса, достигнутого в осуществлении обязательств, сформулированных в Декларации тысячелетия, и решений других крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций, но и еще раз укрепить политическую волю к своевременному достижению этих целей. 1 Резолюции Генеральной Ассамблеи 45/264 от 13 мая 1991 года, 48/162 от 20 декабря 1993 года и 50/227 от 24 мая 1996 года. 2 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятидесятая сессия, Дополнение № 3 (А/50/3/Rev.1), глава III, раздел А, согласованные выводы 1995/1; там же, пятьдесят пятая сессия, Дополнение № 3 (A/55/3/Rev.1), глава V, согласованные выводы 2002/2; и A/57/3 (Part II), глава V, раздел А, согласованные выводы 2002/1. 3 Резолюция 58/316 Ассамблеи, приложение, пункт 3(a). 4 Там же, пункты 4(f) - (i). 5 Там же, пункт 4(c). 6 Там же, пункт 3(c). 7 Там же, пункт 3(d). 8 Резолюция 57/270 В Ассамблеи, приложение. 