%%%ELECTION OF MEMBERS|

Пятьдесят девятая сессия Просьба о включении нового подпункта в повестку дня пятьдесят девятой сессии Выборы для заполнения вакансий в главных органах: выборы одного члена Международного Суда Записка Генерального секретаря 1. В письме от 11 октября 2004 года, заверенная копия которого была препровождена Генеральному секретарю в письме Председателя Международного Суда от 11 октября 2004 года, бывший Председатель судья Жильбер Гийом информировал Председателя Суда в соответствии с пунктом 4 статьи 13 Статута Суда о своей отставке с должности члена Суда, которая вступает в силу 11 февраля 2005 года. Таким образом, 11 февраля 2005 года в Суде откроется вакансия. 2. Бывший Председатель судья Гийом был избран членом Суда 14 сентября 1987 года и переизбирался 15 ноября 1990 года и 3 ноября 1999 года на срок полномочий, истекающий 5 февраля 2009 года. Он был Председателем Суда с 7 февраля 2000 года по 6 февраля 2003 года. Он был также председателем специальной камеры при рассмотрении двух дел. 3. В записке от 21 октября 2004 года Совет Безопасности был проинформирован об открытии этой вакансии в Суде. 4. В повестке дня пятьдесят девятой сессии Генеральной Ассамблеи (A/59/251) отсутствует подпункт о выборах членов Международного Суда. Поэтому Генеральный секретарь считает необходимым в соответствии с правилом 15 правил процедуры Ассамблеи добавить в повестку дня пятьдесят девятой сессии Ассамблеи в рамках пункта 15, озаглавленного <<Выборы для заполнения вакансий в главных органах>>, подпункт, озаглавленный <<Выборы одного члена Международного Суда>>. 