%%%ENVIRONMENTAL MANAGEMENT|ENVIRONMENTAL PROTECTION|GOVERNANCE|

Пятьдесят девятая сессия Пункт 87 предварительной повестки дня* Устойчивое развитие Универсальный членский состав Совета управляющих/ Глобального форума по окружающей среде на уровне министров Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде Доклад Генерального секретаря** Резюме Настоящий доклад о положении дел подготовлен в ответ на просьбу Генеральной Ассамблеи, содержащуюся в пунктах 3 и 4 ее резолюции 57/251 от 20 декабря 2002 года, а также в пункте 6 резолюции 58/209 от 23 декабря 2003 года. В упомянутых резолюциях Генеральная Ассамблея просила представить доклад по такому важному и непростому вопросу о введении универсального членства в Совете управляющих/Глобальном форуме по окружающей среде на уровне министров Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде, в том числе относительно его юридических, политических, институциональных, финансовых и общесистемных последствий. В докладе содержится информация о продолжающемся рассмотрении этого вопроса в Совете управляющих/Глобальном форуме по окружающей среде на уровне министров и с учетом вышеизложенного приводится рекомендация о более комплексном рассмотрении этого вопроса, как это предусмотрено в резолюциях 57/251 и 58/209 Генеральной Ассамблеи, и представлении Генеральным секретарем соответствующего доклада Ассамблее до ее шестидесятой сессии. 1. За период, прошедший с момента ее создания Генеральной Ассамблеей 15 декабря 1972 года (резолюцией 2997 (XXVII)), Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) превратилась в структуру, способную решать все более сложные задачи в области глобальной охраны окружающей среды. Решения ее Совета управляющих в составе 58 членов, учрежденного той же резолюцией Ассамблеи, способствовали, в частности, реализации ряда многосторонних соглашений по глобальным экологическим вопросам. 2. В последующие годы мандат ЮНЕП рассматривался и укреплялся с учетом решений, принятых на Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию1, а также решений, принятых на девятнадцатой сессии Совета управляющих ЮНЕП и нашедших свое отражение в Найробийской декларации о роли и мандате ЮНЕП2, одобренной Генеральной Ассамблеей в ее резолюции S19/2 от 28 июня 1997 года, а также в резолюции 53/187 от 15 декабря 1998 года, в которой подчеркивается, что ЮНЕП является основным органом Организации Объединенных Наций в области окружающей среды и что ей отводится роль ведущего глобального природоохранного органа, определяющего глобальную экологическую повестку дня, содействующего согласованной реализации экологического компонента устойчивого развития в рамках системы Организации Объединенных Наций и являющегося авторитетным защитником глобальной окружающей среды. 3. В рамках инициативы по реформе Организации Объединенных Наций, с которой в 1998 году выступил Генеральный секретарь под лозунгом <<За обновление Организации Объединенных Наций>>, Генеральная Ассамблея, рассмотрев рекомендации Целевой группы Организации Объединенных Наций по окружающей среде и населенным пунктам (см. A/53/463, приложение), приняла резолюцию 53/242 от 28 июля 1999 года, в которой она приветствовала предложение об учреждении ежегодного глобального экологического форума на уровне министров, в соответствии с которым Совет управляющих ЮНЕП должен выполнять функции такого форума в те годы, когда он собирается на очередные сессии, а в другие годы этот форум должен проводиться в форме специальной сессии Совета управляющих, на которой могли бы рассматриваться важные и возникающие вопросы политики в области окружающей среды, при должном учете необходимости обеспечения эффективного и действенного функционирования механизмов управления ЮНЕП, а также возможных финансовых последствий. 4. Шестая специальная сессия Совета управляющих, состоявшаяся в Мальмё, Швеция, в мае 2000 года, впервые проводилась в формате Глобального экологического форума на уровне министров. Совет управляющих/Глобальный форум по окружающей среде на уровне министров принял Мальмёнскую декларацию министров3. Со ссылкой на предстоявший в то время процесс подготовки к Всемирной встрече на высшем уровне по устойчивому развитию в Декларации подчеркивалось, что на Встрече должны быть рассмотрены потребности гораздо более широкой институциональной структуры международного регулирования природопользования на основе оценки будущих потребностей институциональной системы, способной эффективно бороться с многочисленными угрозами для окружающей среды в глобализующемся мире. II. Процесс международного регулирования природопользования 5. Для достижения этой цели Совет управляющих ЮНЕП своим решением 21/21 от 9 февраля 2001 года учредил Межправительственную группу открытого состава министров и их представителей по международному регулированию природопользования для проведения всесторонней стратегической оценки существующих недостатков организационной структуры, а также будущих потребностей и возможностей укрепления международного регулирования природопользования, включая финансирование ЮНЕП. В период с апреля по декабрь 2001 года Межправительственная группа открытого состава провела четыре сессии для рассмотрения этих вопросов, результаты которого были представлены Совету управляющих/Глобальному форуму по окружающей среде на уровне министров на его седьмой специальной сессии. 6. На своей седьмой специальной сессии, состоявшейся в Картахене, Колумбия, в феврале 2002 года, в своем решении SS.VII/1 от 15 февраля 2002 года о международном регулировании природопользования Совет управляющих/Глобальный форум по окружающей среде на уровне министров принял доклад Межправительственной группы открытого состава, в котором отмечалось следующее4: <<Процесс международного регулирования природопользования подчеркнул необходимость создания форума высокого уровня для разработки и осуществления природоохранной политики в качестве одного из краеугольных камней эффективной системы международного регулирования природопользования. С этой целью Совет управляющих/Глобальный форум по окружающей среде на уровне министров должен более эффективно использоваться как для расширения международного сотрудничества в области охраны окружающей среды, так и для предоставления консультаций и руководящих указаний по основным аспектам политики, определения глобальных приоритетов в области охраны окружающей среды и вынесения рекомендаций в соответствии с подпунктами (a) и (b) пункта 2 резолюции 2997 (XXVII) Генеральной Ассамблеи [...]. Такой подход должен применяться при полном уважении независимого правового статуса других органов и их руководящих структур, при этом он должен согласовываться с мандатом, предоставленным Совету управляющих ЮНЕП в резолюции 2997 (XXVII) в подпунктах (b) и (c) пункта 2, в которой говорится, что он должен предоставлять руководящие указания по общим вопросам политики, с тем чтобы направлять и координировать осуществление природоохранных программ в рамках системы Организации Объединенных Наций, следить за ходом их осуществления и оценивать их эффективность. Такой подход может быть реализован с помощью ряда мер, подобных тем, которые предлагаются ниже: a) следует обеспечить всеобщее участие государств -- членов Организации Объединенных Наций и членов ее специализированных учреждений в работе Совета управляющих/Глобального форума по окружающей среде на уровне министров. Вопрос обеспечения универсального членского состава Совета управляющих/Глобального форума по окружающей среде на уровне министров является важным и сложным и должен рассматриваться в более широком контексте процесса подготовки к Всемирной встрече на высшем уровне по устойчивому развитию; в частности, он должен быть рассмотрен на двадцать второй сессии Совета управляющих/Глобального форума по окружающей среде на уровне министров в свете итогов Встречи на высшем уровне>>. 7. В Плане выполнения решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию рассматривается вопрос об укреплении организационной основы для устойчивого развития на международном уровне. В нем, в частности, говорится следующее5: <<Международному сообществу следует [...] полностью осуществить решение о международном регулировании природопользования, принятое Советом управляющих Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде на его седьмой специальной сессии, и предложить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят седьмой сессии рассмотреть важный и сложный вопрос о введении всеобщего членства в Совете управляющих/Глобальном форуме по окружающей среде на уровне министров>>. 8. В пунктах 3 и 4 своей резолюции 57/251 от 20 декабря 2002 года Генеральная Ассамблея напомнила о решении, принятом на Всемирной встрече на высшем уровне по устойчивому развитию, полностью осуществить решение Совета управляющих о международном регулировании природопользования и предложила государствам-членам, Совету управляющих и соответствующим органам системы Организации Объединенных Наций представить Секретариату свои замечания по важному и непростому вопросу о введении всеобщего членства в Совете управляющих/Глобальном форуме по окружающей среде на уровне министров, в том числе относительно его юридических, политических, институциональных, финансовых и общесистемных последствий, и просила Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее для рассмотрения до ее шестидесятой сессии доклад, отражающий эти мнения. Об этом также говорится в пункте 6 резолюции 58/209 Генеральной Ассамблеи от 23 декабря 2003 года. 9. При обзоре решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию и ее последствий для деятельности ЮНЕП, а также во исполнение своего решения SS.VII/1 Совет управляющих отметил вышеупомянутое предложение Генеральной Ассамблеи в своем решении 22/17, часть I, от 7 февраля 2003 года. При рассмотрении вопроса о членстве в Совете участники двадцать второй сессии имели в своем распоряжении тематический документ (UNEP/GC.22/INF/36), подготовленный ЮНЕП в консультации с Управлением по правовым вопросам Секретариата и другими соответствующими подразделениями Организации Объединенных Наций, в котором рассматриваются последствия универсального членства в Совете. В рамках осуществления пункта 4 резолюции 57/251 Совет управляющих просил Директора-исполнителя предложить правительствам представить в письменном виде свои замечания по этому вопросу и представить доклад, содержащий эти замечания правительств, Совету управляющих/Глобальному форуму по окружающей среде на уровне министров на его восьмой специальной сессии в марте 2004 года для рассмотрения. 10. В соответствии с резолюцией 57/251 Генеральной Ассамблеи и решением 22/17, часть I, Совета управляющих Директор-исполнитель направил 16 июня 2003 года всем правительствам предложение представить к 31 октября 2003 года их мнения по вопросу об универсальном членстве в Совете управляющих/Глобальном форуме по окружающей среде на уровне министров. Обновленный вариант этого тематического документа был приложен к этому письму для информации (UNEP/IEG/UM/1/1), при этом он был также представлен Совету/Форуму на рассмотрение на его восьмой специальной сессии (UNEP/GCSS.VIII/INF/11). Совету/Форуму была также направлена записка Директора-исполнителя с анализом мнений правительств, полученных в ответ на просьбу Директора-исполнителя (UNEP/GCSS.VIII/INF/6). 11. На своей восьмой специальной сессии, состоявшейся в Чеджу, Республика Корея, Совет управляющих/Глобальный форум по окружающей среде на уровне министров рассмотрел вопрос об осуществлении решения SS.VII/1 о международном регулировании природопользования и принял решение SS.VIII/1 от 31 марта 2004 года. В части I этого решения Совет/Форум отметил разнообразие и неоднозначность мнений правительств по вопросу об универсальном членстве, что было также продемонстрировано в ходе сессии; приняли к сведению тематический документ по этому вопросу; просили Директора-исполнителя продолжать запрашивать мнения правительств относительно универсального членства в целях их препровождения Генеральному секретарю для использования в его докладе Генеральной Ассамблее, как это предлагается Ассамблеей в ее резолюциях 57/251 и 58/209; и просили также Директора-исполнителя представить Совету управляющих/Глобальному форуму доклад по этому вопросу на его двадцать третьей сессии. 12. Во исполнение решения SS.VIII/1, часть I, Совета/Форума Директор-исполнитель вновь предложил правительствам представить свои мнения по вопросу об универсальном членстве, и на двадцать третьей сессии Совета/Форума в феврале 2005 года он представит еще один доклад по этому вопросу. III. Рекомендация 13. С учетом продолжающегося рассмотрения Советом/Форумом вопроса об универсальном членстве в Совете управляющих/Глобальном форуме по окружающей среде на уровне министров Генеральная Ассамблея, возможно, пожелает принять к сведению настоящий доклад о положении дел, приветствовать дальнейшее рассмотрение этого вопроса Советом/Форумом на его двадцать третьей сессии и рекомендовать государствам-членам, Совету управляющих и соответствующим органам системы Организации Объединенных Наций представить Директору-исполнителю свои замечания по этому важному и непростому вопросу о введении универсального членства в Совете управляющих/Глобальном форуме по окружающей среде на уровне министров, в том числе относительно его юридических, политических, институциональных, финансовых и общесистемных последствий, в качестве их вклада в подготовку доклада Генерального секретаря, и просить Генерального секретаря представить Ассамблее для рассмотрения на ее шестидесятой сессии всеобъемлющий доклад, отражающий эти мнения. Примечания 1 См. доклад Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию Рио-де-Жанейро, 3 - 14 июня 1992 года (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.93.I.8 и исправления.) 2 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят вторая сессия, Дополнение № 25 (A/52/25), приложение, решение 19/1, приложение. 3 Там же, пятьдесят пятая сессия, Дополнение № 25 (A/55/25) приложение I, решение SS.VI/I, приложение. 4 Там же, пятьдесят седьмая сессия, Дополнение № 25 (A/57/25), приложение I, решение SS.VII/1, приложение, пункт 11. 5 Доклад Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию, Йоханнесбург, Южная Африка, 26 августа -- 4 сентября 2002 года (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.03.II.A.1, глава I, резолюция 2, приложение, пункт 40(d)). 