%%%MINE CLEARANCE|LANDMINES|GUIDELINES|INTERNATIONAL LAW|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|PEACEKEEPING OPERATIONS|TECHNICAL COOPERATION|INFORMATION MANAGEMENT|FINANCIAL ASSISTANCE|CAPACITY BUILDING|STANDARDS|FUND-RAISING|PROGRAMME IMPLEMENTATION|

Пятьдесят девятая сессия Пункт 22 предварительной повестки дня* Помощь в деятельности, связанной с разминированием Доклад Генерального секретаря Добавление Устранение угрозы, создаваемой наземными минами и взрывоопасными пережитками войны: информационно-пропагандистская стратегия Организации Объединенных Наций на 2004 - 2005 годы Резюме Задача 6.7 стратегии деятельности Организации Объединенных Наций, связанной с разминированием, на период 2001 - 2005 годов предусматривает разработку информационно-пропагандистской стратегии в поддержку деятельности, связанной с разминированием. Партнеры Организации Объединенных Наций по деятельности, связанной с разминированием, разработали информационно-пропагандистскую стратегию, которая была одобрена Межучрежденческой группой по координации деятельности, связанной с разминированием, в апреле 2004 года. Эта новая стратегия, изложенная в настоящем докладе, будет служить руководством для партнеров Организации Объединенных Наций по деятельности, связанной с разминированием, в их информационно-пропагандистской работе с национальными и региональными организациями, занимающимися деятельностью, связанной с разминированием, неправительственными организациями, негосударственными субъектами и широкой общественностью. 1. В течение долгого времени после прекращения конфликта наземные мины и взрывоопасные пережитки войны продолжают убивать и калечить людей, препятствовать доступу к земле, ограничивать свободу передвижения и мешать достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций (см. резолюцию 55/2 Генеральной Ассамблеи). Чтобы способствовать координации усилий Организации Объединенных Наций по устранению угрозы, создаваемой наземными минами и взрывоопасными пережитками войны, в 2001 году была разработана и в 2003 году была пересмотрена стратегия деятельности Организации Объединенных Наций, связанной с разминированием, на период 2001 - 2005 годов. В разработку этой стратегии внесли свой вклад правительства стран, затрагиваемых минной проблемой, и стран-доноров, а также международные и неправительственные организации. В соответствии с задачей 6.7 стратегии Организация Объединенных Наций должна разработать информационно-пропагандистскую стратегию в поддержку деятельности, связанной с разминированием. Настоящий доклад обеспечивает решение этой задачи; он основывается на видении, программном заявлении, стратегических целях и задачах, изложенных в пересмотренной стратегии деятельности Организации Объединенных Наций, связанной с разминированием, на период 2001 - 2005 годов и полностью согласуется с ними. Особое внимание будет уделяться обеспечению того, чтобы основные принципы, лежащие в основе стратегии деятельности Организации Объединенных Наций, связанной с разминированием1, соблюдались при осуществлении информационно-пропагандистской стратегии Организации Объединенных Наций. 2. Информационно-пропагандистская стратегия Организации Объединенных Наций нацелена на обеспечение того, чтобы все соответствующие партнеры системы Организации Объединенных Наций вносили, надлежащим образом и с учетом их мандатов и сравнительных преимуществ, свой вклад в реализацию информационно-пропагандистских инициатив в интересах и с участием лиц, затрагиваемых проблемой наземных мин и взрывоопасных пережитков войны. Успешное осуществление информационно-пропагандистской стратегии Организации Объединенных Наций будет в значительной мере зависеть от степени участия в этой деятельности представляющих систему Организации Объединенных Наций субъектов, действующих в странах, затрагиваемых минной проблемой, и в особенности тех, кто участвует в осуществлении программ деятельности, связанной с разминированием, в более чем 30 затрагиваемых минной проблемой странах. 3. Семь целей отражают результаты, достижению которых информационно-пропагандистские инициативы, относящиеся к деятельности, связанной с разминированием, призваны способствовать. Эти цели, как задумано, носят не иерархический, а взаимодополняющий характер. Задачи отражают конкретный вклад, который должна внести система Организации Объединенных Наций -- при координирующей роли существующей в структуре Департамента операций по поддержанию мира Секретариата Службы Организации Объединенных Наций по вопросам деятельности, связанной с разминированием, -- в сотрудничестве с правительствами, международными и неправительственными организациями, коммерческими подрядчиками, пострадавшими общинами и затрагиваемыми этой проблемой лицами. Организация Объединенных Наций рассчитывает решить все поставленные задачи к концу 2005 года. 4. Межучрежденческая группа по координации деятельности, связанной с разминированием, разработала совместный план осуществления, в котором определены конкретные мероприятия, графики работы, ожидаемые результаты и департамент, учреждение или иное подразделение системы Организации Объединенных Наций, которые будут нести главную ответственность за осуществление каждого мероприятия2. Подкомитет этой группы будет собираться два раза в год для обзора прогресса, достигнутого в решении задач, и пересмотра, при необходимости, плана осуществления. В ежегодный доклад Генерального секретаря Генеральной Ассамблее, посвященный помощи в деятельности, связанной с разминированием (А/59/284), будет включена информация о прогрессе в осуществлении информационно-пропагандистской стратегии. II. Стратегические цели и задачи Первая цель. Все государства должны принимать законодательные, политические и финансовые меры по преодолению последствий наличия наземных мин и взрывоопасных пережитков войны. Задача 1.1 Поощрять и поддерживать усилия всех государств, направленные на то, чтобы присоединиться к существующим международно-правовым документам и обязательствам, касающимся проблемы наземных мин и взрывоопасных пережитков войны, включая Конвенцию о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении3 и соответствующие протоколы к Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие4, и выполнять их. Задача 1.2 Поощрять и поддерживать усилия всех государств, направленные на то, чтобы присоединиться к международным документам по вопросам прав человека и гуманитарного права, в которых говорится о правах лиц, пострадавших от наземных мин или взрывоопасных пережитков войны, включая инвалидов, и выполнять их. Задача 1.3 Повышать уровень осознания всеми государствами потенциала деятельности, связанной с разминированием, как меры укрепления доверия в рамках процессов установления мира и миростроительства, уделяя при этом особое внимание взаимосвязи между деятельностью, связанной с разминированием, и устойчивым возвращением перемещенных лиц и беженцев. Задача 1.4 Обеспечивать, чтобы в рамках усилий по укреплению и развитию норм международного права, имеющих отношение к наземным минам или взрывоопасным пережиткам войны, учитывался опыт деятельности Организации Объединенных Наций, связанной с разминированием. Задача 1.5 Обеспечивать, чтобы опыт Организации Объединенных Наций учитывался в рамках усилий по дальнейшему развитию международных стандартов в области прав человека и норм международного гуманитарного права, а также выполнению обязательств, связанных с реализацией прав лиц, пострадавших от наземных мин и/или взрывоопасных пережитков войны. Задача 1.6 Способствовать тому, чтобы на первой Конференции государств -- участников Конвенции о запрещении противопехотных мин по рассмотрению действия Конвенции, которая состоится в Найроби 29 ноября -- 3 декабря 2004 года, были разработаны четкие и поддающиеся количественной оценке цели на следующие пять лет, а государства-участники взяли на себя политические и финансовые обязательства по поддержке осуществления Конвенции. Вторая цель. Обеспечить информирование широких слоев населения о всех аспектах проблемы наземных мин и взрывоопасных пережитков войны и о стратегиях, которые были разработаны для решения этой проблемы. Задача 2.1 Сделать электронную информационную сеть по вопросам разминирования (E-MINE: www.mineaction.org) более удобной для пользователей и обеспечить, чтобы ежегодно к ней присоединялось не менее 2500 новых пользователей. Задача 2.2 Распространять по каналам вещания не менее одного сообщения в год, ориентированного на широкую аудиторию, в целях повышения уровня осведомленности по всем аспектам деятельности, связанной с разминированием. Задача 2.3 Повышать уровень информированности о позиции Организации Объединенных Наций по соответствующим вопросам, касающимся деятельности, связанной с разминированием, с помощью документов с изложением позиции, программ новостей и интервью радио- и тележурналистам. Задача 2.4 Использовать первую Конференцию государств -- участников Конвенции о запрещении противопехотных мин по рассмотрению действия Конвенции, которая состоится в 2004 году, для просвещения широкой общественности. Задача 2.5 Разработать к концу 2004 года новую коммуникационную стратегию для усиления задач, сформулированных в информационно-пропагандистской стратегии. Третья цель. Доноры должны быть осведомлены о финансовых потребностях, связанных с решением проблемы наземных мин и взрывоопасных пережитков войны, и в ответ должны выделять достаточные финансовые ресурсы. Задача 3.1 Призывать Генеральную Ассамблею и Совет Безопасности к тому, чтобы они санкционировали соответствующие мандаты и выделение достаточных ресурсов на деятельность, связанную с разминированием, в рамках миротворческих операций, проводимых во исполнение мандатов Организации Объединенных Наций. Задача 3.2 Представлять донорам всеобъемлющий обзор потребностей, касающихся финансирования деятельности, связанной с разминированием, во всех странах, где Организация Объединенных Наций осуществляет деятельность, связанную с разминированием. Задача 3.3 Ежеквартально представлять донорам обновленную информацию для обеспечения того, чтобы они были осведомлены о неотложных приоритетных задачах, а также о не получающих достаточного финансирования компонентах деятельности, связанной с разминированием. Задача 3.4 Облегчать визиты доноров в страны, затрагиваемые минной проблемой, с целью содействовать более активной мобилизации финансовых ресурсов. Задача 3.5 Регулярно представлять информацию о финансовых потребностях страновым механизмам координации усилий доноров (в странах, где при поддержке Организации Объединенных Наций осуществляются программы деятельности, связанной с разминированием). Задача 3.6 Обеспечивать, чтобы доноры были осведомлены о необходимости поддерживать деятельность, связанную с разминированием, в странах, принимающих перемещенных лиц или беженцев, до их возвращения в страну, затрагиваемую минной проблемой. Четвертая цель. Вооруженные негосударственные субъекты должны брать на себя и выполнять обязательства и обещания незамедлительно и без всяких условий прекратить установку новых противопехотных мин и соблюдать соответствующие международные нормы и стандарты в области прав человека и гуманитарного права. Задача 4.1 Добиваться, чтобы вооруженные негосударственные субъекты брали на себя обязательства соблюдать международные нормы, касающиеся наземных мин и взрывоопасных пережитков войны. Задача 4.2 Добиваться, чтобы вооруженные негосударственные субъекты брали на себя обязательства соблюдать международные нормы, касающиеся прав лиц, затрагиваемых проблемой наземных мин или взрывоопасных пережитков войны. Задача 4.3 Следить за выполнением вооруженными негосударственными субъектами соответствующих обязательств и представлять информацию на соответствующих форумах. Пятая цель. Деятельность, связанная с разминированием, должна составлять неотъемлемую часть программ, планов и бюджетов, касающихся гуманитарной и миротворческой деятельности и деятельности в целях развития. Задача 5.1 Включить информационно-пропагандистскую стратегию в планы осуществления реализуемых при поддержке Организации Объединенных Наций программ деятельности, связанной с разминированием. Задача 5.2 Освещать проблемы, касающиеся деятельности, связанной с разминированием, во всех соответствующих страновых или тематических докладах Генерального секретаря Генеральной Ассамблее, Совету Безопасности или Экономическому и Социальному Совету. Задача 5.3 Обеспечивать, чтобы проблемы, касающиеся деятельности, связанной с разминированием, находили отражение в соответствующих резолюциях Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности и в заявлениях Председателя. Задача 5.4 Обеспечивать миротворческие миссии руководствами и учебными материалами, позволяющими миротворцам надлежащим образом способствовать деятельности, связанной с разминированием. Задача 5.5 Кратко информировать всех должностных лиц Организации Объединенных Наций, участвующих в миротворческих процессах или переговорах, направленных на решение гуманитарных проблем, о включении вопросов деятельности, связанной с разминированием, в соглашения о прекращении огня и установлении мира. Задача 5.6 На системной основе включать, где это уместно, потребности, касающиеся деятельности, связанной с разминированием, в совместные призывы, общий анализ по стране, Рамочную программу Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития, документы о стратегии сокращения масштабов нищеты и призывы об оказании помощи в целях восстановления. Шестая цель. Национальные организации, занимающиеся деятельностью, связанной с разминированием, должны включить основные принципы стратегии деятельности Организации Объединенных Наций, связанной с разминированием, в свои стратегии и программы. Задача 6.1 Обеспечивать, чтобы гендерные аспекты находили отражение в национальных стратегиях и программах деятельности, связанной с разминированием. Задача 6.2 Обеспечить, чтобы принципы, лежащие в основе стратегии деятельности Организации Объединенных Наций, связанной с разминированием, на период 2001 - 2005 годов, и соответствующие аспекты политики Организации Объединенных Наций по оказанию помощи пострадавшим нашли отражение в национальных стратегиях и программах деятельности, связанной с разминированием. Задача 6.3 Обеспечить, чтобы национальные первоочередные задачи, имеющие отношение к деятельности, связанной с разминированием, были учтены при разработке национальных планов развития и бюджетов. Седьмая цель. Деятельность, связанная с разминированием, должна находить отражение в повестке дня и программах соответствующих региональных организаций. Задача 7.1 Разработать региональный подход к работе по поощрению всех государств к тому, чтобы они поддерживали и выполняли существующие международные соглашения и обязательства, касающиеся наземных мин. Задача 7.2 Поощрять соответствующие региональные и субрегиональные организации к тому, чтобы они занимались вопросами деятельности, связанной с разминированием, и помогать им в этом. Примечания 1 Шесть основных принципов стратегии деятельности Организации Объединенных Наций, связанной с разминированием, на период 2001 - 2005 годов включают в себя: a) подход, при котором в центре внимания находятся интересы общин; b) гуманитарный императив; c) аспект развития; d) принцип национальной ответственности; e) сотрудничество и партнерство; и f) учет гендерной проблематики при разработке всех стратегий и программ. 2 Некоторые задачи, изложенные в информационно-пропагандистской стратегии, совпадают с информационно-пропагандистскими задачами, поставленными в стратегии деятельности Организации Объединенных Наций, связанной с разминированием. Мероприятия, которые планируется осуществить для решения этих задач, подробно описаны в плане осуществления. К ним относятся задачи 1.1, 1.2, 1.4, 1.5, 2.5, 3.2, 4.1 и 4.2. 3 См. CD/1478. 4 См. Ежегодник Организации Объединенных Наций по разоружению, том 5: 1980 год (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.81.IX.4), добавление VII. 