%%%HUMAN RIGHTS|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|TREATY-MONITORING BODIES|HUMAN RIGHTS MONITORING|REPORTING PROCEDURES|FINANCIAL RESOURCES|STAFFING|INFORMATION|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|

Пятьдесят девятая сессия Пункт 107(a) предварительной повестки дня* Вопросы прав человека: осуществление документов по правам человека Эффективное осуществление международных документов по правам человека, включая обязательства по представлению докладов в соответствии с международными документами по правам человека Доклад Генерального секретаря Резюме В настоящем докладе содержится информация об эффективном осуществлении международных документов по правам человека и основное внимание уделяется совещаниям председателей договорных органов по правам человека и второму и третьему межкомитетским совещаниям по методам работы договорных органов, касающейся представления докладов. В докладе также содержится информация о предпринимаемых договорными органами по правам человека мерах в ответ на предложения Генерального секретаря относительно представления докладов в рамках деятельности договорных органов по правам человека, содержащиеся в его докладе, озаглавленном <<Укрепление Организации Объединенных Наций: программа дальнейших преобразований>> (A/57/387 и Corr.1). 2. Информация, имеющая отношение к резолюции 57/202, содержится в записке Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, представленной Комиссии по правам человека на ее шестидесятой сессии (E/CN.4/2004/98) и касающейся эффективного осуществления международных документов по правам человека, включая обязательства по представлению докладов в соответствии с международными документами по правам человека. Информация, касающаяся конкретных договорных органов, содержится в докладах Комитета по правам человека (А/59/40), Комитета по экономическим, социальным и культурным правам (E/2004/22-E/C.12/2003/14), Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин (А/59/38), Комитета по правам ребенка (А/59/41), Комитета по ликвидации расовой дискриминации (А/59/18), Комитета против пыток (А/59/44) и Комитета по защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей (А/59/48). Дополнительную информацию, касающуюся Комитета по правам ребенка, можно найти в докладах о работе его тридцатой - тридцать шестой сессий (CRC/C/118, CRC/C/121, CRC/C/124, CRC/C/132, CRC/C/133, CRC/C/137 и CRC/C/141). Кроме того, информация содержится в докладе Генерального секретаря о финансовом положении Комитета по ликвидации расовой дискриминации (A/59/__); о состоянии Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации (А/59/__); о состоянии Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания (А/59/310); и о состоянии Международной конвенции о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей (А/59/306). 3. На пятнадцатом и шестнадцатом совещаниях договорных органов по правам человека, которые проходили в Женеве соответственно 23 - 27 июня 2003 года и 23 - 25 июня 2004 года, рассматривались следующие вопросы: события, связанные с программой для поддержки органов по правам человека и договорных органов; усилия договорных органов по правам человека, направленные на повышение эффективности их функционирования; необходимость обеспечения финансирования и выделения надлежащих кадровых и информационных ресурсов для функционирования договорных органов; сотрудничество с департаментами, специализированными учреждениями, фондами, программами и механизмами Организации Объединенных Наций, национальными учреждениями по правам человека и неправительственными организациями; отношения с расширенным Бюро Комиссии по правам человека, Председателем Подкомиссии по поощрению и защите прав человека и государствами-участниками; и сотрудничество со специальными докладчиками/представителями, независимыми экспертами и председателями рабочих групп специальных процедур Комиссии по правам человека и программы консультативного обслуживания. Доклады об этих совещаниях, включая рекомендации председателей, содержатся в документах А/58/350 и А/59/__, соответственно. 4. В соответствии с просьбой Генерального секретаря, содержащейся в его докладе под названием <<Укрепление Организации Объединенных Наций: программа дальнейших преобразований>> (А/57/387 и Corr.1), о том, чтобы Верховный комиссар по правам человека провел консультации с договорными органами о новых упрощенных процедурах по представлению докладов в соответствии с договорами по правам человека, 18 - 20 июня 2003 года в Управлении Верховного комиссара по правам человека в Женеве непосредственно до пятнадцатого совещания председателей договорных органов по правам человека было созвано второе межкомитетское совещание представителей всех договорных органов. Доклад о работе совещания, включая его рекомендации, содержится в приложении к докладу пятнадцатого совещания председателей (А/58/350). Обсуждения на межкомитетском совещании были нацелены на доклад информационно-аналитического совещания, которое состоялось 4 - 7 мая 2003 года в Мальбуне и принимающей стороной которого было правительство Лихтенштейна. На этом совещании присутствовали представители договорных органов, государств-участников, учреждений, фондов и программ Организации Объединенных Наций, национальных учреждений по правам человека и неправительственных организаций, и на нем обсуждались предложения Генерального секретаря по вопросам реформы. Доклад о Мальбунском совещании находился в распоряжении Генеральной Ассамблеи на ее пятьдесят восьмой сессии (А/58/123, приложение). 5. 21 - 22 июня 2004 года было проведено третье межкомитетское совещание для продолжения рассмотрения вариантов в отношении координации и рационализации работы договорных органов и согласования требований по представлению докладов. Доклад совещания, включая его рекомендации, содержится в приложении к докладу о шестнадцатом совещании председателей (А/59/__). 