%%%RIGHT TO LIFE|EXTRALEGAL EXECUTIONS|SUMMARY EXECUTIONS|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|CAPITAL PUNISHMENT|DENIAL OF JUSTICE|GENOCIDE|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|LAW ENFORCEMENT OFFICIALS|IMPUNITY|RIGHTS OF THE CHILD|WOMEN'S RIGHTS|MINORITIES|ETHNIC AND RACIAL GROUPS|INDIGENOUS PEOPLES|SEXUAL MINORITIES|FREEDOM OF EXPRESSION|DEPORTATION|REFUGEES|DISPLACED PERSONS|PRISONERS|DEATH|HUMAN RIGHTS ACTIVISTS|

Пятьдесят девятая сессия Пункт 107(b) предварительной повестки дня* Вопросы прав человека: вопросы прав человека, включая альтернативные подходы в деле содействия эффективному осуществлению прав человека и основных свобод Промежуточный доклад Специального докладчика Комиссии по правам человека по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях Записка Генерального секретаря Генеральный секретарь имеет честь препроводить членам Генеральной Ассамблеи промежуточный доклад по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях, представленный Специальным докладчиком Комиссии по правам человека Асмой Джахангир в соответствии с пунктом 22 резолюции 57/214 Генеральной Ассамблеи. Настоящий доклад охватывает мероприятия, проведенные в период с 1 июля 2002 года по 1 июня 2004 года, и в нем затрагивается ряд вопросов, которые вызывают серьезную озабоченность и требуют особого или неотложного внимания. Доклад состоит из пяти разделов, посвященных различным аспектам проблемы внесудебных казней, казней без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казней, и содержит выводы и рекомендации Специального докладчика по вопросам, относящимся к ее мандату. В разделе I доклада изложено резюме мандата Специального докладчика. В разделе II Специальный докладчик отражает основные мероприятия, проведенные ею в рамках своего мандата в течение рассматриваемого периода. В разделе III содержится обзор различных ситуаций, связанных с нарушениями права на жизнь отдельных категорий лиц, и вопросов, требующих особого внимания. Разделы IV и V посвящены выводам и рекомендациям Специального докладчика. Пункты Стр. Введение Мандат Круг ведения Нарушения права на жизнь, в связи с которыми Специальный докладчик принимает соответствующие меры Правовые основы и методы работы Виды деятельности Сообщения Посещения стран Обзор ситуаций, связанных с нарушениями права на жизнь Смертная казнь Геноцид и преступления против человечности Нарушения права на жизнь во время вооруженного конфликта, противоречащие нормам международного гуманитарного права, или нарушения, являющиеся последствием такого конфликта Случаи смерти в результате нападений, совершаемых силами безопасности государства или военизированными группировками, эскадронами смерти или другими частными военизированными формированиями, которые сотрудничают с государством или к которым государство проявляет терпимость Случаи смерти в результате применения силы сотрудниками правоохранительных органов или лицами, действующими с прямого согласия государства, когда применение силы не отвечает критериям абсолютной необходимости и соразмерности Безнаказанность Нарушения права детей на жизнь Нарушения права женщин на жизнь Нарушения права на жизнь лиц, принадлежащих к национальным, этническим, религиозным или языковым меньшинствам, или же вследствие их сексуальной ориентации Нарушения права на жизнь лиц, осуществляющих свое право на свободу мнения и свободное его выражение Высылка, возвращение людей в страну или место, где их жизни угрожает опасность (refoulement), и нарушения права на жизнь применительно к беженцам и внутренне перемещенным лицам Случаи смерти во время содержания под стражей Угрозы смертью и нарушения права на жизнь лиц, осуществляющих мирную деятельность в защиту прав человека Выводы Рекомендации 1. 26 августа 1998 года Асма Джахангир приступила к выполнению функций Специального докладчика по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях. В течение срока действия своих полномочий Специальный докладчик представила Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят третьей сессии одно устное заявление, а также два доклада (А/55/288 и А/57/138). Настоящий доклад является третьим и заключительным докладом Ассамблее, представленным в соответствии с резолюцией 57/214, в которой Ассамблея просила Специального докладчика представить ей на ее пятьдесят девятой сессии промежуточный доклад о ситуации в мире, касающейся внесудебных казней, казней без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казней, и свои рекомендации относительно более эффективных способов борьбы с этим явлением. 2. В настоящем докладе основное внимание попрежнему уделяется мероприятиям, проведенным в период с 1 июля 2002 года по 1 июня 2004 года, и в нем затрагивается ряд вопросов, которые, по мнению Специального докладчика, вызывают серьезную озабоченность и требуют особого или неотложного внимания. В то же время Специальный докладчик определила на основании как накопленной информации, полученной ею, так и опыта, приобретенного во время посещения ею соответствующих стран, некоторые возникающие закономерности. Следует упомянуть о том, что не каждый инцидент или ситуация соответствует какойлибо выявленной закономерности и что такие закономерности не охватывают всю сферу ее мандата, однако анализ информации, полученной Специальным докладчиком, действительно отражает определенные тенденции. 3. Вследствие ограничений в отношении объема доклада и во избежание излишнего дублирования в надлежащих случаях будут делаться ссылки на предыдущие доклады Специального докладчика, в которых соответствующие вопросы рассматриваются более детально. Специальный докладчик сожалеет, что она не смогла включить самые последние материалы в настоящий доклад и что она была вынуждена представить свой доклад до истечения срока ее полномочий. II. Мандат A. Круг ведения 4. Подробное изложение круга ведения, предусмотренного мандатом Специального докладчика, см. в ее докладах Комиссии по правам человека (E/CN.4/2003/3, пункты 6 и 7, и E/CN.3/2004/7, пункты 5 и 6), а также в резолюциях Комиссии 2003/53 и 2004/37 и резолюции 57/214 Ассамблеи. B. Нарушения права на жизнь, в связи с которыми Специальный докладчик принимает соответствующие меры 5. Более подробное описание ситуаций, в которых Специальный докладчик принимала меры в течение нынешнего отчетного периода, см. в документах E/CN.4/2003/3, пункты 8 и 9, и E/CN.4/2004/7, пункт 7. C. Правовые основы и методы работы 6. Обзор международных стандартов, которыми Специальный докладчик руководствуется в своей работе, см. в документах E/CN.4/2003/3, пункты 10 - 12, и E/CN.4/2004/7, пункты 8 - 11. III. Виды деятельности A. Сообщения 7. В адрес Специального докладчика поступает огромный объем информации, который с годами увеличивается, поскольку, как представляется, система специальных процедур Комиссии по правам человека приобретает все бóльшую известность. Лишь незначительная часть такой информации включается в ее доклады с учетом необходимости систематической проверки достоверности информации, на основании которой принимаются меры. В то же время из стран, в которых гражданское общество менее организовано и более изолировано, поступает очень мало информации или же она отсутствует вообще. Таким образом, отсутствие информации о какой-либо стране вовсе не означает, что положение в области прав человека в этой стране является удовлетворительным. 8. Специальный докладчик воодушевлена более широким сотрудничеством со стороны правительств во время ее миссий в соответствующие страны. Она также отметила, что в ряде стран углубляется осведомленность о порядке функционирования специальных процедур. Она приветствует это обстоятельство и признает, что использование специальных процедур может повысить их эффективность, если это осуществляется в сотрудничестве с государствами-членами. Она хотела бы поблагодарить правительства, которые пригласили ее посетить свои страны. Накопленный ею опыт носит позитивный характер, поскольку во время своих посещений она пользовалась поддержкой и сотрудничеством со стороны всех правительств. В этом отношении она особо признательна правительству Бразилии за его конструктивный подход, проявленный во время ее посещения и в ходе обсуждения последующих мер в связи с ее рекомендациями. 9. В добавлениях к последним двум докладам, представленным Комиссии (E/CN.4/2003/3/Add.1 и Corr.1 и E/CN.4/2004/7/Add.1), Специальный докладчик указала, что она направила от имени нескольких сотен человек 285 призывов к незамедлительным действиям 61 стране. Из этих призывов к незамедлительным действиям в целом 173 призыва были направлены совместно с другими механизмами Комиссии по правам человека, такими, как Специальный докладчик по вопросу о пытках, Специальный докладчик по вопросу о независимости судей и адвокатов, Специальный докладчик по вопросу о свободе убеждений и их свободном выражении, Специальный докладчик по вопросу о насилии в отношении женщин, Специальный докладчик по вопросу о правах человека мигрантов, Председатель-докладчик Рабочей группы по произвольным задержаниям и Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о правозащитниках. Как и в предыдущие годы, Специальный докладчик приветствует такой подход, который в значительной мере обусловлен усилением координации между различными механизмами Комиссии, чему способствовала Секция быстрого реагирования Управления Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ). 10. Кроме того, Специальный докладчик направила 115 писем с утверждениями о нарушениях права на жизнь большого числа лиц и групп. Шестьдесят четыре из них были направлены 63 правительствам в качестве совместных сообщений с другими специальными докладчиками. 11. В течение рассматриваемого периода большинство правительств препроводили ответы на призывы к незамедлительным действиям или сообщения, направленные им Специальным докладчиком в течение или до отчетного периода. Специальный докладчик хотела бы выразить признательность тем правительствам, которые представили всеобъемлющие ответы на ее сообщения. К сожалению, некоторые правительства отвечали на ее вопросы лишь частично или нерегулярно. Она озабочена тем, что некоторые правительства не ответили ни на одно из ее сообщений, и продолжает запрашивать у них ответы. В. Посещения стран 12. Специальный докладчик считает выездные миссии центральным элементом процесса выполнения ее мандата, поскольку они позволяют ей осуществлять сбор информации из первых рук для подготовки обоснованных докладов. Миссии в конкретные страны имеют также решающее значение для анализа характерных видов нарушений прав человека и коренных причин нарушений права на жизнь в настоящем и будущем. Они предоставляют ей возможность обменяться мнениями с правительствами и быть в состоянии сообщить о выявленных на местах точках зрения государствам-членам. Кроме того, следует напомнить о том, что Специальный докладчик может осуществлять выездные миссии только в те страны, которые направили ей официальное приглашение. Некоторые просьбы о приглашении рассматриваются годами. Инициатива ряда стран, касающаяся направления постоянных приглашений в связи с выполнением специальных процедур, вызывает воодушевление, и Специальный докладчик надеется на то, что этой традиции будут придерживаться все государства-члены. 13. В течение рассматриваемого периода выездные миссии были осуществлены в Демократическую Республику Конго (см. документ E/CN.4/2003/3/Add.3), Афганистан (см. документ E/CN.4/2003/3/Add.4), Ямайку (см. документ E/CN.4/2004/7/Add.2), Бразилию (см. документ E/CN.4/2004/7/Add.3) и Судан (см. документ E/CN.4/2005/7/Add.2). В течение срока действия ее полномочий Специальный докладчик посетила следующие страны: Посещения стран г-жой Асмой Джахангир Условное обозначение документа Судан (июнь 2004 года) E/CN.4/2005/7/Add.2 Бразилия (октябрь 2003 года) E/CN.4/2004/7/Add.3 Ямайка (февраль 2003 года) E/CN.4/2004/7/Add.2 и Corr.1 Афганистан (октябрь 2002 года) E/CN.4/2003/3/Add.4 Демократическая Республика Конго (июнь 2002 года) E/CN.4/2003/3/Add.3 и Corr.1 Гондурас (август 2001 года) E/CN.4/2003/3/Add.2 Турция (февраль 2001 года) E/CN.4/2002/74/Add.1 и Corr.1 Непал (февраль 2000 года) E/CN.4/2001/9/Add.2 Восточный Тимор (ноябрь 1999 года) A/54/660 Мексика (июль 1999 года) E/CN.4/2000/3/Add.3 Бывшая югославская Республика Македония и Албания в связи с положением в Косово (май 1999 года) E/CN.4/2000/3/Add.2 IV. Обзор ситуаций, связанных с нарушениями права на жизнь 14. В течение рассматриваемого периода Специальный докладчик направляла правительствам сообщения или предпринимала действия в других формах в связи со следующими ситуациями, сопряженными с нарушениями права на жизнь: а) несоблюдение существующих международных стандартов, касающихся гарантий и ограничений в отношении применения высшей меры наказания; b) геноцид и преступления против человечности; с) нарушения права на жизнь во время вооруженных конфликтов; d) случаи смерти в результате применения чрезмерной силы сотрудниками правоохранительных органов или лицами, действующими с прямого или косвенного согласия государства, когда такое применение силы не отвечает критериям абсолютной необходимости и соразмерности; е) случаи смерти во время содержания под стражей; f) угрозы смертью и нарушения права на жизнь лиц, осуществляющих мирную деятельность в защиту прав человека; g) высылка, возвращение людей в страну или место, где их жизни угрожает опасность (refoulement); h) безнаказанность с уделением особого внимания случаям, когда правительства либо игнорируют, либо не принимают эффективных мер по пресечению или расследованию серийных нарушений права на жизнь уязвимых групп. Подробное изложение сообщений и их анализа содержится в ее докладах, представленных Комиссии по правам человека (см. документы E/CN.4/2003/3, пункты 29 - 75, и E/CN.4/2004/7, пункты 24 - 83). 15. Информация, которая доводилась до сведения Специального докладчика в течение срока действия ее полномочий, указывает на существование определенных тенденций общего характера. Краткий анализ возникающих закономерностей, отмеченных Специальным докладчиком, позволяет лучше понять коренные причины нарушений прав человека, входящих в рамки ее мандата, и меры по их устранению. В связи с этим она хотела бы обратить внимание Генеральной Ассамблеи на эти закономерности. 16. Сообщения о нарушениях права на жизнь поступают Специальному докладчику из всех регионов мира и из политических структур всех форм. Интенсивность таких нарушений, по всей видимости, соответствует системам правления, а также уровню беспорядков в какой-либо стране. Кроме того, качество правления имеет отношение к нарушениям прав человека, на которые распространяется мандат Специального докладчика. 17. С учетом опыта, накопленного в течение шести лет осуществления ею своего мандата, Специальный докладчик может определить пять категорий, на которые можно разбить поступившие сообщения. В эти пять категорий входят: a) страны, находящиеся в ситуации конфликта; b) страны, переживающие постконфликтный период; c) диктатуры или другие формы авторитарного правления; d) страны, находящиеся в процессе перехода от авторитарного режима к демократическому процессу; и f) демократические страны. В каждой категории коренные причины нарушений, имеющих своим результатом внесудебные казни, казни без надлежащего судебного разбирательства или произвольные казни, являются весьма разными, равно как и, что вполне очевидно, разнятся и меры по их устранению. Интенсивность нарушений прав человека (охватываемых данным мандатом) прямо связана с условиями, сложившимися в каждой из этих категорий, которые были определены Специальным докладчиком. Наибольшее число сообщений о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях поступает из районов или стран, находящихся в ситуации вооруженного конфликта. Такие сообщения продолжают поступать в постконфликтные периоды, хотя их число может постепенно уменьшаться или же они могут прекратиться вообще в зависимости от эффективности и последовательности соблюдения соглашений о прекращении огня или осуществления мирных процессов. 18. Наследие диктатуры или авторитарного режима воздействует на страны в течение их перехода к демократии, поскольку они сталкиваются с труднейшей задачей реализации вновь возникших чаяний народа, в то время как их институты все еще носят отпечаток авторитарного правления. Специальный докладчик неизменно утверждала, что страны, находящиеся в процессе такого перехода, нуждаются в полной поддержке и особом внимании со стороны международного сообщества. 19. Сообщения о нарушениях прав человека, на которые распространяется данный мандат, поступали из стран с демократической формой правления, хотя их число является меньшим, чем число сообщений, поступающих из стран других категорий. Кроме того, из этих стран поступает меньшее число сообщений о случаях безнаказанности лиц, виновных в совершении серьезных нарушений прав человека. Нарушения права на жизнь в странах этой категории обусловливаются целым рядом факторов, которые в значительной мере могут объясняться отсутствием достойного правления, а также слабым процессом создания институтов. Судебная система, органы прокуратуры и правоохранительные органы являются ключевыми институтами, определяющими степень уважения права на жизнь. Высокий уровень преступности часто упоминается в качестве причины внесудебных убийств. Специальный докладчик абсолютно не согласна с этой точкой зрения. Вместе с тем могут возникать ситуации, в которых отсутствие надлежащей подготовки или добросовестного и честного поведения со стороны сил безопасности может приводить к внесудебным убийствам. В отношении некоторых ситуаций такого рода Специальный докладчик отметила, что в правоохранительные органы проникают преступные элементы, которые осуществляют <<репрессалии>> по своей собственной инициативе. В других же случаях Специальный докладчик отмечала, что силам безопасности предоставляется полная свобода действий в области борьбы с преступностью, и поэтому они не опасаются привлечения к ответственности. В других случаях подозреваемые преступники преследуются силами безопасности при полном игнорировании принципов соблюдения надлежащих процедур. В странах с высоким уровнем преступности власти склонны прибегать к произвольным методам, которые считаются <<неизбежными>> в борьбе с преступностью. В то же время широко распространенное чувство отсутствия безопасности побуждает население не только к попустительству нарушениям права на жизнь, совершаемым силами безопасности, но и к призывам к принятию незаконных решений для пресечения преступности. Специальный докладчик обращает внимание на эти возникающие закономерности с тем, чтобы обеспечить основу для вынесения ею своих рекомендаций. A. Смертная казнь 20. Специальный докладчик хотела бы подчеркнуть, что смертная казнь при любых обстоятельствах должна являться крайне редким исключением из основополагающего права на жизнь, и это исключение как таковое должно толковаться наиболее ограничительным образом. В действительности различные положения международного права и резолюции Организации Объединенных Наций предусматривают, что смертная казнь допускается только в качестве крайней меры наказания за совершение наиболее тяжких преступлений и только в случаях, когда соблюдаются самые высокие стандарты справедливого судебного разбирательства. 21. Специальный докладчик принимает меры в случаях, когда есть основания полагать, что ограничения в отношении применения смертной казни, а также гарантии в отношении права на справедливое судебное разбирательство не соблюдались. В таких случаях приведение в исполнение смертного приговора может представлять собой ту или иную форму казни без надлежащего судебного разбирательства или произвольной казни. 22. Как предусматривается в пункте 5 статьи 6 Международного пакта о гражданских и политических правах и в статье 37(a) Конвенции о правах ребенка, смертный приговор не выносится за преступления, совершенные лицами моложе 18 лет. В течение рассматриваемого периода Специальный докладчик направляла в случаях, когда несовершеннолетние преступники подвергались угрозе смертной казни, обращения правительствам Демократической Республики Конго, Соединенных Штатов Америки, Судана и Филиппин. В целом Специальный докладчик с удовлетворением отмечает, что в течение последних шести лет правительства во все большей степени демонстрировали уважение к запрещению применения смертной казни к несовершеннолетним преступникам. Вместе с тем Специальный докладчик получала сообщения из стран, в которых дети были приговорены к смертной казни, хотя такие приговоры по отношению к ним пока не приводились в исполнение. Специальный докладчик настойчиво призывает соответствующие правительства пересмотреть эти приговоры с учетом нынешнего практически сформировавшегося консенсуса в отношении запрещения применения смертной казни к детям, которые не достигли 18-летнего возраста во время совершения преступления. 23. В течение нынешнего отчетного периода Специальный докладчик также принимала меры в случаях, когда лица, являющиеся душевно больными или умственно отсталыми, приговаривались к смертной казни в нарушение мер, гарантирующих защиту прав лиц, приговоренных к смертной казни. Специальный докладчик настоятельно призывает правительства соблюдать гарантии и ограничения, установленные резолюцией 1989/64 Экономического и Социального Совета. В связи с этим она направила несколько сообщений Соединенным Штатам Америки. 24. Специальный докладчик обеспокоена тем, что во многих случаях производство по делам, в связи с которыми может быть вынесен смертный приговор, не соответствует высшим стандартам беспристрастности, компетентности, объективности и независимости судебных органов согласно соответствующим международным документам. Применение смертной казни специальными судами или согласно специальному законодательству также является источником обеспокоенности, поскольку такое законодательство часто является несовместимым с нормами, касающимися прав человека, а специальные суды не обеспечивают соблюдение надлежащих правовых процедур. Специальный докладчик также получила многочисленные сообщения из различных стран, в которых применяются пытки для получения признания, на основании которого выносится смертный приговор. В связи с этим Специальный докладчик особо обеспокоена сообщениями, согласно которым казни проводились тайно в некоторых странах, несмотря на вмешательство Комитета по правам человека, который просил соответствующие правительства отложить приведение смертного приговора в исполнение на период рассмотрения Комитетом соответствующего дела. 25. В ряде стран смертной казнью караются преступления, не подпадающие под категорию <<самых тяжких преступлений>>, о которых говорится в пункте 6 статьи 6 Международного пакта о гражданских и политических правах. В пункте 1 Мер, гарантирующих защиту прав тех, кто приговорен к смертной казни, указывается, что состав преступлений, за совершение которых может быть вынесен смертный приговор, <<должен ограничиваться преднамеренными преступлениями со смертельным исходом или другими чрезвычайно тяжелыми последствиями>>. Специальный докладчик решительно придерживается мнения о том, что эти ограничения исключают вероятность вынесения смертных приговоров за совершение экономических и других так называемых <<преступлений без потерпевших>>, деяний, связанных с превалирующими моральными ценностями, или так называемых <<религиозных преступлений>>, а также за деятельность религиозного или политического характера. Кроме того, государственная измена, шпионаж или другие нечетко определенные деяния, которые обычно квалифицируются как <<преступления против государства>>, сами по себе не входят в категорию <<самых тяжких преступлений>>. Ряд положений такого законодательства не носит ясного характера и, как сообщается, используется неправомерно для преследования политических противников. Кроме того, Специальный докладчик полагает, что смертный приговор ни при каких обстоятельствах не должен быть обязательным независимо от предъявленных обвинений. 26. Еще одной причиной для озабоченности является то, каким образом приводятся в исполнение смертные приговоры. Публичные повешения и другие бесчеловечные формы казни попрежнему практикуются во многих странах. В связи с этим Специальный докладчик хотела бы напомнить о том, что пункт 9 Мер, гарантирующих защиту прав тех, кто приговорен к смертной казни, предусматривает, что <<в случае приведения смертного приговора в исполнение эта процедура должна осуществляться таким образом, чтобы причинить как можно меньше страданий>>. Специальный докладчик полагает, что публичные казни причиняют страдания также тем, кто вынужден присутствовать при неестественном прекращении человеческой жизни. 27. В ряде стран, сохранивших смертную казнь, причем даже в тех странах, в которых имеется в целом прочная правовая система, как отмечает Специальный докладчик, трудно получить точную статистику или своевременную информацию о случаях вынесения смертного приговора. Данные либо не носят официального характера, либо не обновляются. Информацию о заключенных, ожидающих смертной казни, можно получить с трудом, что тем самым увеличивает вероятность нарушения существующих стандартов, касающихся гарантий и ограничений в отношении применения смертной казни. В двух странах, которые она посетила в течение рассматриваемого периода, Специальный докладчик обнаружила двух заключенных, которые были приговорены к смертной казни за преступления, которые они, как утверждалось, совершили до достижения ими 18летнего возраста. Законодательство обеих стран запрещает применение смертной казни к несовершеннолетним преступникам. Компетентные правительственные должностные лица этих стран в присутствии Специального докладчика признали, что они не были официально уведомлены о содержании под стражей несовершеннолетних лиц или вынесении в отношении них смертного приговора. Этот опыт убеждает Специального докладчика в том, что осуществление гарантий и ограничений, предусмотренных международными стандартами, не обеспечивается правительствами. Дети уязвимы с точки зрения их безвестного и медленного угасания в больших тюрьмах, в которых определенное число людей ожидают смертной казни. Крайне важно обеспечить представителям гражданского общества доступ к тюрьмам и бόльшую открытость в отношении случаев, когда речь идет о смертной казни. В. Геноцид и преступления против человечности 28. Специальный докладчик считает, что преступление геноцида представляет собой угрозу международному миру и безопасности и что международное сообщество несет бóльшую ответственность за обеспечение расследования столь серьезных нарушений прав человека и привлечение к ответственности всех без исключения лиц, которые виновны в таких нарушениях. Кроме того, необходимо принять меры по предупреждению возможных актов геноцида и преступлений против человечности. Одна из мер такого характера заключается в обеспечении предания суду лиц, совершивших грубые нарушения прав человека. 29. В этой связи Специальный докладчик хотела бы подчеркнуть, что она уполномочена обращать внимание Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека на такие случаи внесудебных казней, казней без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казней, какие вызывают у нее особую озабоченность, или на случаи, в которых принятие мер на раннем этапе могло бы предотвратить дальнейшее ухудшение положения. Это полномочие является важнейшим аспектом ее мандата, поскольку оно позволяет ей выявлять возникающий кризис, который необязательно может привлечь достаточное внимание. В феврале 2004 года Специальный докладчик выразила озабоченность в связи с ухудшающимся положением в области прав человека и гуманитарным положением в районе Дарфур в Судане. В этой связи она приветствует доклад Верховного комиссара по правам человека о положении в области прав человека в Дарфуре (E/CN.4/2005/3). В период с 1 по 13 июня 2004 года Специальный докладчик осуществила миссию в Судан. Доклад об этой миссии (E/CN.4/2005/7/Add.2) будет представлен Комиссии по правам человека на ее шестьдесят первой сессии. В ходе своей миссии Специальный докладчик смогла собрать большое число свидетельских показаний перемещенных внутри страны лиц в лагерях и городских поселениях во всех трех провинциях Дарфура. Опрошенные лица предоставили многочисленные свидетельства внесудебных казней и казней без надлежащего судебного разбирательства, проводимых народными силами обороны, в состав которых входят ополченцы, пользующиеся поддержкой со стороны правительства, и самими вооруженными силами. Информация о местонахождении некоторых массовых захоронений, поступившая к Специальному докладчику, не могла быть проверена по соображениям безопасности, а также изза нехватки времени. Вместе с тем имеются убедительные признаки того, что нарушения прав человека, о которых сообщалось Специальному докладчику, с учетом их серьезного характера и масштабов могут представлять собой преступления против человечности. Существует насущная необходимость подготовки всеобъемлющей документации в отношении случаев внесудебных казней и казней без надлежащего судебного разбирательства в Дарфуре, с тем чтобы привлечь к ответственности лиц, совершивших столь грубые нарушения прав человека. 30. Возможности, сопряженные с данным мандатом, являются ограниченными; по этой причине Специальный докладчик поддерживает предложение о создании координирующего механизма, который следует задействовать сразу же после направления Специальным докладчиком или другими органами Организации Объединенных Наций раннего предупреждения об ухудшении положения. В этой связи она приветствует подготовленный Генеральным секретарем всеобъемлющий план действий по предупреждению геноцида и его решение назначить Специального советника по предупреждению геноцида, который будет представлять свои доклады Совету Безопасности, Генеральной Ассамблее и Комиссии. Круг ведения Специального советника должен предусматривать осуществление контроля и документальное оформление в случаях, когда существуют подозрения в отношении совершения преступлений против человечности. 31. Специальный докладчик продолжает поддерживать инициативу, предпринятую Управлением Верховного комиссара по правам человека с учетом ее рекомендаций, содержащихся в ее докладе о положении в Афганистане (E/CN.4/2003/3/Add.4). Так, в настоящее время проводятся мероприятия по составления каталога случаев применения казни без надлежащего судебного разбирательства, имевших место в период с апреля 1978 года до взятия власти Афганским временным органом в декабре 2001 года. Она твердо считает, что соображения безопасности не могут быть учтены посредством игнорирования вопроса о правосудии в переходный период. С. Нарушения права на жизнь во время вооруженного конфликта, противоречащие нормам международного гуманитарного права, или нарушения, являющиеся последствием такого конфликта 32. В течение рассматриваемого периода Специальный докладчик продолжала получать тревожные сообщения о гибели гражданских лиц и лиц, не принимавших участие в боевых действиях, включая многих женщин и детей, в ситуациях вооруженного конфликта и внутренних беспорядков в результате преднамеренных нападений, неизбирательного и несоразмерного применения силы или блокирования товаров и услуг, включая гуманитарную помощь. 33. Специальный докладчик выражает глубокую озабоченность по поводу террористических актов и понимает трудные задачи, которые стоят перед правительствами и касаются борьбы с насилием со стороны террористических групп. В течение срока действия ее полномочий Специальный докладчик знакомилась и заслушивала драматические свидетельства о нарушениях прав человека, совершаемых вооруженными негосударственными субъектами. Однако это не должно отвлекать правительства от неизменного соблюдения принципов, касающихся права на жизнь, в том числе во время вооруженного конфликта или перед лицом угрозы терроризма. Важно напомнить, что в соответствии со статьей 4 Международного пакта о гражданских и политических правах нельзя отступать от соблюдения определенных прав ни при каких обстоятельствах, и в первую очередь от соблюдения права на жизнь, которое остается абсолютным. 34. Хотя международное право признает право государств принимать меры для сохранения или восстановления своей власти и правопорядка или же для защиты своей территориальной целостности, оно требует, чтобы принимаемые меры соответствовали нормам в области прав человека и гуманитарного права. При принятии таких мер все государства должны использовать средства или методы борьбы, которые являются наиболее соразмерными сложившимся обстоятельствам, соблюдая тем самым принцип соразмерности, воплощенный в большинстве национальных правовых систем и лежащий также в основе международного правопорядка. Число сообщений, полученных Специальным докладчиком в течение рассматриваемого периода, указывает на тревожную тенденцию к чрезмерному и неизбирательному применению силы. 35. Действительно тревожным событием явился инцидент, произошедший в Йемене 3 ноября 2002 года, когда шесть мужчин, один из которых предположительно подозревался в том, что он является видным деятелем организации <<Аль-Каида>>, как сообщалось, были убиты, когда они находились в автомобиле, ракетой, запущенной с беспилотного летательного аппарата <<Предейтор>>, принадлежащего Соединенным Штатам Америки. Это нападение предположительно было осуществлено при сотрудничестве и согласии правительства Йемена, которое впоследствии предоставило информацию, подтверждающую тот факт, что данные лица участвовали в нападении на военный корабль Соединенных Штатов Америки, а также на французский танкер на рейде порта Адена. Правительство Йемена подчеркнуло, что если бы эти лица сдались, то все их права были бы защищены. Специальный докладчик чрезвычайно озабочена этими инцидентами, поскольку такого рода действия, как представляется, устанавливают тревожный прецедент для проведения внесудебных казней или казней без надлежащего судебного разбирательства с согласия правительств. Хотя она признает, что правительства несут ответственность за обеспечение защиты своих граждан от бесчинств негосударственных субъектов или других властей, она хотела бы подчеркнуть, что такие действия должны предприниматься в соответствии с нормами международного права, касающимися прав человека, и международного гуманитарного права и что правительства ни при каких обстоятельствах не должны прибегать к казням без надлежащего судебного разбирательства или внесудебным убийствам. 36. Кроме того, Специальный докладчик испытывает особую тревогу по поводу сообщений, полученных в течение последнего года (причем главным образом в контексте мер по борьбе с терроризмом, принимаемых после 11 сентября 2001 года) от нескольких стран, в которых в результате обстрелов с воздуха или бомбардировок гибли гражданские лица, подозревавшиеся в терроризме, что тем самым приводило к гибели многих других гражданских лиц. В этом отношении Специальный докладчик выразила озабоченность по поводу обстрела с воздуха духовного лидера организации <<Хамас>> шейха Ахмеда Яссина 22 марта 2004 года на оккупированной палестинской территории, в результате которого погибли семь других гражданских лиц. Специальный докладчик вновь заявляет, что обстрелы с воздуха и целенаправленные политические убийства в районах, населенных гражданскими лицами, которые гибнут в результате таких обстрелов или убийств, представляют собой внесудебные казни или казни без надлежащего судебного разбирательства. Специальный докладчик обеспокоена сообщениями, указывающими на то, что некоторые правительства проводят политику применения коллективного наказания путем <<ликвидации>> общин, которые подозреваются в оказании поддержки предполагаемым террористам. 37. Положение в Ираке также вызывает серьезную озабоченность у Специального докладчика. Сообщения указывают на то, что права человека, а также нормы международного гуманитарного права, по всей видимости, игнорируются или нарушаются. Согласно полученной информации, солдаты Соединенных Штатов Америки в ходе своих ежедневных операций убивают гражданских лиц, включая детей, когда они находятся у себя дома или едут в автомобиле. В мае 2003 года Специальный докладчик получила сообщения о том, что были предположительно введены новые правила, согласно которым вооруженные силы Соединенных Штатов Америки в Ираке получили разрешение стрелять без предупреждения в <<грабителей>>. Специальный докладчик по-прежнему озабочена сообщениями, указывающими на то, что сотрудники сил безопасности, как утверждается, приглашаются на работу по контракту властями Соединенных Штатов Америки из частных фирм для проведения допросов и охраны заключенных в Ираке. Во время подготовки настоящего доклада от правительства Соединенных Штатов Америки не было получено никакой информации, разъясняющей эти утверждения или уточняющей роль, функции и ответственность таких сотрудников. Кроме того, следует также разъяснить инструкции и подготовку, которые они получают и которые касаются возможного применения ими силы. D. Случаи смерти в результате нападений, совершаемых силами безопасности государства или военизированными группировками, эскадронами смерти или другими частными военизированными формированиями, которые сотрудничают с государством или к которым государство проявляет терпимость 38. Члены военизированных группировок или вооруженные лица, сотрудничающие с силами безопасности или действующие при попустительстве с их стороны, как сообщалось, также прибегали к произвольному и чрезмерному применению силы. В некоторых случаях сообщалось, что такие группировки были созданы самими силами безопасности. В других случаях утверждалось, что они находятся на службе у отдельных лиц и/или организаций в целях защиты каких-либо конкретных интересов и пользуются официальным покровительством, которое позволяет им действовать за рамками закона. Бесчинства, совершаемые такими элементами, стали особенно распространенными в контексте внутренних беспорядков и конфликтов, однако о таких случаях также сообщалось в связи с конфликтами международного масштаба. 39. В связи с положением в Непале Специальный докладчик выражает глубокую озабоченность по поводу ухудшения ситуации в области прав человека с учетом сообщаемой интенсификации конфликта между правительством и маоистами, влекущей за собой увеличение числа внесудебных казней, особенно после истечения срока прекращения огня, объявленного маоистами. В своем докладе (E/CN.4/2001/9/Add.2), представленном после ее миссии в Непал, Специальный докладчик предупредила о том, что ситуация может ухудшаться и далее, если только не будут устранены коренные причины данного конфликта. Она опасается, что если международное сообщество не будет учитывать политические мотивы данного конфликта, то это может привести к новым случаям гибели людей. 40. Что касается положения в Колумбии, то Специальный докладчик продолжала принимать меры в связи со случаями, в которых военизированные группы, предположительно при поддержке или попустительстве со стороны правительства, продолжают совершать массовые внесудебные убийства гражданских лиц. В большинстве случаев ответственность за произвольные казни обычных граждан, а также политических и профсоюзных деятелей и правозащитников, которых обвиняют в сотрудничестве с партизанскими движениями, несет военизированная группировка под названием <<Объединенные силы самообороны Колумбии>>. В целом масштабы этих убийств не сокращаются и совершаются они без какого-либо вмешательства со стороны правительственных сил даже в тех случаях, когда, как утверждается, неподалеку находятся военные лагеря. По этой причине целые общины живут в тревожном ожидании беды, опасаясь вторжений Объединенных сил самообороны Колумбии, в результате которых иногда значительная часть местного населения подвергается насильственному перемещению. 41. В Бразилии многие убийства относятся на счет групп, называемых <<эскадронами смерти>>, которые часто имеют связи с полицией. Своей преступной деятельностью, в ходе которой они извлекают выгоду из сговора с правоохранительными органами или их активного участия, эти группы способствуют созданию устойчивой обстановки отсутствия безопасности, характеризующейся весьма большим числом убийств. Некоторые группы связаны с организованной преступностью, тогда как в состав других групп входят полицейские, работающие во внеслужебное время в качестве охранников для мелких предпринимателей. Эти группы неизбирательно применяют силу, безнаказанно убивая подозреваемых преступников или прохожих. 42. И, наконец, хотя ее мандат не позволяет ей вмешиваться в ситуации, когда бесчинства совершаются негосударственными субъектами, Специальный докладчик хотел бы подчеркнуть, что она продолжает получать все большее число сообщений о применении насилия путем убийств, приписываемых различным группам. В число этих групп входят подлинные или предполагаемые повстанцы, частные силы безопасности, элементы ополчения и другие негосударственные субъекты в различных регионах мира в контексте внутренних беспорядков или конфликтов, имеющих международный характер. E. Случаи смерти в результате применения силы сотрудниками правоохранительных органов или лицами, действующими с прямого согласия государства, когда применение силы не отвечает критериям абсолютной необходимости и соразмерности 43. В течение рассматриваемого периода Специальный докладчик получила большое количество сообщений о чрезмерном применении силы полицейскими или военнослужащими в связи с подавлением мирных демонстраций, что привело в ряде случаев к гибели людей, или в результате перестрелки с сотрудниками правоохранительных органов. Специальный докладчик также получала сообщения, свидетельствующие о значительном числе внесудебных казней в результате операций правоохранительных органов, направленных на подавление преступности посредством <<превентивных действий>> в бедных общинах. Она озабочена тенденцией к тому, что жесткой политикой, проводимой правительствами, злоупотребляют правоохранительные органы, что часто приводит к внесудебным убийствам. Безжалостные действия правительств, направленные на то, <<чтобы сокрушить преступность>>, дают некоторым элементам в рамках правоохранительных органов возможность вершить неправый и скорый суд над теми, кого они считают социально <<нежелательными>> людьми. В ходе своих рейдов полицейские, которые зачастую не имеют подготовки и не знакомы со способами надлежащего проведения таких операций, как известно, прибегают к необоснованной стрельбе в предполагаемых подозреваемых в совершении преступлений или местных жителей, приводящей к летальному исходу. Эти операции проводятся главным образом в крупных городских центрах, которые, как правило, страдают от чрезвычайно высокого уровня преступности. Тем не менее Специальный докладчик отмечает, что насилие со стороны полиции не ограничивается этими районами и что в число убитых людей часто входят безземельные крестьяне или руководители коренных народов в сельских районах, вовлеченные в земельные споры, а также молодые люди из необеспеченных семей, задержанные в ходе операций полиции. F. Безнаказанность 44. Более подробное рассмотрение вопроса о безнаказанности, компенсации и правах потерпевших см. в предыдущих докладах Специального докладчика (например, в документах E/CN.4/2000/3, раздел V.E, и E/CN.4/2001/9, раздел V.C). 45. Безнаказанность в связи с грубыми нарушениями прав человека, которые могут представлять собой преступления против человечности, остается вызовом международному сообществу. В общем контексте продвижения глобализации по таким вопросам, как обеспечение правопорядка, предусмотренного международными правами человека и гуманитарными стандартами, международное сообщество должно проявить как политическую волю, так и нравственное мужество, с тем чтобы противостоять нарушениям прав человека путем укрепления прочных, независимых и эффективных институтов с универсальной юрисдикцией. В этом отношении вступление в силу 1 июля 2002 года Римского статута Международного уголовного суда является весьма позитивным событием, поскольку Суд обладает потенциалом в качестве мощного средства борьбы с безнаказанным совершением грубых нарушений прав человека, включая внесудебные казни, казни без надлежащего судебного разбирательства или произвольные казни. Специальный докладчик вновь настоятельно призывает правительства как можно скорее ратифицировать Римский статут для расширения сферы функционирования Международного уголовного суда. 46. В дополнение к этим национальным механизмам все сильнее проявляется тенденция к тому, что национальные правительства в настоящее время испытывают все большее давление с точки зрения не только устранения ими злоупотреблений дома, но и обеспечения того, чтобы, когда это возможно, суды в их странах занимались случаями злоупотреблений, совершенных в других местах. Специальный докладчик отмечает, что в течение последних нескольких лет предпринимались определенные попытки прибегать к норме об универсальной юрисдикции, которая позволяет национальным судам привлекать к ответственности тех, кто совершил военные преступления и преступления против человечности в других странах. Специальный докладчик полагает, что если национальные суды будут в большей мере прибегать к использованию нормы об универсальной юрисдикции, то это явится весьма эффективным средством убеждения тех, кто совершает наиболее ужасные преступления, в том, что для них нет безопасного убежища. 47. В странах, находящихся в постконфликтной ситуации, все больше проявляется тенденция, в течение критических периодов мирного процесса, к приданию приоритетности миру за счет правосудия. Хотя Специальный докладчик осознает обоснование таких решений, она вновь заявляет о том, что они на самом деле подрывают правопорядок, а также устойчивость любого мирного процесса. В ходе своей миссии в Афганистан Специальный докладчик настаивала на обязанности международного сообщества взять на себя ведущую роль в фиксировании прошлых нарушений прав человека отчасти в качестве продвижения вперед к созданию механизмов для отправления правосудия в переходный период. И действительно, бездействие в отношении этого вопроса скорее всего лишь укрепит обстановку безнаказанности и будет способствовать новым грубым нарушениям прав человека в Афганистане, а также в других районах мира. Специальный докладчик далее рекомендует, чтобы в качестве первого шага к установлению ответственности была создана международная независимая комиссия по расследованию при содействии со стороны Организации Объединенных Наций для первоначального составления и учета случаев грубого нарушения прав человека в прошлом, с тем чтобы определить, какие нарушения могут представлять собой преступления против человечности. Как упоминалось ранее, Специальный докладчик воодушевлена инициативой, предпринятой УВКПЧ в этом отношении; в настоящее время проводятся мероприятия по составлению каталога случаев проведения казней без надлежащего судебного разбирательства в период с апреля 1978 года по декабрь 2001 года. 48. В некоторых случаях основа безнаказанности кроется в законодательстве, которое освобождает лиц, виновных в нарушениях прав человека, от уголовного преследования. В своем предыдущем докладе Комиссии Специальный докладчик упоминала о законах об амнистии, принятых в Бангладеш, Гамбии и Колумбии. В связи с этим Специальный докладчик считает, что не должна и не может допускаться безнаказанность за серьезные нарушения прав человека, в частности нарушения права на жизнь, независимо от прошлого или нынешнего статуса или должности предполагаемого виновника. В то же время для того, чтобы быть эффективными и целенаправленными с точки зрения привлечения к ответственности должностных лиц и руководителей государств, меры, принимаемые в целях уголовного преследования лиц, совершивших нарушения прав человека, не должны быть избирательными, но должны быть частью более широкой политики, направленной на содействие миру, социальной стабильности и законности. 49. Во многих странах власти часто не реагируют на жалобы потерпевших, их семей или представителей, а также на сообщения международных субъектов, в том числе Специального докладчика. Следует напомнить о том, что правительства ex officio несут обязательство по проведению расследований в связи с такими утверждениями, как только они доводятся до их сведения, особенно в тех случаях, когда предполагаемое нарушение права на жизнь является неминуемым и когда властями должны быть приняты эффективные меры по защите этого права. Однако в некоторых странах расследования не проводятся, тогда как в других странах расследования не дают никакого результата, или же если они приводят к какому-либо результату, то меры наказания, применяемые к виновным, являются явно несоразмерными тяжести преступления. Кроме того, проблемы, касающиеся функционирования судебной системы, в частности ее независимости и беспристрастности, также поощряют безнаказанность. В некоторых странах отсутствует независимая судебная система или же система правосудия не функционирует на практике; это ограничивает способность проводить надлежащие расследования. Специальный докладчик выражает озабоченность по поводу сообщений, касающихся судебных процессов в отношении сотрудников сил безопасности в военных трибуналах, где, как утверждается, они избегают наказания вследствие ложно понимаемой чести мундира, что, как правило, приводит к безнаказанности. Она отметила эту закономерность в ходе ее миссий в ряд стран. 50. Специальный докладчик остро воспринимает случаи безнаказанности, являющиеся результатом действия или бездействия правительств, в связи с многочисленными убийствами лиц, находящихся в уязвимом положении. Она смогла выявить эту тенденцию в некоторых своих докладах и показать, что такие убийства не являются отдельными инцидентами. Многие потерпевшие подверглись насилию изза их сексуальных предпочтений. Несмотря на то, что внимание соответствующих правительств было обращено на такие случаи, практически не было предпринято никаких действий и виновные в совершении таких преступлений попрежнему пользуются безнаказанностью. G. Нарушения права детей на жизнь 51. В течение рассматриваемого периода Специальный докладчик принимала меры от имени нескольких несовершеннолетних лиц, которые являются жертвами нарушений права на жизнь, включая применение смертной казни, смерть во время нахождения под стражей, смерть вследствие злоупотребления силой и смерть во время вооруженного конфликта. 52. Специальный докладчик особенно шокирована большим числом полученных ею сообщений о применении силы сотрудниками сил безопасности в отношении детей и молодежи со смертельным исходом. Было получено вызывающее тревогу число сообщений о преднамеренном применении огнестрельного оружия сотрудниками военной полиции, сил безопасности и полиции, участвующими в превентивных операциях в отношении беспризорных детей в бедных общинах, в частности в Бразилии, Гватемале, Гондурасе и Ямайке. Хотя эта проблема не ограничивается данными странами, представляется, что несовершеннолетние в некоторых развивающихся странах становятся объектами внесудебного убийства членами <<комитетов бдительности>>, в состав которых часто входят сотрудники правоохранительных органов во внеслужебное время, а также сотрудники сил безопасности. К сожалению, дети, ставшие жертвами таких действий, часто подвергаются социальному отчуждению и считаются социально нежелательными, особенно в странах с высоким уровнем преступности, где молодые люди в своем большинстве не имеют работы и где учебные заведения для детей являются неадекватными. 53. Специальный докладчик также принимала меры в случаях вынесения смертных приговоров за преступления, совершенные лицами, не достигшими 18летнего возраста; подробное изложение этих случаев содержится в разделе, касающемся смертной казни. H. Нарушения права женщин на жизнь 54. В течение рассматриваемого периода Специальный докладчик продолжала получать сообщения о преступлениях, которые совершаются по гендерным мотивам и число которых увеличивается вследствие безнаказанности. В этом отношении Специальный докладчик получила много сообщений о так называемых <<убийствах женщин по мотивам чести>>, когда государство либо одобряет и поддерживает такие деяния, либо бездействует и тем самым фактически допускает безнаказанность виновных лиц. В этой связи она препроводила правительству Пакистана сообщение об убийстве примерно 208 женщин (см. документ E/CN.4/2004/7/Add.1, пункты 354 - 500). Такие преступления всегда совершаются родственниками-мужчинами или лицами, действующими по их требованию. Такие убийства обосновываются необходимостью сохранения <<чести семьи>>, как ее понимают родственники, которым своим проступком жертва якобы нанесла непоправимый ущерб. В значительном большинстве случаев, в связи с которыми Специальный докладчик направляла сообщения правительству Пакистана, полученная информация свидетельствует о том, что убийцы остаются безнаказанными либо потому, что родственники жертвы не подают жалобы, либо потому, что полицейское расследование якобы не приносить конкретных результатов. В некоторых случаях, согласно сообщениям, полиция отказывалась принять жалобу к производству, утверждая, что родственники жертвы должны простить убийцу, который, как считается, действовал совершенно справедливо. Согласно полученной информации в ряде случаев убийцы являлись в полицию с повинной и предъявляли орудие убийства, однако в отношении них не принимались никакие меры. Специальному докладчику сообщили о том, что в течение последних шести лет в Пакистане были убиты 2774 женщины за то, что они <<опозорили>> свои семьи, однако Специальный докладчик отобрала только те случаи, которые входят в рамки ее мандата: случаи, когда правительственные должностные лица действовали в сговоре или не приняли никаких мер. Следует упомянуть о том, что в течение отчетного периода правительство Пакистана направило пять сообщений, уточняющих обстоятельства убийства 24 женщин по мотивам чести. В большинстве случаев правительство предоставляло информацию, касающуюся проведения аутопсии жертв, а также ареста виновных лиц и последующего предания их суду. Приветствуя первоначальные усилия правительства Пакистана по исключению безнаказанности лиц, совершивших преступления по гендерным мотивам, Специальный докладчик рекомендует, чтобы ее преемник и далее тщательно учитывал эту проблему, обнародуя такие случаи и добиваясь адекватного ответа от правительства. 55. Законодательство Пакистана разрешает наследникам жертвы прощать убийцу, который затем освобождается. В случае убийств женщин по мотивам чести виновные лица почти всегда являются близкими родственниками, которые получают прощение от других родственников, что тем самым обеспечивает их безнаказанность. В этой связи Специальный докладчик хотела бы напомнить о том, что правительства обязаны защищать право на жизнь любого лица путем принятия всех надлежащих мер, включая законодательные меры, и путем осуществления политики и административных мер по защите жизни подвергающихся угрозе женщин. Кроме того, они обязаны делегитимизировать обычаи и практику, которые угрожают жизни женщин. Она далее ссылается на статью 2 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, согласно которой <<Государства-участники осуждают дискриминацию в отношении женщин во всех ее формах, соглашаются безотлагательно всеми соответствующими способами проводить политику ликвидации дискриминации в отношении женщин и с этой целью обязуются... b) принимать соответствующие законодательные и другие меры, включая санкции, ... запрещающие всякую дискриминацию в отношении женщин>>; ... d) воздерживаться от совершения каких-либо дискриминационных актов или действий в отношении женщин и гарантировать, что государственные органы и учреждения будут действовать в соответствии с этим обязательством; и ... f) <<принимать все соответствующие меры... для изменения или отмены... обычаев и практики, которые представляют собой дискриминацию в отношении женщин>>. 56. Кроме того, Специальный докладчик во всей большей степени обеспокоена сообщениями о женщинах, которые приговариваются к смерти за прелюбодеяние, поскольку это преступление не является ни <<самым серьезным преступлением>>, ни международным преступлением со смертельным исходом или другими чрезвычайно тяжкими последствиями, ни преступлением, угрожающим жизни. В связи с этим Специальный докладчик приветствует решение шариатского апелляционного суда штата Катсина в северной части Нигерии отменить приговор к высшей мере наказания путем забивания камнями, вынесенный 22 марта 2002 года Амине Лавал, дело которой получило широкую известность благодаря усилиям правозащитных организаций во всем мире. Согласно полученной информации, в соответствии с новым шариатским уголовным законодательством, действующим в ряде северных штатов в Нигерии с 1999 года, Амина Лавал была признана виновной в прелюбодеянии после того, как у нее родился внебрачный ребенок, -- преступление, за которое предусмотрена высшая мера наказания путем забивания камнями. Хотя приговор, вынесенный Амине Лавал, был отменен, Специальный докладчик выражает сожаление по поводу того, что согласно полученной информации другое аналогичное дело находится на рассмотрении в другом шариатском апелляционном суде города Минна, штат Нигер, Нигерия. I. Нарушения права на жизнь лиц, принадлежащих к национальным, этническим, религиозным или языковым меньшинствам, или же вследствие их сексуальной ориентации 57. В течение рассматриваемого периода Специальный докладчик принимала меры от имени различных лиц, принадлежащих национальным, этническим, религиозным и/или языковым меньшинствам в Алжире, Боливии, Бразилии, Вьетнаме, Гватемале, Гондурасе, Индии, Индонезии, Китае, Колумбии, Казахстане, Ливийской Арабской Джамахирии, Мексике, Пакистане, Саудовской Аравии, Таиланде и Украине. 58. Попрежнему вызывает озабоченность положение общин коренных народов, проживающих в различных частях Латинской Америки, например в Боливии, Бразилии, Гватемале, Колумбии и Мексике. Во время посещения Бразилии Специальный докладчик заслушала свидетельские показания об убийствах и угрозах, направленных против лидеров и членов общин коренных народов. Специальный докладчик хотела бы подчеркнуть, что правительства должны обеспечивать защиту всех граждан, находящихся под их юрисдикцией, независимо от их этнического происхождения. 59. Специальный докладчик также продолжала наблюдать за положением в Китае с точки зрения ситуации в Тибете. В декабре 2002 года она выразила озабоченность вынесением в отношении двух жителей Тибета, Тензина Делега Ринпоче и Лобсанга Дхондупа, смертного приговора предположительно за организацию взрыва. Сообщения показывают, что судебное разбирательство было несправедливым и основывалось главным образом на косвенных доказательствах. Кроме того, признания, как утверждается, были получены под пытками, и данные два обвиняемых не имели доступа к услугам адвоката в ходе их судебного процесса. Специальный докладчик выражает особую озабоченность в связи с тайной казнью Лобсанга Дхондупа в феврале 2003 года. Кроме того, Специальный докладчик продолжает уделять внимание положению приверженцев движения <<Фалун гонг>> в Китае, которые, как утверждается, содержатся под стражей исключительно за свою принадлежность к этому движению и являются жертвами крайне жестокого обращения, приводившего к внесудебным казням во время содержания под стражей. 60. Специальный докладчик продолжала получать сообщения о лицах, которые подвергались угрозам смертью или которые были убиты во внесудебном порядке по причине их сексуальной ориентации. Во время посещения ею Афганистана Специальный докладчик получила достоверные сообщения о случаях, когда подозреваемые гомосексуалисты были похоронены живыми в период правления движения <<Талибана>>. Она также направила правительству Венесуэлы письмо, касающееся утверждения об убийстве трех транссексуалов, в связи с которым, как сообщалось, власти не провели надлежащего расследования. J. Нарушения права на жизнь лиц, осуществляющих свое право на свободу мнения и свободное его выражение 61. Специальный докладчик продолжала получать сообщения о журналистах, подвергающихся угрозам смертью и внесудебным убийствам вследствие их деятельности по разоблачению коррупции, организованной преступности и нарушений прав человека. Она также получила сообщения о лицах, подвергающихся таким угрозам изза их публичных политических заявлений. В этой связи она направила призывы к безотлагательным действиям и письма, содержащие утверждения о таких случаях, следующим странам: Аргентина, Бангладеш, Гана, Гватемала, Гаити, Индия, Иран (Исламская Республика), Ирак, Израиль, Казахстан, Колумбия, Котд'Ивуар, Куба, Ливийская Арабская Джамахирия, Мексика, Непал, Нигерия, Пакистан, Перу, Республика Молдова, Украина, Уругвай, Эквадор и Эфиопия. K. Высылка, возвращение людей в страну или место, где их жизни угрожает опасность (refoulement), и нарушения права на жизнь применительно к беженцам и внутренне перемещенным лицам 62. Специальный докладчик отмечает, что все большую озабоченность вызывают внесудебные убийства в контексте глобальной миграции. Эта проблема становится все более очевидной по мере того, как люди в силу политических, экономических, социальных или других причин усматривают необходимость в миграции как внутри страны, так и за ее пределами и по мере того, как население мира становится более мобильным. Специальный докладчик хотела бы напомнить о том, что право на жизнь применимо ко всем людям и что правительства несут ответственность за защиту этого права на всех территориях, находящихся под их юрисдикцией, независимо от гражданства соответствующих лиц. В течение рассматриваемого периода Специальный докладчик направила призывы к незамедлительным действиям правительствам Индии и Ливийской Арабской Джамахирии; эти призывы касались лиц, которым грозило принудительное возвращение в страны происхождения, в которых они могли подвергнуться внесудебной казни. 63. Кроме того, Специальный докладчик глубоко озабочена сообщениями о преднамеренных нападениях на беженцев и внутренне перемещенных лиц. Такие инциденты являются особенно распространенными в ситуациях внутреннего конфликта и беспорядков, когда одним из элементов тактики, применяемой конфликтующими сторонами, все чаще становятся прямые нападения на гражданских лиц. L. Случаи смерти во время содержания под стражей 64. Весьма значительная доля нарушений прав человека, сообщения о которых поступили в течение рассматриваемого периода, касается утверждений о случаях смерти во время содержания под стражей. В этом отношении Специальный докладчик препроводила сообщения, содержащие такие утверждения, правительствам следующих стран: Азербайджан, Алжир, Аргентина, Бельгия, Вьетнам, Гаити, Гватемала, Гвинея-Бисау, Германия, Грузия, Демократическая Республика Конго, Египет, Зимбабве, Израиль, Индия, Индонезия, Ирак, Иран (Исламская Республика), Испания, Казахстан, Китай, Колумбия, Либерия, Ливийская Арабская Джамахирия, Малайзия, Непал, Пакистан, Перу, Российская Федерация, Сербия и Черногория, Соединенные Штаты Америки, Судан, Сьерра-Леоне, Туркменистан, Уганда, Узбекистан, Уругвай, Шри-Ланка, Эквадор и Экваториальная Гвинея. Хотя большинство правительств направили Специальному докладчику всеобъемлющие ответы, разъясняющие или уточняющие их позицию, она смогла выявить нижеследующие закономерности. 65. В большинстве случаев сообщения свидетельствуют о том, что смерть наступает в результате крайне жестокого обращения или пренебрежительного отношения. В тех случаях, когда проводились расследования, они зачастую, как утверждается, не отвечали минимальным требованиям или же их результаты предположительно замалчивались. Сотрудники правоохранительных органов, пытаясь выбить из подозреваемых, находящихся в предварительном заключении, признательные показания, подвергают их пыткам, которые заканчиваются их смертью. В других случаях речь идет о смерти заключенных либо в результате пыток, которым их подвергали охранники, либо в результате халатности, допущенной тюремной администрацией. Специальный докладчик также получила много сообщений о случаях смерти во время содержания под стражей, как утверждается, по причине отсутствия медицинской помощи. М. Угрозы смертью и нарушения права на жизнь лиц, осуществляющих мирную деятельность в защиту прав человека 66. Специальный докладчик продолжала направлять призывы к незамедлительным действиям с целью не допустить гибели людей после получения ею сообщений о ситуациях, в которых жизни и физической неприкосновенности людей, как предполагалось, угрожала опасность. Специальный докладчик также принимает меры в случаях, когда есть основания полагать, что в деле замешаны контролируемые правительством субъекты, или когда становится очевидным, что государственные органы не обеспечивают надлежащей защиты. Такие угрозы смертью обычно направлены против лиц, осуществляющих свое право на свободное выражение убеждений или занимающихся правозащитной деятельностью. В этой связи Специальный докладчик направила призывы к незамедлительным действиям следующим странам: Азербайджан, Алжир, Аргентина, Бангладеш, Боливия, Бразилия, Венесуэла, Гаити, Гватемала, Гондурас, Индия, Индонезия, Ирак, Китай, Колумбия, Кыргызстан, Мексика, Намибия, Никарагуа, Пакистан, Парагвай, Перу, Республика Молдова, Сальвадор, Судан, Турция, Украина, Уругвай, Шри-Ланка, Эквадор и Ямайка. 67. Особую озабоченность у Специального докладчика вызывает положение в Колумбии, где представители всех слоев гражданского общества являются жертвами угроз смертью, включая государственных должностных лиц, занимающихся проблемами прав человека. Специальный докладчик отмечает, что определенные группы населения, например профсоюзные деятели, правозащитники или лидеры общин коренных народов, чаще, чем другие, испытывают на себе эти угрозы. Кроме того, согласно сообщениям, в опасном положении находятся целые общины, насчитывающие сотни человек, после того, как в их адрес поступили угрозы смертью со стороны военизированных групп, которые обвиняют их в сотрудничестве с партизанскими формированиями. 68. Специальный докладчик продолжала получать сообщения о внесудебных убийствах активистов правозащитного движения, адвокатов, работников общины, преподавателей, журналистов и других лиц, занимающихся деятельностью по поощрению прав человека или изобличению нарушений прав человека. В течение рассматриваемого периода Специальный докладчик приняла меры от имени правозащитников в следующих странах: Гаити, Гамбия, Демократическая Республика Конго, Израиль, Индия, Иран (Исламская Республика), Колумбия, Котд'Ивуар, Мексика, Мьянма, Нигерия и Судан. 69. Специальный докладчик выражает глубокое сожаление в связи с убийством двух лиц, которые предоставили ей ценную информацию во время ее миссии в Бразилию в период с 16 сентября по 8 октября 2003 года. Она выражает серьезную озабоченность по поводу действий, которые можно рассматривать как акты репрессалий, и в соответствии с согласованными положениями круга ведения миссий специальных докладчиков по установлению фактов призывает правительство Бразилии принять все необходимые меры для защиты жертв и свидетелей нарушений прав человека. Более общий анализ этой проблемы см. в документе E/CN.4/2004/29. V. Выводы 70. Специальный докладчик вынуждена сделать вывод об отсутствии признаков того, что число нарушений права на жизнь уменьшилось в течение рассматриваемого периода. В действительности увеличивающееся число сообщений, содержащих утверждения о нарушениях права на жизнь, позволяет осознать масштабы применения внесудебных казней, казней без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казней во всем мире. 71. Несоразмерное и произвольное применение силы в качестве способа борьбы с терроризмом вызывает глубокую озабоченность у Специального докладчика. Появляется все большее число сообщений о правительствах, которые прибегают к преднамеренному применению чрезмерной силы в отношении подозреваемых террористов или гражданских лиц в качестве мер по борьбе с терроризмом. 72. Практически сформировался консенсус по вопросу о том, что смертная казнь не должна применяться к детям, не достигшим 18летнего возраста. Специальный докладчик воодушевлена этой усиливающейся, как представляется, тенденцией к отмене смертной казни в отношении детей. 73. Большое число стран, в которых сохраняется смертная казнь, не используют методы, позволяющие обеспечить бóльшую транспарентность в связи с делами, которые могут повлечь за собой смертную казнь. Статистические данные о случаях применения смертной казни отсутствуют, и имеется мало информации об отдельных случаях, в которых смертная казнь была применена. 74. Специальный докладчик приветствует создание механизма по сбору информации о возможных или возникших ситуациях или угрозах геноцида или преступлений против человечности, поскольку она считает, что это имеет решающее значение для продвижения к какойлибо форме правосудия в переходный период и для того, чтобы покончить с безнаказанностью. VI. Рекомендации 75. С учетом отсутствия у ряда стран, сохраняющих смертную казнь, потенциала для соблюдения соответствующих гарантий и ограничений при применении смертной казни Специальный докладчик призывает все государства, в которых попрежнему применяется смертная казнь, установить мораторий на казни и создать национальные комиссии для подготовки докладов о положении с учетом международных стандартов и резолюций, с тем чтобы эти государства могли обеспечивать действительное соблюдение всех применимых гарантий и ограничений. Правительствам следует также хранить и обновлять информацию, касающуюся случаев применения смертной казни, и предоставлять ее общественности. Члены гражданского общества должны быть в состоянии посещать тюрьмы, в которых содержатся заключенные, приговоренные к смерти. Специальный докладчик далее рекомендует, чтобы с учетом нынешнего практически сформировавшегося консенсуса, касающегося отмены смертной казни в отношении детей, которые не достигли 18летнего возраста в момент совершения преступления, такие казни были полностью отменены. 76. Ко всем правительствам обращается призыв ратифицировать Конвенцию о предупреждении преступления геноцида и наказании за него. Специальный докладчик призывает государства уделять должное внимание положениям Конвенции, касающимся предупреждения геноцида. Соответствующим государствам при содействии со стороны международного сообщества следует принять все необходимые меры для предупреждения превращения актов насилия в общинах в массовые убийства, которые могут достичь масштабов геноцида. Государства, в которых имеют место акты насилия в общинах, должны сделать все возможное для прекращения таких конфликтов на ранней стадии и проведения работы, направленной на обеспечение примирения и мирного сосуществования всех слоев населения независимо от их этнического происхождения, религии, языка или какого бы то ни были иного отличия. Правительствам следует всегда воздерживаться от любой пропаганды или подстрекательства к ненависти и нетерпимости, которые могут приводить к актам насилия в общинах, и они не должны мириться с такими актами. Специальный докладчик призывает те правительства, которые поддерживают, вооружают или защищают ополченцев в пределах своей юрисдикции, отказаться от такой политики, поскольку она увеличивает вероятность крупномасштабного кровопролития, ведущего к преступлениям против человечности или геноциду. 77. Кроме того, Специальный докладчик настоятельно призывает все государства, которые еще не сделали этого, ратифицировать Римский статут Международного уголовного суда, предусматривающий создание постоянного механизма противодействия таким преступлениям, затрагивающим все человечество, как геноцид. 78. Ко всем государствам, которые еще не сделали этого, обращается призыв ратифицировать четыре Женевских конвенции о защите жертв войны от 12 августа 1949 года и два Дополнительных протокола к ним 1977 года. Подготовка военнослужащих и сотрудников других сил безопасности должна включать изучение содержания этих документов в дополнение к другим документам, касающимся прав человека. 79. Правительства стран, в которых активно действуют террористические группы, должны обеспечивать, чтобы операции по их подавлению проводились в соответствии со стандартами в области прав человека, с тем чтобы свести к минимуму число случаев гибели людей, и при соблюдении принципа соразмерности. В связи с этим правительствам следует воздерживаться от применения коллективных мер наказания в отношении ни в чем не повинных гражданских лиц. 80. Все правительства должны обеспечивать, чтобы сотрудники их органов безопасности проходили тщательную подготовку по вопросам прав человека, особенно в отношении ограничений, касающихся применения силы и огнестрельного оружия при выполнении ими своих обязанностей. Такая подготовка должна включать обучение методам контроля над толпой без применения силы с летальным исходом. Государства должны прилагать все усилия для того, чтобы бороться с безнаказанностью в этой сфере. Для более оптимального решения проблемы внесудебных казней, проводимых сотрудниками правоохранительных органов, правительства должны стремиться регулярно публиковать статистические данные, касающиеся жалоб на внесудебные убийства. Они должны иметь банк данных, содержащий конкретную информацию о сообщениях, касающихся внесудебных убийств, и включать вывод, сделанный в каждом конкретном случае, и основные сведения о жертве или покойном. 81. Правительствам следует изучить пути обеспечения большей защиты тех лиц, которые содержатся под стражей. В местах заключения можно было бы обеспечить электронное наблюдение (без посягательства на личную жизнь заключенных). Все случаи смерти во время содержания под стражей должны тщательно расследоваться и изучаться независимым судебным органом. 82. Правительства должны и далее использовать самое современное судебно-медицинское оборудование, которым они располагают, и обеспечивать автономность и независимость всех судебно-медицинских учреждений. 83. Существует крайняя необходимость в оказании поддержки тем странам, которые находятся на стадии перехода к демократии и имеют переходную экономику, с тем чтобы они располагали большими возможностями для реформирования правоохранительных и судебных органов в ходе этого процесса. 84. Рекомендации Специального докладчика, содержащиеся в ее докладе Комиссии по правам человека на ее шестидесятой сессии (E/CN.4/2004/7, пункт 96), следует рассматривать в качестве составной части данного раздела. 