%%%RACIAL DISCRIMINATION|XENOPHOBIA|GROUP HATRED|ETHNIC AND RACIAL GROUPS|RELIGIOUS INTOLERANCE|HUMAN RIGHTS MONITORING|COTE D'IVOIRE|GUATEMALA|HONDURAS|NICARAGUA|PROGRAMMES OF ACTION|CANADA|SWITZERLAND|NETHERLANDS|INTERNET|SPORTS|POLITICAL PARTIES|POLITICAL MOVEMENTS|IDEOLOGY|PROPAGANDA|ANTI-SEMITISM|ISLAM|DISCRIMINATION|

Пятьдесят девятая сессия Пункт 105(a) предварительной повестки дня* Ликвидация расизма и расовой дискриминации: ликвидация расизма и расовой дискриминации Борьба против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости и всеобъемлющее осуществление решений и последующая деятельность по реализации Дурбанской декларации и Программы действий Записка Генерального секретаря** Генеральный секретарь имеет честь препроводить членам Генеральной Ассамблеи промежуточный доклад Специального докладчика Комиссии по правам человека по вопросу о современных формах расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости Дуду Дьена, подготовленный в соответствии с резолюцией 58/160 Ассамблеи. Резюме В своем докладе Специальный докладчик напоминает о мероприятиях, в которых он участвовал в рамках последующей деятельности по реализации решений Всемирной конференции по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости. В марте 2004 года он принял участие в работе шестидесятой сессии Комиссии по правам человека, на которой он представил свой второй доклад о положении мусульманского и арабского населения в различных регионах мира после событий 11 сентября 2001 года (E/CN.4/2004/19), свой общий доклад по вопросу о современных формах расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости (E/CN.4/2004/18), свои доклады о посещениях Гайаны и Тринидада и Тобаго (E/CN.4/2004/18/Add.1), Канады (E/CN.4/2004/18/Add.2) и Колумбии (E/CN.4/2004/18/Add.3) и свой предварительный доклад по Кот-д'Ивуару (E/CN.4/2004/18/Add.4). Специальный докладчик также принял участие в ряде совещаний и семинаров. 1 марта 2004 года он провел встречу с членами Комитета по ликвидации расовой дискриминации, которую они признали весьма полезной. 9 и 10 марта Специальный докладчик находился в Вашингтоне, где он провел встречу с членами Межамериканской комиссии по правам человека, а также представителями неправительственных организаций. Кроме того, Специальный докладчик принял участие в первом Форуме по правам человека, проведенном Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры в Нанте (Франция) 16 - 19 мая 2004 года, и, в частности, в заседании, посвященном рассмотрению вопросов глобализации и борьбы против всех форм дискриминации и социальной изоляции. 21 - 25 июня 2004 года Специальный докладчик принял участие в одиннадцатом совещании специальных докладчиков, специальных представителей, независимых экспертов и председателей рабочих групп Комиссии по правам человека. В настоящем докладе также содержится информация о визите Специального докладчика в Кот-д'Ивуар, по итогам которого он констатировал, что, несмотря на отсутствие в этой стране традиций ксенофобии, нынешний кризис спровоцировал напряженность в межэтнических отношениях и привел в действие тенденции ксенофобии. В этой связи Специальный докладчик настаивает на необходимости того, чтобы все стороны в кризисе в Кот-д'Ивуаре самым недвусмысленным образом признали наличие опасности межэтнического конфликта и выразили свою готовность бороться против проявившихся ксенофобных тенденций. Кроме того, в докладе содержится информация о недавнем посещении Специальным докладчиком Центральной Америки (Гватемалы, Гондураса и Никарагуа), в связи с которым Специальный докладчик представил свои предварительные соображения, подчеркнув, в частности, тот факт, что расовая дискриминация в этом регионе имеет давние исторические корни. Кроме того, он обратил внимание на полное игнорирование этой реальности политическими органами и на важное значение разработки стратегии борьбы против расовой дискриминации, которая была бы связана с формированием подлинно демократического общества, отличающегося культурным многообразием. Останавливаясь на современных проявлениях расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости, Специальный докладчик обращает особое внимание на новые задачи борьбы против расовой дискриминации и ксенофобии, и в частности на проблему ослабления позиций их жертв. Он подчеркивает важное значение интеллектуального противостояния расизму, дискриминации и ксенофобии и обращает внимание на усложнение борьбы против всех форм дискриминации, обусловленное взаимодействием расовых, этнических, религиозных и культурных факторов. Затем Специальный докладчик останавливается на проблемах исламофобии, антисемитизма и христианофобии, а также расизма в спорте и в Интернете и высказывает свои соображения и предлагает меры по решению этих проблем. Кроме того, он сообщает о мерах, принятых некоторыми государствами в целях борьбы против расовой дискриминации и ксенофобии, и в заключение представляет свои рекомендации. Пункты Стр. Введение Деятельность Специального докладчика Участие в работе шестидесятой сессии Комиссии по правам человека Координация деятельности с другими правозащитными механизмами и участие в различных семинарах Поездки на места Проявление расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости Обострение ксенофобии и ослабление защиты в отношении отдельных форм дискриминации Расистская пропаганда в Интернете Расизм и спорт Проявления расизма, связанные с антисемитизмом и исламофобией Меры, принятые или предусматриваемые правительствами, судебными органами и другими инстанциями Канада Швейцария Нидерланды Выводы и рекомендации 1. В своей резолюции 58/160 от 20 марта 2004 года о глобальных усилиях, направленных на полную ликвидацию расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости и всеобъемлющем осуществлении и принятии последующих мер по выполнению Дурбанской декларации и Программы действий, Генеральная Ассамблея выразила свою глубокую озабоченность тем, что, несмотря на неустанные усилия, расизм, расовая дискриминация, ксенофобия и связанные с ними нетерпимость и акты насилия продолжаются и даже приобретают все большие масштабы, непрерывно принимая новые формы, включая тенденции по установлению политики, основанной на расовом, религиозном, этническом, культурном и национальном превосходстве или исключительности. Ассамблея, в частности, указала, что она встревожена ростом насилия на расовой почве и распространением ксенофобных идей во многих частях мира в политических кругах, в сфере общественного мнения и в обществе в целом в результате возрождающейся деятельности ассоциаций, созданных на основе расистских или ксенофобных платформ и уставов, и продолжающимся использованием этих платформ и уставов для пропаганды или поощрения расистских идеологий. В этой связи она с глубокой озабоченностью признала рост антисемитизма, христианофобии и исламофобии в различных частях мира, а также появление движений расового и насильственного характера, основанных на расизме и дискриминационных идеях, обращенных против арабских, христианских, еврейских и мусульманских общин, общин выходцев из стран Африки и Азии и других общин. Кроме того, Ассамблея выразила глубокую озабоченность злоупотреблением теми, кто пропагандирует расизм и расовую дискриминацию, новыми коммуникационными технологиями, включая Интернет, в целях распространения своих одиозных взглядов. 2. Помимо этого, Генеральная Ассамблея подчеркнула, что государства обязаны принимать эффективные меры по борьбе с преступными деяниями, мотивированными расизмом, расовой дискриминацией, ксенофобией и связанной с ними нетерпимостью, в том числе меры для того, чтобы такие мотивы рассматривались в качестве отягчающего обстоятельства при назначении наказания, не допускать, чтобы эти преступления оставались безнаказанными, и обеспечивать соблюдение законности. Она осудила злоупотребление печатными, аудиовизуальными и электронными средствами массовой информации и новыми коммуникационными технологиями, включая Интернет, в целях подстрекательства к насилию, мотивированному расовой ненавистью, и призвала государства принять все необходимые меры по борьбе с этой формой расизма в соответствии с обязательствами, взятыми ими на себя в Дурбанской декларации и Программе действий (A/CONF.189/12 и Corr.1), в частности в пункте 147 Программы действий, с учетом существующих международных и региональных стандартов в отношении свободы выражения мнений и осуществляя необходимые меры по обеспечению права на свободу убеждений и их выражение. Ассамблея также осудила политические платформы и организации, опирающиеся на расизм, ксенофобию или доктрины расового превосходства и связанную с ними дискриминацию, а также законодательство и практику, основывающиеся на расизме, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости, как несовместимые с демократией и транспарентным и подотчетным управлением. Помимо этого, она призвала все государства предусматривать, в соответствующих случаях, в своих учебных и социальных программах на всех уровнях изучение зарубежных культур, народов и стран и воспитание терпимого и уважительного отношения к ним. 3. К Специальному докладчику по вопросу о современных формах расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости была обращена просьба продолжать обмен мнениями с государствами-членами и с соответствующими механизмами и договорными органами в рамках системы Организации Объединенных Наций в целях дальнейшего повышения их эффективности и укрепления взаимного сотрудничества. К нему также была обращена просьба заниматься сбором информации от всех соответствующих сторон, действенно реагировать на поступающую к нему достоверную информацию, следить за последующими мерами в связи с сообщениями и поездками в страны, запрашивать мнения и комментарии правительств и, в случае необходимости, отражать их в своих докладах. В этой же резолюции Генеральная Ассамблея призвала государства сотрудничать со Специальным докладчиком и серьезно рассматривать его просьбы о посещении их стран, с тем чтобы он мог выполнять свой мандат в полной мере и эффективно. Ассамблея также настоятельно призвала государства-члены рассмотреть вопрос о выполнении рекомендаций, содержащихся в докладах Специального докладчика, и призвала все другие соответствующие заинтересованные стороны выполнять эти рекомендации. Помимо этого, Ассамблея просила Генерального секретаря оказать Специальному докладчику всю необходимую кадровую и финансовую поддержку, с тем чтобы он мог действенно, эффективно и оперативно выполнять свой мандат, и представить ей промежуточный доклад на ее пятьдесят девятой сессии. 4. Настоящий доклад представляется во исполнение вышеупомянутой резолюции, основные положения которой изложены выше. II. Деятельность Специального докладчика А. Участие в работе шестидесятой сессии Комиссии по правам человека 5. С 22 по 27 марта 2004 года Специальный докладчик принимал участие в работе шестидесятой сессии Комиссии по правам человека. Он представил свой второй доклад о положении мусульманского и арабского населения в различных регионах мира после событий 11 сентября 2001 года (E/CN.4/2004/19). Кроме того, он представил свой общий доклад по вопросу о современных формах расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости (E/CN.4/2004/18), свои доклады о посещениях Гайаны и Тринидада и Тобаго (E/CN.4/2004/18/Add.1), Канады (E/CN.4/2004/18/Add.2) и Колумбии (E/CN.4/2004/18/Add.3) и свой предварительный доклад по Котд'Ивуару (E/CN.4/2004/18/Add.4). Краткая информация об этих посещениях приводится в его последнем докладе Генеральной Ассамблее (см. А/58/313, пункты 18 - 23). 6. Специальный докладчик указал, что, несмотря на то, что в Дурбане международное сообщество обязалось бороться против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и нетерпимости, проявления этих явлений попрежнему вызывают обеспокоенность и характеризуются двумя ярко выраженными тенденциями: 1) устойчивостью, возрождением и сохранением традиционных форм расовой дискриминации, направленной, против чернокожих, лиц азиатского происхождения, коренных этнических групп, арабов, цыган и антисемитизма, исламофобии и кастовых предрассудков; 2) появлением новых объектов дискриминации: лиц, не являющихся гражданами соответствующих стран, беженцев и иммигрантов. 7. Каждая из этих традиционных и новых форм дискриминации имеет собственную уникальную природу и давнюю историю, а также собственную географию. Вместе с тем все эти формы расцветают в условиях новой, замаскированной культуры дискриминации, представляющей собой сочетание идеологических, политических, экономических и социальных факторов. Такое отступление в борьбе против расизма можно объяснить целым рядом причин, в числе которых, несомненно, можно назвать недостаточно энергичное проведение политики по осуществлению Дурбанской программы действий и приоритетный характер борьбы против терроризма в повестке дня международного сообщества после трагических событий 11 сентября 2001 года. 8. В качестве заключительной рекомендации Специальный докладчик предложил, в частности, Комиссии по правам человека обеспечить, чтобы меры, принимаемые государствами в целях борьбы с расизмом, расовой дискриминацией, ксенофобией и связанной с ними нетерпимостью, принимались с учетом следующих приоритетов: а) разработка в срочном порядке национальных программ борьбы против этих одиозных явлений на основе соответствующих международно-правовых документов и Дурбанской декларации и Программы действий; b) обеспечение всестороннего учета при разработке программ глубоких культурных корней расизма и дискриминации, которые проявляются в росте политической и интеллектуальной нетерпимости по отношению к признакам, символам и способам культурного или религиозного самовыражения общин, групп или лиц; c) всем странам необходимо особо обратить внимание на тот факт, что отказ или нежелание признать реалии этнического, культурного и религиозного плюрализма -- это одна из важных причин развития новых форм расизма и дискриминации; d) центральным компонентом этих программ должно стать поощрение плюрализма, понимаемого как признание, уважение и защита многообразия, и в частности культурного и религиозного своеобразия и самовыражения; e) настоятельная необходимость обеспечения диалектической связи между борьбой против расизма и против дискриминации во всех их формах и проявлениях, в частности путем поощрения межкультурного и межрелигиозного диалога, и формирование в странах культурного многообразия на основе принципов демократии и равенства; f) настойчивое и сбалансированное осуществление Дурбанского заключительного документа на основе признания и серьезного учета обострения проблемы исламофобии и антисемитизма; g) признание и принятие мер в отношении роста расизма в спорте путем конкретных действий всех стран, а также посредством тесного сотрудничества между международными спортивными организациями. В. Координация деятельности с другими правозащитными механизмами и участие в различных семинарах 9. В рамках процесса регулярных консультаций с Комитетом по ликвидации расовой дискриминации, который начался по инициативе Специального докладчика, выдвинутой в прошлом году, 1 марта 2004 года Специальный докладчик встретился с членами Комитета и ознакомил их со своими выводами по итогам своих посещений Гайаны, Тринидада и Тобаго, Колумбии и Канады. Члены Комитета выразили удовлетворение в связи с этой встречей и признали ее полезной для обмена фактологическими данными о различных странах и обеспечения согласованного подхода к рассмотрению положения в странах различными механизмами. 10. 9 - 10 марта 2004 года Специальный докладчик находился в Вашингтоне по приглашению Межамериканской комиссии по правам человека и ряда неправительственных организаций Соединенных Штатов Америки, ведущих борьбу против расизма и расовой дискриминации. В состоявшихся там встречах также приняла участие гжа Эдна Роланд, являющаяся видным экспертом по вопросам осуществления Дурбанской декларации и Программы действий. Встреча с членами Межамериканской комиссии по правам человека стала второй встречей такого рода в рамках процесса регулярного обмена информацией и согласования планируемых обоими механизмами действий в регионе Южной и Северной Америки. В этой связи Специальный докладчик представил свои основные выводы по итогам его посещений Гайаны, Тринидада и Тобаго, Колумбии и Канады. Специальный докладчик привлек внимание членов Комиссии к тому, что в странах этого полушария расизм и дискриминация, которые служили идеологическим обоснованием трансатлантической работорговли и колониальной системы, имеют глубокие исторические и культурные корни. Расовый фактор и связанный с ним фактор цвета кожи попрежнему, хотя и в различной мере, пронизывают всю структуру общества. По мнению Специального докладчика, это обстоятельство недостаточно признается и учитывается политическими руководителями стран региона. Встречи с неправительственными организациями (НПО) позволили -- прежде всего в рамках форума, проведенного организацией <<Глобал райтс>>, -- напомнить о важной роли этих организаций, которую они сыграли в контексте Всемирной конференции по борьбе против расизма путем представления фактологических документов о проявлениях расизма и расовой дискриминации. Специальный докладчик также привлек внимание представителей НПО к неблагоприятным для борьбы против расизма и расовой дискриминации международным условиям, связанным с уделением основного внимания борьбе против терроризма. В этом контексте он подчеркнул необходимость еще большей мобилизации и бдительности со стороны гражданского общества, которое должно привлекать внимание к последствиям <<приоритетов, обусловленных требованиями безопасности>>, в частности, к отходу на второй план соблюдения прав человека и появлению новых форм дискриминации целых общин или религиозных групп. Он особо указал на необходимость повышения уровня мобилизации и бдительности в интеллектуальной сфере борьбы против расизма с учетом увеличения количества интеллектуальных, литературных, информационных и даже научных попыток оправдания культуры и практики дискриминации. Он призвал НПО сохранять твердую решимость бороться против всех форм расизма и дискриминации, которую они проявили в ходе Всемирной конференции по борьбе против расизма, с тем чтобы повлиять на национальном уровне на процесс осуществления заключительного документа Конференции. В ходе обменов мнениями с НПО удалось также обобщить фактические данные о последствиях мер безопасности для арабского и мусульманского населения после событий 11 сентября 2001 года; Комиссия по правам человека просила Специального докладчика подготовить промежуточный доклад по этой проблеме. 11. Кроме того, Специальный докладчик принял участие в первом Международном форуме по правам человека, организованном по инициативе Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) в Нанте (Франция) 16 - 19 мая 2004 года. В ходе этого важного мероприятия, в котором приняли участие более 900 человек из 43 стран, он привлек внимание участников к проблеме обострения расизма и ксенофобии и указал факторы, которые, с его точки зрения, серьезно препятствуют борьбе против расизма. Далее он остановился на том, как концепция многообразия в условиях плюрализма, а также межкультурное образование, могут использоваться для успешного ведения борьбы против расизма. Специальный докладчик хотел бы привлечь внимание Генеральной Ассамблеи к уникальности состоявшегося в Нанте Форума, в котором одновременно приняли участие представители государств, гражданского общества, жертвы и представители интеллектуальных кругов и ученые, что позволило развернуть прямой и неформальный диалог и обсуждения между основными участниками правозащитного движения. Специальный докладчик предложил представить исследование по вопросам глобализации и борьбы против всех форм дискриминации и социальной изоляции. Он полагает, что данная форма работы, дополняющая собой существующие механизмы, должна быть не только сохранена, но и заслуживает поощрения и поддержки Генеральной Ассамблеи и Комиссии по правам человека, которые будут ознакомлены с итогами Форума. 12. С 21 по 25 июня 2004 года Специальный докладчик участвовал в одиннадцатом совещании специальных докладчиков, специальных представителей, независимых экспертов и председателей рабочих групп Комиссии по правам человека. В числе принятых решений Специальный докладчик придает особое значение решению о дальнейшем укреплении координации между специальными докладчиками, с тем чтобы они могли проводить совместные мероприятия, что позволит добиваться эффекта масштаба. Совместное подписание срочных обращений, а также других обращений, совместных заявлений по ситуациям, требующим незамедлительной реакции со стороны правозащитных механизмов, были в этой связи признаны примерами положительного опыта, которыми следует руководствоваться при обеспечении координации в проведении совместных миссий на местах. Кроме того, Специальный докладчик приветствует решение, в котором Председателю Комиссии по правам человека предлагается принять меры в защиту независимости специальных процедур и учитывать необходимость соблюдения принципа справедливого географического распределения при назначении соответствующих должностных лиц. Специальный докладчик полагает, что признание и укрепление принципа независимости должностных лиц Комиссии также повышает авторитетность Комиссии и является важным фактором укрепления доверия к ней со стороны фактических и потенциальных жертв нарушений прав человека. Он рекомендовал обеспечить, чтобы ежегодные совещания участников системы специальных процедур использовались также для встреч и диалога с организациями и подразделениями Организации Объединенных Наций. Вместе с тем Специальный докладчик с сожалением констатировал в ходе своих посещений стран недостаточную приверженность и активность со стороны некоторых из таких организаций в области борьбы против расизма и дискриминации. В частности, Специальный докладчик считает, что Комиссии следует активнее добиваться, чтобы государства-члены более дисциплинированно соблюдали все аспекты мандата специальных докладчиков, в частности без промедлений удовлетворяли просьбы о посещении стран, создавали условия для объективного и конструктивного рассмотрения их критических замечаний и принимали меры по их рекомендациям. В этой связи Специальный докладчик считает, что этическая основа его мандата, диалог, начатый с властями посещенных им стран, и надежды, которые его посещения породили у жертв нарушений прав человека, требуют более систематического участия с его стороны в принятии последующих мер по представленным им докладам и в реализации содержащихся в них рекомендаций. Исходя из этого он довел до сведения властей посещенных им стран свое желание внести вклад на данном этапе реализации своего мандата. В этой связи Специальный докладчик выражает удовлетворение позитивной и конструктивной реакцией со стороны правительства Канады на его просьбу о посещении страны в порядке принятия последующих мер по представленному им докладу. Что касается будущей программы, то он надеется в возможно кратчайшие сроки получить положительный ответ на официально представленные им просьбы о посещении стран от компетентных властей Индии, Пакистана, Непала, Японии и Российской Федерации. С. Поездки на места 13. С 9 по 21 февраля 2004 года Специальный докладчик совершил поездку в Кот-д'Ивуар, о которой подробно будет сообщено в докладе, который будет представлен на шестьдесят первой сессии Комиссии по правам человека в марте 2005 года. Основной целью этой поездки была попытка определить объективное место, которое занимает этнический фактор в ивуарийском кризисе. Материально-техническое обеспечение поездки Специального докладчика было прекрасно организовано благодаря всестороннему сотрудничеству ивуарийских властей и проявленной готовности и содействия со стороны основных политических и гражданских участников ивуарийского кризиса, что является необходимым условием обеспечения доверия к миссии и ее объективности. В ходе своей поездки Специальный докладчик встретился с высокопоставленными лицами страны, в частности с президентом Республики гном Лораном Гбагбо, а также с Председателем Экономического и Социального Совета гном Лораном Дона Фолого. Специальный докладчик особенно хотел, чтобы его визит вписывался в происходящий в настоящее время демократический процесс, встретившись с основными политическими силами страны, включая Новые силы. Он также встретился с представителями пострадавшего населения, представителями гражданского общества, правозащитниками, дипломатами, а также представителями заинтересованных общин. Помимо Абиджана Специальный докладчик посетил Ямусукро, Буаке, Дуэкуэ, Ганьоа и Гигло. 14. По завершении своей поездки Специальный докладчик пришел к выводу о том, что, с одной стороны, Котд'Ивуару, благодаря его многоэтнической структуре населения, не свойственна традиция ксенофобии, хотя на протяжении истории страны и имели место межэтнические конфликты, однако, с другой стороны, в контексте нынешнего кризиса в стране наблюдается тенденция к росту ксенофобии. Специальный докладчик рассматривает эту тенденцию как результат взаимодействия целого ряда факторов, которые -- если их надлежащим образом не проанализировать и в срочном порядке не найти соответствующих решений -- могут привести к возникновению подлинной ксенофобии, т.е. системы, при которой взгляд на другого глубоко отражает индивидуальное мировоззрение и поведение, структуру социальных, экономических и политических отношений и находит свое выражение в законах и институтах. В числе этих факторов Специальный докладчик прежде всего отметил этническую напряженность, связанную с переходом -- с 1990 года -- от однопартийной к многопартийной системе в контексте многоэтнического состава населения. Использование этнического фактора в политических и пропагандистских целях представляет собой -- именно в контексте перехода к демократии -- соблазн, против которого политические силы не смогли устоять в стремлении к власти. Идеологическим выражением этого <<этнического соблазна>> объективно стало появление концепции <<ивуарийности>>, которая в контексте политического соперничества, отмеченного этнической напряженностью, воспринимается и реализуется на практике -- какой бы ни была <<культурная>> мотивация, провозглашенная ее авторами, -- как этницизм. Эта концепция оказала глубокое воздействие на политическую дискуссию, исказила ход демократического процесса и подспудно повлияла на видение межэтнических отношений. Наконец, внезапно вспыхнувшая война в контексте усиления этницизма и коммунотаризма подстегнула развитие этих процессов и тенденцию к ксенофобии. Наконец, Специальный докладчик считает, что тенденция к соединению этнической и религиозной принадлежности, которую он отметил во время своего пребывания в стране, а также чувство безнаказанности лиц, совершивших акты насилия на почве ксенофобии, в частности представителей сил правопорядка, а также отдельных группировок Новых сил, конфликтное и антагонистическое восприятие культурного и этнического разнообразия представляют собой особенно тревожные проявления той роли, которую играет этнический фактор в ивуарийском конфликте. 15. Учитывая глубину политического кризиса и межэтническую напряженность, Специальный докладчик подчеркивает необходимость того, чтобы все стороны ивуарийского кризиса и, в частности, политические государственные деятели самого высокого уровня подготовили ясное обращение, в котором признавалась бы опасность этнического раскола и выражалось бы их стремление бороться против этой ксенофобной тенденции во всех ее проявлениях и подавлять все выявленные акты насилия. Он также считает, что любое долгосрочное решение кризиса, с которым сталкивается Котд'Ивуар, решение, которое должно сопровождаться разработанной при широком участии населения программой возрождения концепции <<ивуарийской совместной жизни>> и диалога между общинами, является жизненно необходимым, поскольку оно позволит внести вклад в восстановление межэтнических и социальных отношений, в которых возник глубокий раскол. Специальный докладчик также подчеркивает, что эта приоритетная задача возрождения концепции <<совместной жизни между общинами>> должна стимулировать изучение и решение центральных и сложных вопросов, таких, как земельная собственность и гражданство. Наконец, в процессе этнического возрождения ивуарийского общества необходимо также принимать во внимание региональный аспект, который сыграл значительную роль в процессе формирования многоэтнического общества в Котд'Ивуаре, а также в ходе нынешнего политического кризиса. 16. С 26 июня по 13 июля 2004 года Специальный докладчик совершил поездку в регион Центральной Америки. Он посетил Гватемалу, Гондурас и Никарагуа по приглашению правительств этих стран. Специальный докладчик хотел бы кратко изложить свои впечатления, полученные в каждой из этих стран, при том понимании, что подробная информация об этой поездке будет изложена в докладе, который будет представлен Комиссии по правам человека на ее шестьдесят первой сессии в марте 2005 года. Эта поездка в регион была обусловлена необходимостью того, чтобы Специальный докладчик прояснил два фактора, тесно связанные с проблемой расизма и имеющие особую значимость в этом регионе: глубокие исторические корни расизма и дискриминации -- идеологической основы рабовладельческой и колониальной систем, оказавшей огромное влияние на формирование общества в странах этого полушария, и воздействие на исторически подвергающиеся дискриминации общины -- общины коренного населения и населения африканского происхождения -- политического насилия, которым была отмечена недавняя история Центральной Америки. Таким образом, речь идет о странах, имеющих общие этнодемографические особенности и историческое и политическое наследие. Будучи странами, находящимися на этапе перехода к мирному строительству, социальному единству и укреплению демократии, они представляют собой особый интерес с точки зрения формирования и обеспечения функционирования плюралистического в этническом, расовом и культурном плане общества. 17. Специальный докладчик выявил в этих трех странах три характерных проявления глубоко укоренившейся дискриминации: вызывающее обеспокоенность совпадение районов распространения нищеты и районов проживания общин коренного населения или населения африканского происхождения, слабая представленность этого населения в структурах власти -- правительстве, парламенте, судебной системе, а также незначительное участие их представителей в руководящих структурах средств массовой информации и их <<фольклорный>> стереотип, создаваемый этими средствами массовой информации. Он также констатировал недостаточное осознание -- в различной степени в каждой из трех стран -- глубоко укоренившейся дискриминации как на уровне политических органов, так и в основной массе населения. С другой стороны, Специальный докладчик отмечает высказывания различных представителей гражданского общества, а также свидетельства представителей всех соответствующих общин о том, что общество во всех этих странах остается глубоко пронизанным расовыми предрассудками и дискриминационной практикой в отношении коренного населения, предрассудками, унаследованными от эпохи колониальных завоеваний и рабовладельческой системы, -- в странах, которые, порабощая свое население и лишая его идентичности и культуры с помощью неприкрыто расистской идеологии, в буквальном смысле организовали их долгосрочное отчуждение в политическом, социальном, экономическом и культурном планах. Несмотря на провозглашение многокультурного характера этих стран, их испанское наследие и идентичность утверждаются в ущерб наследию их коренного населения или населения африканского происхождения, которое сводится к фольклорному аспекту. Политическое, культурное и социальное неприятие этнического плюрализма в повседневной жизни находит, в частности, свое выражение в форме таких дискриминационных действий, как частые запреты доступа в открытые для публики места. Одной из наиболее вопиющих форм дискриминации является неприятие проявлений идентичности. Недостаточная представленность государственных служб (в частности, в сфере образования, здравоохранения, судебной системы) в районах проживания этих общин и отсутствие подлинного двуязычия представляют собой объективное выражение отсутствия социальной и культурной интеграции этого населения. Так, показатели здравоохранения, образования и обеспеченности жильем этих групп населения остаются ниже показателей по остальной части населения. 18. В Гватемале Специальный докладчик мог констатировать, что процесс укрепления демократии и мира, начатый примерно 10 лет назад после подписания мирных соглашений, значительно продвинулся вперед, в частности в законодательном плане и в плане институциональной защиты прав человека. Был принят закон против расовой дискриминации, и в стране были созданы две важные комиссии -- президентская Комиссия по правам человека и президентская Комиссия по борьбе с дискриминацией и расизмом и вопросам коренного населения. Эту институциональную основу дополняют Прокурор по правам человека и Защитник прав женщин из числа коренного населения. Также были проведены реформы в судебной системе, с тем чтобы она не подвергалась влиянию других ветвей власти, стала ближе к населению и смогла разорвать порочный круг безнаказанности, которая в течение длительного времени была характерна для действий государства и отдельных лиц. 19. Правительство взяло на себя обязательства по осуществлению мирных соглашений, важным элементом которых является решение этнического вопроса. Вице-президент Республики, с которым встретился Специальный докладчик, заявил, что он осознает сохраняющееся наличие расовой дискриминации в гватемальском обществе, которая, по мнению большинства встретившихся со Специальным докладчиком политических деятелей, сводится исключительно к дискриминации экономического и социального характера. Правительство выразило намерение продолжать проведение политических, экономических и социальных реформ, с тем чтобы обеспечить участие коренного населения на всех уровнях. Особые усилия предполагается предпринять в сфере управления, с тем чтобы чиновники осознавали культурное разнообразие страны и применяли в своих отношениях с руководимыми ими людьми недискриминационный подход, учитывающий многообразие культур. В отличие от предыдущего правительства, нынешнее правительство заявляет о своей готовности применять положения мирных соглашений, касающиеся коренного населения, в частности в плане двуязычного образования, предоставления услуг в области здравоохранения и отправления правосудия на языке соответствующих групп населения. Будут также предприняты усилия, с тем чтобы в большей степени учитывать обычное право при урегулировании споров с участием представителей общин коренного населения. Специальный докладчик, в частности, рекомендовал правительству Гватемалы признать на самом высоком уровне существование расизма и дискриминации в отношении общин коренного населения и населения африканского происхождения и проанализировать их формы, проявления и воздействие в экономическом, социальном и культурном планах, а также разработать при широком участии населения национальный план борьбы с расизмом и расовой дискриминацией на основе Дурбанской декларации и Программы действий. Борьба против расовой дискриминации должна сочетаться с созданием подлинно многокультурного общества, т.е. с поощрением проявления культурных особенностей и идентичности, взаимодействия между представителями различных общин, их ознакомления друг с другом и взаимного уважения. Он также рекомендовал, чтобы все учреждения системы Организации Объединенных Наций, работающие в Гватемале, при осуществлении своих мандатов уделяли особое внимание борьбе против расизма, дискриминации и ксенофобии, содействуя осуществлению соответствующей политики и программ. 20. В Гондурасе Специальный докладчик обратил особое внимание на запущенное состояние департамента Грасьяса Дьос, в котором проживают преимущественно мискито и гаринагу, -- департамента, не имеющего базовой инфраструктуры здравоохранения и образования, что символизирует состояние социальной изоляции его населения. Эта изоляция, в частности, иллюстрируется плачевным положением ловцов лангустов, страдающих от заболеваний мозга и физических травм, вызванных невыносимым ритмом погружений, который им навязывают владельцы судов, и не имеющих при этом возможности обратиться за социальной или медицинской помощью, в частности в городе Пуэрто-Лемпира. На карибском побережье представители гаринагу, сохраняющие значительную культурную идентичность, считают, что они подвергаются изоляции в гондурасском обществе, и опасаются в перспективе утерять свой язык из-за недостаточного числа двуязычных программ и земли своих предков в результате развития туризма, при котором не уважаются их права и их культурная идентичность. Коренное население также страдает от недостаточных усилий со стороны правительства в области обеспечения двуязычного образования. 21. Правительство Гондураса начинает осознавать серьезность положения коренного населения и народа гарифуна, не признавая при этом реального характера и глубоких культурных корней расизма и расовой и этнической дискриминации. Ограниченное количество жалоб на расизм, приводимое в качестве показателя отсутствия дискриминации, должно скорее рассматриваться одновременно как признак банализации расизма и как свидетельство незнания жертвами -- по причине молчания правительства -- их прав и, в частности, законов о борьбе с актами расизма. Недавно при поддержке Всемирного банка был разработан экономический, социальный и политический профиль этого населения, который, по мнению Специального докладчика, должен способствовать удовлетворению потребностей этих групп. Он рекомендовал, чтобы правительство более решительно вступило на путь борьбы с расовой дискриминацией, в частности путем разработки плана действий, в котором бы большее внимание уделялось этническому разнообразию страны в целях построения подлинно многокультурного и равноправного общества. Он также предложил принять эффективные меры для устранения наиболее заметных последствий расовой дискриминации в области образования, здравоохранения и жилья. Наниматели ловцов лангустов должны предусмотреть выплату компенсации жертвам, а лица, занимающиеся этой деятельностью, должны быть лучше защищены. Международная организация труда должна уделять больше внимания профсоюзным правам гондурасских ловцов лангустов. Также необходимо будет организовать широкую кампанию, посвященную борьбе с расовой дискриминацией и имеющимся у жертв средствам правовой защиты. 22. В Никарагуа так же, как и в Гондурасе, правительство сочло, что в стране отсутствуют расизм и расовая дискриминация. По его мнению, сложный этнический и расовый состав населения, сформировавшийся в результате смешения рас, делает маловероятным проявление этих явлений. С другой стороны, представители коренного населения и населения африканского происхождения считают, что они являются жертвами расизма и расовой дискриминации. Историческая дискриминация, жертвами которой были представители этого населения, усилилась в результате политического насилия, от которого пострадала эта страна, в частности в связи с использованием этого населения всеми группировками, участвовавшими во внутреннем конфликте в Никарагуа, в политических, социальных и военных целях. Их жалобы связаны, в частности, с неуважением их культурной идентичности, несоблюдением их прав на земельную собственность и незначительным объемом государственных инвестиций в районы, в которых они проживают, а также их слабой представленностью в органах власти. Специальный докладчик мог констатировать глубокие этно-социально-экономические различия между районами тихоокеанского и атлантического побережья. В тихоокеанских районах, где преобладают метисы и имеется лишь небольшое число общин коренного населения, наблюдается определенный процесс развития, в то время как районы атлантического побережья, где живет в основном коренное население и выходцы из Африки, изолированы и лишены базовой инфраструктуры. Как и в Гватемале и Гондурасе, районы, в которых распространены нищета и экономическая и социальная изоляция, совпадают с географическим распределением населения, которое считает себя жертвой дискриминации. Автономия, предоставленная районам северного и южного атлантического побережья, создала институциональную основу, позволяющую населению этих районов планировать и осуществлять процесс собственного развития, однако недостаточный объем выделяемых центральным правительством финансовых средств пока не позволил им в полной мере воспользоваться этой децентрализацией. 23. Сознавая экономические трудности, с которыми сталкивается Никарагуа на протяжении более двух десятилетий в результате внутренних конфликтов и стихийных бедствий, Специальный докладчик считает, тем не менее, что правительство должно проявить большую готовность реагировать на нужды населения, объективное наличие дискриминации которого должно отныне быть признано и рассмотрено во всех аспектах -- культурном, экономическом и социальном -- в рамках национальной программы борьбы против расизма и дискриминации, направленной на создание демократического, равноправного и взаимодополняющего многообразия культур. Необходимо обеспечить более тесное взаимодействие между руководством и населением автономных районов атлантического побережья страны, с тем чтобы определить экономические и социальные области, требующие первоочередных мер и выделения надлежащих ресурсов. Специальный докладчик считает также, что в процессе предоставления представителям коренного населения документов о праве владения землей необходимо учитывать их традиционную практику и обычаи и следить -- путем переговоров -- за тем, чтобы не нарушались их интересы и права, полученные от их предков. В этой связи правительство должно предусмотреть ратификацию и осуществление Конвенции МОТ № 169 о коренных народах и народах, ведущих племенной образ жизни. 24. Что касается будущих поездок, то Специальный докладчик провел консультации с Японией, Пакистаном, Индией, Непалом и Российской Федерацией, которые он хотел бы посетить в ближайшее время. Эти консультации, как он надеется, дадут позитивные результаты, исходя из взятого этими странами обязательства бороться с расизмом, дискриминацией и ксенофобией. III. Проявления расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости А. Обострение ксенофобии и ослабление защиты в отношении отдельных форм дискриминации 25. Вопрос о дискриминации находится в процессе глубокой трансформации по причине как нынешнего идеологического контекста, так и его собственной сферы. Идеологический контекст, предопределенный приоритетным вниманием, уделяемым борьбе с терроризмом, не только выражается в том, что борьба с дискриминацией отходит на второй план, но и проявляется в возникновении новых форм дискриминации. Международная мобилизация на борьбу с расовой дискриминацией, расизмом и ксенофобией, подтвержденная созывом Дурбанской конференции и материализованная в принятых на этой Конференции Декларации и Программе действий, оказалась если не подорванной, то по крайней мере отошедшей на второй план в результате уделения приоритетного международного внимания борьбе с терроризмом, в частности после трагических событий 11 сентября 2001 года. Кроме того, сам вопрос о дискриминации в результате этих идеологических и политических изменений значительно усложнился вследствие смешения расовых и этнических аспектов с религиозными и культурными аспектами. 26. Эти два изменения проливают свет на центральный аспект дискриминации, который часто замалчивается: ее глубокие культурные корни. Расширение экономической и социальной сферы дискриминации, которое продолжает выражаться в сохранении связи между дискриминацией, нищетой и социальным отчуждением, отныне сопровождается детерминированностью идеологическими, культурными и этническими факторами, а также появлением новых объектов дискриминации: лиц, не являющихся гражданами, иммигрантов, беженцев, <<чужеродных иностранцев>> -- по причине их этнического, культурного или религиозного облика. В этой связи Специальный докладчик выражает свою глубокую обеспокоенность этническим аспектом резни, совершенной в Бурунди в лагере для беженцев на границе с Демократической Республикой Конго, и указывает на срочную необходимость не только наказания ответственных за это деяние, на и принятия мер по обеспечению международной защиты меньшинств, проживающих в этих странах. 27. Эти новые идеологические условия со своей стороны влекут за собой уход от идентичности, порочные последствия которого выражаются в конфликтах между культурами, но прежде всего -- в новой дискриминационной практике, направленной против общин, этнических групп, религий и духовных течений. Снижение степени политической и этической защиты в плане решимости бороться с расизмом и расовой дискриминацией является тревожной особенностью этого нового идеологического контекста. В результате этого происходит раскол единого фронта жертв дискриминации изза замыкания на собственной трагедии. Эффективность борьбы с дискриминацией ослабевает в ее универсальном аспекте солидарности вследствие этого явления замыкания на своей проблеме и даже своеобразного <<соперничества>> в роли наибольшей жертвы. Во Франции антисемитское нападение в общественном транспорте, предположительно совершенное молодыми арабами и африканцами, которые нарисовали свастику на теле молодой женщины, впоследствии оказалось выдумкой самой <<жертвы>>. Не проверив факты, средства массовой информации и представители политического класса на самом высоком уровне поспешили публично и неоднократно указать на этих молодых людей как на символических и естественных виновников этого <<преступления>>. Это происшествие на линии пригородных электричек <<С>>, прискорбная иллюстрация использования в политических и пропагандистских целях борьбы с расизмом, дискриминацией и ксенофобией, иллюстрирующее <<символическое и естественное обвинение>> определенных общин и этнических групп, является в конечном итоге подтверждением того, что расизм и дискриминация глубоко укоренились в культуре и умах отдельных представителей влиятельных политических, информационных и интеллектуальных кругов. Действительно, в заявлениях политических деятелей и в статьях и комментариях печатных изданий вновь появились выражения и понятия, обозначающие целые группы и общины и заимствованные из старого арсенала расистской и дискриминационной риторики. Это происшествие должно, таким образом, послужить подлинным тревожным сигналом, свидетельствующим о срочной необходимости формирования этики борьбы с расизмом и дискриминацией на основе принципов универсальности этой борьбы, равенства жертв и твердого подхода. В противном случае отдельные формы борьбы с расизмом и дискриминацией могут извращенным образом усугубить эти негативные явления. В нынешнем контексте приоритетности соображений безопасности и отхода от идентичности использование этнического, расового и религиозного фактора в политических целях и в конечном итоге отказ от культурного разнообразия представляют собой предвыборную программу все большего числа политических партий во всех регионах мира. За требованием национального предпочтения часто стоит попытка узаконить ксенофобную, расистскую и дискриминационную программу. 28. Мы являемся свидетелями появления новых рассуждений в поддержку узаконивания расизма, ксенофобии и нетерпимости, в частности путем утверждения абсолютной неустранимости культурного, этнического или религиозного разнообразия. Эти высказывания, исходящие от политических деятелей, все чаще находят рациональное и теоретическое обоснование в определенных влиятельных кругах интеллигенции. Примером этому является Сэмюэл Хангтингтон. В его последней книге Who are we? (Кто мы?) он утверждает, что присутствие в Соединенных Штатах <<латинос>> -- выходцев из Южной Америки, представляет собой угрозу для американской идентичности. Тем самым он углубляет брешь, созданную теорией конфликта цивилизаций, и указывает на новый объект дискриминации -- <<латинос>>. В этом контексте распространение расистских и дискриминационных высказываний представляет собой двойное искажение демократического идеала: в связи с их распространением с помощью новых технических средств связи, таких, как Интернет, в связи с использованием свободы выражения мнения и, что еще более серьезно, в связи с их сильным воздействием и способностью направлять в нужное русло политическую дискуссию и оказывать влияние на политические партии, традиционно придерживающиеся демократических позиций, и их оправданием интеллектуальными и университетскими кругами. Нынешняя ситуация с дискриминацией, фактически ее усиление -- что свидетельствует о новой парадигме более прочных связей между расизмом и ксенофобией -- подтверждает влияние дискриминации даже в тех странах, которые проявили несомненную политическую и демократическую волю и разработали всестороннюю правовую стратегию борьбы с расизмом, с тем чтобы противостоять этому историческому явлению. Стало очевидным, что юридическое закрепление прав человека, безусловно имеющее важное значение в качестве конкретного инструмента прогресса и выражения универсальности этих прав, не позволяет более искоренять и даже ограничивать воздействие глубоких источников дискриминационной культуры и менталитета. Таким образом, новые сферы борьбы с дискриминацией -- идентификационные построения, системы ценностей, образы и воззрения -- ставят вопрос если не об обновлении, то по крайней мере об углублении концепции прав человека. Деятельность в защиту прав человека должна отныне основываться на анализе глубинных источников расизма, дискриминации и ксенофобии. Специальный докладчик напоминает в этой связи важность сплочения интеллектуальных кругов в борьбе с расизмом и свою рекомендацию о срочной необходимости разработки интеллектуальной и этической стратегии борьбы против расизма, нацеленной именно на глубинные и незыблемые источники расистской культуры, т.е. на выявление и анализ структурных элементов расизма в почве его произрастания и укоренения: идей, концепций, образов, воззрений. В этой связи как никогда актуальным является предупреждение Бертольта Брехта, сказавшего сразу после окончания второй мировой войны: <<Еще плодоносить способно чрево, которое вынашивало гада>>. B. Расистская пропаганда в Интернете 29. Начиная со второй половины 90х годов Интернет служит инструментом распространения в широких масштабах преисполненных ненавистью материалов расистских и ксенофобных организаций. В настоящее время существуют тысячи веб-сайтов, пропагандирующих расизм, ксенофобию и связанную с ними нетерпимость, тогда как еще в 1995 году, по данным Центра Симона Визенталя, не было ни одного такого сайта. В Дурбанской программе действий, принятой консенсусом 8 сентября 2001 года, государствам рекомендуется содействовать разработке средствами массовой информации мер саморегулирования, направленных на борьбу против использования Интернета для распространения расистских идей, и к введению мер для судебного преследования лиц, виновных в разжигании расовой ненависти (A/CONF.189/12 и Corr.1, пункты 144 - 147). Вместе с тем для ведения эффективной борьбы против использования Интернета для пропаганды идей расизма и дискриминации требуется изыскать решение, которое соответствовало бы международному праву и позволяло бы разрешить противоречие между принципами соблюдения свободы слова и уважения ценностей и принципов международного права, и в частности осуждения дискриминации и расизма. Парламентская ассамблея Совета Европы указала в своей резолюции 1438 (2000) на необходимость принятия законодательства, если таковое еще не существует, которое запрещало бы разжигание, в устной или письменной форме, расизма, антисемитизма и ксенофобии; свобода слова не может служить оправданием такого разжигания. 30. В этом контексте Специальный докладчик приветствует принятие Советом министров Совета Европы 7 ноября 2002 года Дополнительного протокола к Конвенции о киберпреступности о признании уголовным преступлением актов расистского и ксенофобного характера, совершаемых с использованием компьютерных систем. В Протоколе, подписанном 23 государствами, но еще не вступившем в силу, определяются общие для ее участников правовые основы, необходимые для пресечения распространения письменных материалов, изображений или любых других материалов, отражающих идеи или теории, проповедующие или поощряющие ненависть, дискриминацию или насилие в отношении лица или группы лиц по признакам расы, цвета кожи, этнического или национального происхождения или вероисповедания. Кроме того, в Протоколе содержатся положения о международном сотрудничестве в борьбе против пропаганды расизма или ксенофобии с использованием компьютерных систем. Необходимо разработать подобный текст на международном уровне в форме дополнительного протокола к Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации, с тем чтобы большее количество государств могло возбуждать судебное преследование в целях пресечения использования Интернета для распространения расистских и ксенофобных идей. 31. Вместе с тем в отношении оптимальной стратегии борьбы с распространением расистских идей через Интернет существуют разногласия, в особенности в отношении необходимости принятия нормативных мер в этих целях. Именно к этому выводу подводят итоги обсуждений, проходивших на конференции по вопросу о взаимосвязи между пропагандой расизма с помощью Интернета и преступлений, мотивированных ненавистью, которая была организована Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе 16 и 17 июня в Париже. Эти обсуждения показали, что различия сохраняются между позицией Соединенных Штатов, противящимися любому регулированию, способному ущемить свободу слова, и европейскими странами, которые более благосклонно относятся к политике контроля и санкций. В выводах по итогам конференции отсутствуют рекомендации о конкретных мерах, однако содержится призыв к усилению просвещения пользователей в духе толерантности и поощрению сотрудничества между всеми сторонами, в особенности деятельности НПО и ассоциаций, участвующих в борьбе против распространения расистской, антисемитской и ксенофобной пропаганды через Интернет. C. Расизм и спорт 32. Обострение проблемы расизма отмечается также в области спорта. Больше всего инцидентов происходит на футбольных стадионах Европы. Во время матча чемпионата Европы 2004 года между сборными командами Франции и Хорватии в Португалии болельщики неоднократно имитировали <<вопли из джунглей>> и выкрикивали крайне оскорбительные реплики, например <<возвращайся в Африку>>, когда мячом владела французская команда, и особенно Сильвэн Вильтор. Почти 1000 хорватских болельщиков участвовали в этих оскорбительных расистских выходках, а на двух плакатах хорватских болельщиков были изображены кельтские кресты, являющиеся символом международного движения <<Власть белых>>. Инциденты расистского характера происходили также между игроками. В 2003 году южноафриканский регбист, не пожелавший поселиться в гостиничном номере с чернокожим товарищем по команде, был отстранен начальником команды от участия в чемпионате мира. В Восточной Европе болельщики проявляют антисемитизм, выкрикивая в адрес друг друга антисемитские оскорбления и демонстрируя на стадионах плакаты неонацистского и неофашистского содержания. Регулярно на некоторых стадионах появляются члены крайне правых организаций, распространяющие там свои пропагандистские расистские материалы и развешивающие свои плакаты. Некоторые страны приняли меры по борьбе с этим явлением: например, в Италии присутствие на стадионе расистских плакатов служит основанием для отмены матча. Расизм также проявляется во время теннисных матчей. В частности, во время полуфинального матча Открытого чемпионата Франции в 2003 году болельщики неоднократно свистели и шикали в адрес Серены Уильямс. По ее мнению, такое поведение зрителей было мотивировано расизмом. 33. Для борьбы с ростом расизма на футбольных стадионах и других спортивных аренах необходимо сотрудничество между Международной федерацией футбольных ассоциаций (ФИФА) и Международным олимпийским комитетом. В этой связи ФИФА приняла меры, и в частности провела в Буэнос-Айресе 6 июля 2001 года конференцию по проблеме расизма, по итогам которой была принята резолюция, содержащая, помимо прочего, требование, <<чтобы все лица, прямо или косвенно связанные с футболом на всех уровнях и во всех странах, принимали совместные меры в целях обмена опытом эффективной и решительной борьбы против проявлений расизма в футболе и осуждали и принимали санкции в отношении всех лиц, допускающих расистские проявления в любой форме>>. Кроме того, в 2002 году ФИФА начала проводить Всемирный день ФИФА против расизма и дискриминации, в ознаменование которого проводятся различные мероприятия, направленные на категорическое осуждение расизма и дискриминации в футболе и обществе в целом. Наконец, в марте 2003 года Исполнительный комитет ФИФА принял новое правило, в соответствии с которым рукопожатие между игроками команд-соперниц по окончании матча становится обязательным элементом официального протокола Кубка конфедераций ФИФА. Этот <<заключительный протокольный жест>> призван служить напоминанием зрителям о спортивном характере мероприятия и о том, что футбол -- это игра, в которой превалирует уважение к противнику и арбитрам. 34. Помимо ФИФА, Союз европейских футбольных ассоциаций (УЕФА) также усилил свою кампанию по борьбе с расизмом, в рамках которой в июле 2003 года он совместно с Европейской сетью по борьбе с расизмом в футболе (ФАРЕ) опубликовал руководство по борьбе с расизмом, предназначенное для оказания всем, кто причастен к футболу, помощи в борьбе с этим гнусным явлением. Европейская сеть по борьбе с расизмом в футболе продолжает ежегодно организовывать в Монтекко, Италия, Антирасистский кубок мира, представляющий собой одновременно культурное и спортивное мероприятие, в котором принимают участие европейские артисты и футболисты-любители и представители общин мигрантов. 35. Меры, принятые ФИФА и УЕФА, представляют собой важные шаги в направлении искоренения расизма на футбольных стадионах. Вместе с тем необходимо, чтобы подобные меры также приняли Международный олимпийский комитет и Международная федерация тенниса. Тем не менее существует настоятельная необходимость в активном сотрудничестве между этими международными спортивными организациями и системой Организации Объединенных Наций, а также государствами-членами. Специальный докладчик хотел бы указать на расистские инциденты в области спорта и меры, принятые спортивными организациями в этой связи, и призывает спортивные организации сотрудничать в этом вопросе. D. Проявления расизма, связанные с антисемитизмом и исламофобией 36. В идеологическом контексте антитеррористической борьбы в период после 11 сентября 2001 года религия превращается в ту область, где все более свободно проявляются дискриминация и расизм. Культура, религия, этническая принадлежность, происхождение -- все эти факторы становятся основаниями для преднамеренной дискриминации. Кроме того, появление в общественном сознании новой, открыто и публично отстаиваемой идеи, оправдывающей и легитимизирующей расизм и дискриминацию по соображениям безопасности или защиты <<находящейся под угрозой самобытности>>, представляет собой отход от принципа этнического, культурного и религиозного плюрализма и порождает дискриминационные и ксенофобные виды практики, которые более или менее явно проявляются в различных странах. Так, исламофобия все больше и больше увязывается с терроризмом и насилием влиятельными интеллектуалами или лицами, влияющими на общественное мнение, такими, например, как проживающая в Нью-Йорке итальянская журналистка и писательница Ориана Фалачи. В своей последней книге <<Сила разума>> она неприкрыто проявляет свою враждебность к исламу, называя при этом Организацию Объединенных Наций <<исламофильской>> организацией, <<Организацией Объединенных Наций, которая вместе с амфорным Европейским союзом придумала преступления исламофобии и диффамации ислама>>. Далее она обращает свой гнев непосредственно против Специального докладчика, квалифицируя как <<клевету>> содержащуюся в его последнем докладе Комиссии информацию о случаях физического насилия и оскорблений, которым подвергаются мусульмане в Америке и Европе после 11 сентября 2001 года. После серии других выпадов она делает вывод, что доклад Специального докладчика <<представляет собой лишь малозначительный элемент аутодафе, устроенного теми, кто некогда занимал высокое положение в экс-просоветской ЮНЕСКО. По сути дела, обосновавшийся в Женеве Дуду требует от ооновской инквизиции разработать <<культурную стратегию для искоренения идеологий, оскорбляющих ислам, и содействовать проведению всемирного конгресса для контроля за тем, как пишется, или, точнее, преподается история>>. Аналогичным образом, отрицание факта усиления антисемитизма выражается в распространении исторического ревизионизма интеллектуалами и политическими лидерами крайне правого толка. 37. В Дурбанской декларации международное сообщество самым недвусмысленным образом отметило <<усиление антисемитизма и исламофобии в различных частях мира, а также появление расистских движений, использующих методы насилия и отстаивающих расизм и дискриминационные идеи по отношению к еврейским, мусульманским и арабским общинам>> (A/CONF.189/12 и Corr.1, пункт 61). Генеральная Ассамблея подтвердила этот вывод в своей резолюции 58/160 о глобальных усилиях, направленных на полную ликвидацию расизма, в которой она с глубокой озабоченностью признала рост антисемитизма, христианофобии и исламофобии в различных частях мира, а также появление движений расового и насильственного характера, основанных на расизме и дискриминационных идеях, обращенных против арабских, христианских, еврейских и мусульманских общин. 38. В своем докладе Комиссии по правам человека на ее шестидесятой сессии Специальный докладчик привлек внимание к этому новому и тревожному возрождению антисемитизма и отметил важное значение того, чтобы усиление антисемитизма, как и исламобофии, стало предметом углубленного изучения на предмет выявления коренных причин этого явления, его проявлений и путей и способов борьбы с ним. Кроме того, он рекомендовал Комиссии санкционировать представление на каждой из ее сессий доклада об исламофобии и антисемитизме. В своем докладе о положении мусульманского и арабского населения в различных районах мира, представленного Комиссии на той же сессии, Специальный докладчик подчеркнул важное значение тщательного и систематического изучения всех проявлений расизма, антисемитизма и исламофобии и предложил в этой связи Комиссии рекомендовать создание в структуре Управления Верховного комиссара по правам человека центра по изучению современных проявлений расизма, антисемитизма и исламофобии, призванного оценить с помощью научно обоснованной методологии конкретные масштабы этих явлений, и в сотрудничестве со Специальным докладчиком представлять ежегодные доклады об этих явлениях Комиссии, а также Генеральной Ассамблее. 39. В своем вступительном слове на открытии семинара по проблемам антисемитизма, организованного Организацией Объединенных Наций в Нью-Йорке 21 июня 2004 года, Генеральный секретарь напомнил, что Комиссия по правам человека на ее последней сессии предложила Специальному докладчику изучить положение мусульманского и арабского населения в различных районах мира, уделив особое внимание актам насилия и насильственным действиям, направленным против их культовых мест, культурных центров, торговых и промышленных предприятий и имущества. Он рекомендовал, одобрив первоначальное предложение Специального докладчика, чтобы Специальный докладчик, а также Специальный докладчик по вопросу о религиозной нетерпимости <<активно изучали пути более эффективной борьбы с антисемитизмом в будущем>>. 40. В этом контексте Специальный докладчик полагает, что позиция Генерального секретаря обосновывает такое прочтение резолюции 2004/6 Комиссии, которое позволяет ему представить на следующей сессии Комиссии доклад о каждой из этих форм дискриминации: исламофобии, антисемитизме и христианофобии. В этих целях он планирует организовать в Барселоне в сотрудничестве с Каталонским центром ЮНЕСКО семинар экспертов высокого уровня, результаты которого послужат основой для докладов по этим вопросам. IV. Меры, принятые или предусматриваемые правительствами, судебными органами и другими инстанциями А. Канада 41. Специальный докладчик приветствует новый план действий по борьбе с расизмом, подготовку которого Канада завершает и который был препровожден ее правительством после его визита в Канаду. План нацелен на поощрение более тесного сотрудничества между органами управления, общинными организациями, государственными учреждениями и частными лицами. В его основу положено семь приоритетных принципов: признание исторических фактов, помощь находящимся в уязвимом положении группам населения и жертвам расизма и связанной с ним дискриминации, разработка новаторских подходов к борьбе против расизма и интеграции многообразия, укрепление роли гражданского общества, расширение регионального и международного сотрудничества, просвещение детей и молодежи в духе борьбы против расизма и, наконец, борьба против ненависти и предрассудков. В ходе последующей поездки Специального докладчика, просьба о совершении которой была уже удовлетворена правительством, у него будет возможность обсудить этот план в контексте доклада и рекомендаций Специального докладчика. В. Швейцария 42. В июле 2003 года Федеральный суд принял постановление, в соответствии с которым прошения о натурализации впредь не могут отклоняться без рассмотрения. Приняв это решение, Суд стремился обеспечить соблюдение предусмотренного в Конституции запрета любой дискриминации в рамках процедуры натурализации. По мнению Швейцарской федеральной комиссии по борьбе против расизма, это решение поможет предупреждать дискриминацию и социальную изоляцию, мотивированные расистскими соображениями, в отношении лиц, желающих приобрести швейцарское гражданство. Суд также требует в порядке дополнительных гарантий, чтобы решения об отказе в натурализации обосновывались в письменной форме. 43. В области учебно-методической работы Федеральная комиссия по борьбе против расизма опубликовала подборку учебно-методических материалов в форме плакатов, центральной темой которых является практика и различные формы расизма, антисемитизма и ксенофобии. Эта подборка стимулирует активную борьбу учащихся и преподавателей против расизма и побуждает их самокритично осмыслить, правильно ли они ведут себя. С. Нидерланды 44. Специальный докладчик приветствует принятие 10 февраля 2004 года закона о практической реализации принципа равного отношения ко всем лицам, независимо от их расового или этнического происхождения. Закон обеспечивает общие правовые рамки для достижения равенства в области занятости и профессиональной деятельности. Кроме того, Нидерланды приняли новые поправки к Уголовному кодексу, которые предусматривают назначение максимальных наказаний за институциональные формы расовой дискриминации. Вместе с тем Специальный докладчик выражает крайнюю обеспокоенность в связи с последствиями для борьбы против расизма, дискриминации и ксенофобии запланированных правительством весьма суровых мер по выдворению нелегальных иммигрантов, и он просит правительство еще раз рассмотреть целесообразность принятия таких мер в духе его общеизвестной приверженности борьбе против расизма. V. Выводы и рекомендации 45. Специальный докладчик представит Комиссии по правам человека на ее шестьдесят первой сессии подробные рекомендации по вопросам, относящимся к его мандату, и, в частности, по итогам поездок, которые он совершит к тому времени. Он хотел бы привлечь внимание Генеральной Ассамблеи к следующим вопросам: :: Ассамблее предлагается впредь учитывать в контексте борьбы против расизма, дискриминации и ксенофобии тот факт, что новые проявления расизма представляют собой сложное сочетание религиозных, культурных, этнических и расовых факторов; :: Ассамблее предлагается принять к сведению возрастающее значение интеллектуальной сферы борьбы против расизма, дискриминации и ксенофобии и необходимость разработки интеллектуальной стратегии этой борьбы в области идей, концепций, образов, представлений и систем ценностей, а также привлечь к этому внимание государств-членов; :: Ассамблее предлагается поощрять -- в свете инцидента, произошедшего в пригородной электричке линии <<С>> во Франции, -- отказ от использования в определенных политических, пропагандистских и концептуальных целях лозунгов борьбы против всех форм расизма и поощрять этику этой борьбы, основанную на признании ценностей универсальности, равенства и объективности; :: Ассамблее предлагается привлечь внимание государств-членов к необходимости принятия надлежащих мер законодательного, судебного, информационного и просветительного характера, с тем чтобы законная борьба против терроризма не находила свое выражение в новых формах дискриминации в отношении определенных групп населения, религиозных, культурных или этнических групп и не порождала эти формы дискриминации; :: в рамках осуществления Дурбанской программы действий Ассамблее предлагается обратить внимание на новые данные о дискриминации, особенно в отношении иммигрантов, беженцев и лиц, не являющихся гражданами, еще больше повышающей степень их уязвимости; :: Ассамблее предлагается привлечь внимание государств-членов к обострению проблемы ксенофобии и тому факту, что юридического закрепления прав человека, несомненно имеющего важнейшее значение как средство выражения универсального характера этих прав, уже не достаточно для искоренения глубоких корней дискриминации на уровне культуры и менталитета. Отныне деятельность в области прав человека должна сопровождаться изучением глубоких культурных корней расизма; :: Ассамблее предлагается, с одной стороны, привлечь внимание всех государств-членов к усилению расизма в спорте, а с другой стороны, предложить международным спортивным организациям принять надлежащие меры для его искоренения и сотрудничать в этих целях с постоянными механизмами защиты прав человека, и в частности с Комитетом по ликвидации расовой дискриминации и Специальным докладчиком; :: Наконец, Ассамблее предлагается привлечь внимание всех государств-членов к необходимости принятия мер по борьбе с распространением материалов дискриминационного, расистского или ксенофобного характера через Интернет во исполнение пунктов 144 - 147 Дурбанской программы действий. 