%%%LAWS AND REGULATIONS|HUMAN RIGHTS|BURKINA FASO|GEORGIA|KENYA|KUWAIT|MAURITIUS|MEXICO|DISAPPEARANCE OF PERSONS|DETAINED PERSONS|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|RIGHT OF ARRESTED PERSONS TO COMMUNICATE|LAW ENFORCEMENT OFFICIALS|COMPENSATION|

Пятьдесят девятая сессия Пункт 107(b) предварительной повестки дня Вопросы прав человека: вопросы прав человека, включая альтернативные подходы в деле содействия эффективному осуществлению прав человека и основных свобод Вопрос о насильственных или недобровольных исчезновениях Доклад Генерального секретаря* Резюме В своей резолюции 57/215, посвященной вопросу о насильственных или недобровольных исчезновениях, Генеральная Ассамблея обратилась с просьбами к правительствам, Рабочей группе по насильственным или недобровольным исчезновениям Комиссии по правам человека и Генеральному секретарю, в том числе с просьбой к Генеральному секретарю представить ей на ее пятьдесят девятой сессии доклад о принятых мерах по осуществлению указанной резолюции. Настоящий доклад представляется во исполнение этой просьбы. В вербальной ноте от 4 декабря 2003 года Генеральный секретарь предложил правительствам препроводить любую информацию, имеющую отношение к осуществлению резолюции 57/215. По состоянию на 1 августа 2004 года ответы были получены от правительств Буркина-Фасо, Грузии, Кении, Кувейта, Маврикия и Мексики. Ответы этих правительств кратко излагаются в настоящем докладе. В своем докладе Комиссии по правам человека на ее пятьдесят девятой сессии (E/CN.4/2003/70) Рабочая группа осветила развитие событий в отношении практики исчезновений, которая сохраняется в ряде стран, и процесса расследования дел, особенно тех дел, по которым сообщения поступили свыше 10 лет тому назад. Рабочая группа продолжала напоминать правительствам об их обязательствах в соответствии с Декларацией о защите всех лиц от насильственных исчезновений, которые имеют отношение не только к расследованию отдельных случаев, но и к предупреждению случаев насильственного исчезновения. И, наконец, в настоящем докладе содержится информация о мероприятиях, проведенных в целях поощрения осуществления Декларации о защите всех лиц от насильственных исчезновений в соответствии с просьбами, высказанными в резолюции 57/215. Содержание Пункты Стр. Введение Ответы, полученные от правительств Буркина-Фасо Грузия Кения Кувейт Маврикий Мексика Деятельность Рабочей группы по насильственным или недобровольным исчезновениям в течение рассматриваемого периода Мероприятия, проведенные в целях содействия осуществлению Декларации о защите всех лиц от насильственных исчезновений 1. В своей резолюции 57/215, озаглавленной <<Вопрос о насильственных или недобровольных исчезновениях>>, Генеральная Ассамблея подтвердила, что любой акт насильственного исчезновения является оскорблением человеческого достоинства и грубым и вопиющим нарушением прав человека и основных свобод, провозглашенных во Всеобщей декларации прав человека. 2. В этой резолюции Генеральная Ассамблея напомнила правительствам о том, что безнаказанность способствует сохранению этого явления и представляет собой одно из препятствий для выяснения случаев таких исчезновений и что в случае подтверждения фактов виновные должны подвергаться судебному преследованию. Она призвала государства представить конкретную информацию о принятых мерах по осуществлению Декларации по защите всех лиц от насильственных исчезновений, а также о встретившихся препятствиях. 3. Генеральная Ассамблея выразила глубокую признательность многим правительствам, которые сотрудничали с Рабочей группой по насильственным или недобровольным исчезновениям и отвечали на ее запросы о предоставлении информации, а также правительствам, предложившим Рабочей группе посетить их страны. В вербальной ноте от 4 декабря 2003 года Генеральный секретарь предложил правительствам препроводить соответствующую информацию о любых мерах, принятых ими в отношении рекомендаций Рабочей группы. По состоянию на 1 августа 2004 года ответы были получены от правительств Буркина-Фасо, Грузии, Кении, Кувейта, Маврикия и Мексики. Ответы этих правительств кратко излагаются в настоящем докладе. 4. В своей резолюции Генеральная Ассамблея приветствовала решение Комиссии по правам человека созвать межсессионную рабочую группу открытого состава в целях подготовки для рассмотрения и принятия Генеральной Ассамблеей проекта имеющего обязательную силу нормативного документа для защиты всех лиц от насильственных исчезновений на основе Декларации, принятой Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 47/133, в свете работы, проделанной независимым экспертом, которому было поручено рассмотреть существующие международные уголовно-правовые рамки и нормы прав человека, и с учетом, в частности, проекта международной конвенции о защите всех лиц от принудительных исчезновений, препровожденного Подкомиссией по поощрению и защите прав человека в ее резолюции 1998/25. 5. И, наконец, в этой же резолюции Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря продолжать предоставлять Рабочей группе все средства, необходимые ей для выполнения ее задачи, информировать ее о мерах, принимаемых им в целях обеспечения широкого распространения и пропаганды Декларации, и представить ей на ее пятьдесят девятой сессии доклад о принятых мерах по осуществлению указанной резолюции. Настоящий доклад представляется Генеральной Ассамблее в соответствии с этой просьбой. А. Буркина-Фасо 6. В период между получением независимости в 1960 году и принятием своей последней Конституции в 1991 году в Буркина-Фасо было образовано четыре республики и шесть раз объявлялось чрезвычайное положение. В бурной институциональной и политической истории страны иногда предпринимались попытки захватить и использовать государственную власть, которые были сопряжены с гибелью людей или причинением физического, финансового или психологического вреда, который было необходимо компенсировать во имя сохранения единства между гражданами Буркина-Фасо. 7. С учетом этой необходимости с 1999 года правительство Буркина-Фасо провело широкомасштабные реформы для упорядочения национальной политики и укрепления правопорядка и институциональных гарантий соблюдения прав человека. В этих целях был принят ряд мер; некоторые из этих мер могут считаться соответствующими задачам, поставленным в резолюции 57/215 Генеральной Ассамблеи. 8. Некоторые из этих мер носят политический характер и позволили завершить процесс национального примирения и выплаты компенсаций жертвам политического насилия, а также проложили путь для проведения институциональных реформ. 9. Так, собрание старейшин (Collége des Sages), созванное в 1999 году, представило главе государства предложения о путях сохранения мира в обществе. По рекомендации собрания старейшин была создана комиссия по национальному примирению для изучения различных дел, касающихся финансовых преступлений и преступлений, совершенных -- или, как предполагалось, совершенных -- в результате политического насилия, которые оставались безнаказанными с 1960 года. Рекомендации Комиссии предусматривали провозглашение Национального дня прощения 30 марта 2001 года, когда глава государства пообещал сделать все необходимое для того, чтобы такие преступления <<никогда>> не совершались в Буркина-Фасо. 10. Во исполнение этого обещания 8 июня 2001 года был создан компенсационный фонд для жертв политического насилия. Фонд, бюджет которого составил 6 млрд. франков КФА в течение пятилетнего периода, оказывает помощь лицам, которые признаны жертвами политического насилия, или их бенефициарам, которые принимают участие в процессе национального примирения и прощения. До настоящего времени компенсацию получили свыше 100 отдельных лиц или их семей. 11. Декрет № 2001-275/PRES/PM от 8 июня 2001 года о создании данного фонда определяет понятие <<политического насилия>> как любое деяние, совершенное в целях захвата и использования государственной власти, которое привело к гибели людей или причинению физического, финансового или психологического вреда и вопрос о котором был передан на рассмотрение Комиссии по национальному примирению. 12. В ходе этого процесса любое лицо, которое предпочитает обратиться в суд, может воспользоваться для этого обычными судебными процедурами. В результате этого в судах проводятся или уже проведены процессы по ряду дел. 13. В апреле 2004 года Буркина-Фасо ратифицировала Римский статут Международного уголовного суда. B. Грузия 14. Меры по предупреждению исчезновения лиц имеют особое значение для Грузии в контексте обязательства избегать произвольного лишения жизни. 15. В Грузии сообщения о необъяснимом отсутствии людей направляются органами внутренних дел как в письменной, так и в устной форме, в том числе по телефону, и должны быть незамедлительно зарегистрированы. После получения такого сообщения принимаются следующие меры: фиксируются время и обстоятельства исчезновения человека, а также данные о его внешнем виде и о том, во что он был одет, равно как предпринимаются усилия по скорейшему, насколько это возможно, установлению местонахождения исчезнувшего лица. Информация об исчезновении передается по телевидению и публикуется в других средствах массовой информации, а фотографии и приметы исчезнувшего лица направляются соответствующим органам. Кроме того, предпринимаются шаги для опознания невостребованных тел, проводится проверка в структурах системы Министерства труда, здравоохранения и социальной защиты, направляются инструкции Департаменту по охране государственной границы о задержании исчезнувшего лица на государственной границе и т.д. Если местонахождение такого лица не устанавливается в течение пяти дней, то выносится предписание о проведении судебного расследования. Подробный перечень мер, которые надлежит принимать для установления местонахождения исчезнувших лиц, устанавливается распоряжением Министра внутренних дел. 16. Если в ходе судебного расследования становится очевидным, что исчезнувшее лицо явилось потерпевшим в результате какого-либо уголовного преступления, то прокуратура возбуждает уголовное производство. Поиски исчезнувшего лица считаются завершенными в двух случаях: если местонахождение такого лица было установлено или если такое лицо было в законном порядке объявлено умершим. 17. В последние годы ни государственные органы, ни канцелярия общественного защитника Грузии (омбудсмена) не получали каких-либо сообщений об исчезновениях лиц, в связи с которыми были бы основания подозревать о причастности к этому правоохранительных органов или сил безопасности. 18. В контексте этой проблемы необходимо упомянуть о том, что Грузия присоединилась к следующим международным документам в области прав человека: Международный пакт о гражданских и политических правах; Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах; Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин; Международная конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации; Конвенция о правах ребенка. 19. В январе 2000 года Грузия подписала Рамочную конвенцию Совета Европы о защите национальных меньшинств, которая вступит в силу после ее ратификации парламентом. Во исполнение положений Конвенции закон о защите национальных меньшинств должен был быть принят до апреля 2001 года, однако этого пока не сделано. 20. В рамках парламента, избранного в октябре 1999 года, учрежден Комитет по гражданской интеграции, основная задача которого заключается в создании законодательных основ для осуществления процесса интеграции в общество, обеспечении более активного участия меньшинств в строительстве демократического государства, а также обеспечении защиты их прав. В 1998 году была учреждена должность помощника Президента по вопросам межэтнических отношений, в функции которого входит проведение работы с общественными ассоциациями меньшинств и национальными диаспорами. 21. Закон о гражданстве предусматривает, что все граждане Грузии являются равными перед законом независимо от происхождения, социального и имущественного положения, расовой и национальной принадлежности, пола, образования, языка, религиозных и политических убеждений, профессии, места жительства и иных обстоятельств и что всем гражданам гарантируются политические, социальные и экономические права, признанные национальным законодательством и международным правом, а также индивидуальные права и свободы (статьи 4 и 5). Что касается иностранцев и лиц без гражданства, то им гарантируются права и свободы, предусмотренные международным правом и законодательством Грузии, включая право на обращение в суды и другие государственные органы в целях защиты своих прав (статья 8 Закона о гражданстве). 22. В соответствии с Законом о правовом статусе иностранцев иностранцы пользуются теми же правами и свободами, что и граждане страны, и равны перед законом независимо от происхождения, социального и имущественного положения, расы, национальности, пола, образования, языка, религии, политических и иных убеждений, области деятельности, места жительства и других обстоятельств. Обеспечивается защита их прав и свобод, в том числе прав лиц без гражданства, которые являются постоянными жителями Грузии, но временно проживают за пределами страны (статья 3). 23. Наиболее важные недискриминационные положения законодательства Грузии, признающие принцип равенства перед законом, содержатся в Законе о судах общей юрисдикции (статья 3), Общем административном кодексе (статья 4), Гражданско-процессуальном кодексе (статьи 2 и 5) и Уголовно-процессуальном кодексе (статья 9). Эти положения касаются права каждого человека на обращение в суд для защиты своих прав или свобод и подчеркивают, что правосудие отправляется на основе равенства каждого участника дела перед законом и что преференциальное обращение или дискриминация любого участника запрещены. Ограничение прав и преференциальное или дискриминационное обращение с лицами, состоящими в браке, или во взаимоотношениях в семье также запрещены Гражданским кодексом (статья 1153). 24. В Уголовный кодекс были внесены поправки с целью криминализации определенных деяний в соответствии с международно-правовыми документами, касающимися недискриминации. Статья 142 наказывает акты дискриминации, нарушающие равенство граждан, лишением свободы на срок до трех лет. Статья 142 (1), принятая в июле 2003 года, конкретно квалифицирует расовую дискриминацию в качестве уголовного преступления, совершаемого на основании расы или национальности, включая умысел на подстрекательство к национальной или расовой ненависти или конфликту, причинение ущерба национальному достоинству или ограничение прав человека, или же предоставление привилегий на этом основании. Такое преступление наказывается лишением свободы на срок три года. Однако срок наказания увеличивается до пяти лет, если такое преступление совершено в порядке злоупотребления служебными полномочиями или с применением физического насилия или угрозы жизни и здоровью лиц. Кроме того, преступления такого характера, совершенные организованными группами или имевшие своим результатом гибель человека, наказываются лишением свободы на срок до восьми лет. 25. Ряд других статей Уголовного кодекса предусматривают, что расовая, религиозная, национальная или этническая нетерпимость является отягчающим вину обстоятельством и ведет к применению более суровых санкций. В особой мере это относится к статьям 109 (<<Умышленное убийство при отягчающих обстоятельствах>>), 117 (<<Умышленное причинение телесного повреждения>>), 126 (<<Пытки>>), 258 (<<Надругательство над телами умерших>>), 407 (<<Геноцид>>), 411 (<<Умышленное нарушение норм международного гуманитарного права и норм, касающихся вооруженного конфликта>>). 26. С текстом Плана действий по укреплению защиты прав человека и свобод меньшинств, проживающих в Грузии (2003 - 2005 годы), можно ознакомиться на вебсайте Департамента по правам человека, интеллектуальным и гуманитарным вопросам безопасности Совета национальной безопасности Грузии (www.dhrnsc.gov.ge). Информация об осуществлении Плана будет также включена во второй периодический доклад Грузии Комитету по ликвидации расовой дискриминации, подлежащий представлению в июле 2004 года. С. Кения 27. Сведений о случаях насильственного или недобровольного исчезновения в Кении не имеется. Аресты и задержания лиц осуществляются в рамках Конституции и положений действующего законодательства, в частности Уголовно-процессуального кодекса, глава 75 законов Кении, статьи 29 - 39. 28. Арестованные лица, иные, чем лица, арестованные за совершение преступлений, наказуемых смертной казнью, т.е. по обвинению в государственной измене, убийстве и разбое, имеют право на применение к ним положений о залоге, содержащихся в главе 75, статьи 123 - 133. Статья 72(2) Конституции предусматривает, что любое арестованное или задержанное лицо в срочном порядке, насколько это является практически возможным, уведомляется на языке, который оно понимает, об основаниях его ареста или задержания и безотлагательно, насколько это является практически возможным, доставляется в суд; соответствующая норма предусматривает сроки: 24 часа в отношении преступлений, в связи с которыми лицо может быть освобождено под залог, и 14 дней в отношении преступлений, в связи с которыми освобождение под залог не допускается. Если арестованное или задержанное лицо не предается суду в течение разумного срока, то, как предусматривает статья 72(5) Конституции, такое лицо освобождается, если только ему не предъявлено обвинение в совершении преступления, которое может повлечь за собой смертную казнь. 29. В соответствии с Законом об охране общественной безопасности (глава 57) предписания о задержании могут быть выданы по соображениям общественной безопасности. Лицо, которое считается представляющим собой угрозу общественной безопасности, может быть задержано и считается законно содержащимся под стражей. Вместе с тем предписания о задержании могут быть отменены в любое время. Такие случаи задержания не являются несовместимыми и не противоречат конституционным положениям, которые защищают права на личную свободу или обеспечивают защиту от дискриминации, либо любому другому положению Конституции. Следует подчеркнуть, что в настоящее время в стране не содержатся под стражей лица, задержанные согласно Закону об охране общественной безопасности. 30. Аресты и задержания в Кении не могут приводить к насильственным исчезновениям, поскольку каждый случай ареста или задержания регистрируется в книге происшествий в том органе полиции, где первоначально содержатся под стражей арестованные или задержанные лица, и в регистрационной книге тюрьмы, в которой они содержатся под стражей либо в ожидании принятия окончательного решения по их делу, либо для отбытия своего наказания. Родственники и друзья арестованных или задержанных лиц имеют право на свидание с ними. Подробные данные об арестованных или задержанных лицах и их ближайших и других родственниках заносятся в регистрационную книгу тюрьмы. Любой орган, производящий арест, несет ответственность за местонахождение арестованных или задержанных лиц. 31. Статья 72(6) Конституции Кении предусматривает, что лицо, которое незаконно арестовывается или задерживается любым лицом, имеет право на получение компенсации от лица, производящего арест или задержание. 32. В случае смерти во время нахождения под стражей проводится расследование для определения причины смерти. Если смерть наступила в результате действий человека, то виновное в этом лицо подвергается уголовному расследованию независимо от того, является ли оно сотрудником тюремной администрации или осужденным. 33. Арестованное или задержанное лицо выдается в том случае, если правительство его страны обращается с просьбой об этом и если между Кенией и запрашивающей страной заключено соглашение о выдаче. D. Кувейт 34. С момента своего создания в качестве современного государства Кувейт считает, что акт насильственного исчезновения представляет собой существенное нарушение прав человека, особенно права на мирную жизнь и свободу. Одним из первых действий государства явилось закрепление гуманитарных принципов в его Конституции 1962 года. В соответствии со статьей 7 Конституции <<справедливость, свобода и равенство являются основами общества, а взаимное сотрудничество и терпимость скрепляют самые тесные связи между людьми>>. Статья 31 Конституции устанавливает, что <<никто не может быть арестован, лишен свободы, подвергнут обыску или принужден проживать в какомлибо конкретном месте, равно как его свобода выбирать свое местожительство или его свобода передвижения не может быть ограничена иначе, чем в соответствии с законом. Никто не может быть подвергнут пыткам или унижающему достоинство обращению>>. 35. Другие нормативные акты и законы закрепляют и развивают принципы, установленные в Конституции. Например, статья 184 Уголовного кодекса № 16/1960 с внесенными в него поправками предусматривает, что любое лицо, которое производит арест, лишает свободы или задерживает какоелибо лицо при иных обстоятельствах, чем обстоятельства, установленные законом, или которое не соблюдает нормы, касающиеся надлежащих правовых процедур, наказывается лишением свободы на срок до трех лет и/или штрафом в размере до 3000 динаров. Если такие деяния сопровождаются применением физических пыток или угрозы смерти, то срок лишения свободы увеличивается до семи лет, причем наряду с этим наказанием может быть применен штраф в размере до 7000 динаров. 36. Закон № 17/1960, промульгирующий Уголовно-процессуальный кодекс с внесенными в него поправками, предусматривает, что особое значение должно придаваться соблюдению процедур, используемых для ареста или предварительного заключения подозреваемых или обвиняемых лиц, с учетом тесной связи между этими мерами и вопросом о насильственном исчезновении. 37. Законодательство Кувейта не игнорирует вопрос о насильственном исчезновении. Например, статья 136 Кодекса о личном статусе содержит прямую ссылку на проблемы, возникающие в связи с пропавшими без вести или исчезнувшими лицами, и на последствия таких проблем. Статьи 174 - 178 Уголовного кодекса квалифицируют в качестве уголовного преступления похищение какоголибо лица против его воли или посредством применения силы или угрозы силой. Кодекс предусматривает меры наказания, применяемые к любому лицу, совершившему такое преступление. 38. Министерство внутренних дел придает большое значение мерам по ознакомлению сотрудников своих органов полиции и других лиц с необходимостью соблюдать свои обязанности согласно закону и уважать права человека и гражданские права и свободы. 39. Законодательство Кувейта предоставляет каждой жертве незаконного насильственного исчезновения или произвольного ареста права добиваться правовой защиты и обращаться в государственные органы или систему правосудия для того, чтобы ее жалобы были рассмотрены. 40. Что касается распространения текста Декларации о защите всех лиц от насильственных исчезновений, то правительство Кувейта не возражает против этого и хотело бы подчеркнуть, что все международные документы, которые Кувейт подписывает или ратифицирует, публикуются в Официальном вестнике. E. Маврикий 41. Законодательство Маврикия не содержит положений, прямо предусматривающих защиту от насильственных исчезновений. Однако Конституция обеспечивает защиту прав и свобод человека. Некоторые статьи Уголовного кодекса также обеспечивают реализацию этих прав (статьи 77, 79, 80, 81, 82, 84 и 258). 42. Статья 77 предусматривает защиту от злоупотребления своими полномочиями со стороны какоголибо публичного должностного лица. Если какоелибо публичное должностное лицо или любое другое лицо, назначенное правительством, предписывает или совершает любой произвольный акт, причиняющий ущерб индивидуальной свободе или гражданским правам одного или более лиц, или акты, противоречащие Конституции Маврикия, и не предоставляет доказательств того, что оно действовало по распоряжению вышестоящего должностного лица, то такое лицо наказывается лишением свободы и штрафом. 43. В соответствии со статьей 79 любой сотрудник административных органов или сотрудник судебной полиции, или же любое лицо, в ведении которого находится заключенный и которое отказывается учитывать надлежащим образом любое требование, которое связано с возможностью доказывания факта незаконного или произвольного задержания, будь то в официальном месте содержания под стражей или в какомлибо другом месте, и которое не сообщило о таком задержании вышестоящему должностному лицу, наказывается той же мерой наказания, какая предусмотрена предыдущей статьей. 44. Статья 80 касается случаев произвольного задержания, производимого публичными должностными лицами, и предусматривает, что любому сотруднику пенитенциарного учреждения, который принимает заключенного без ордера или приговора или отказывается предъявить заключенному копию ордера, выданного в отношении него, либо отказывается передать заключенного в ведение любого сотрудника судебных органов или органов полиции, которые имеют право требовать явки заключенного, либо отказывается предъявить свою регистрационную книгу какомулибо сотруднику судебных органов или органов полиции, предъявляется обвинение в произвольном задержании и он наказывается лишением свободы. Статья 81 касается случаев содержания под стражей в не предназначенных для этого местах. 45. Статья 82 касается сговора публичных должностных лиц с целью принятия мер, противоречащих закону, или мер, не допускающих исполнения закона или распоряжений правительства, будь то группой отдельных лиц или рядом органов, уполномоченным выполнять какиелибо публичные функции. Если цель или результат такого действия сопряжена с заговором против внутренней безопасности государства, то совершившим его лицам предъявляется обвинение в государственной измене и они наказываются в соответствии со статьями 50, 51 и 57 - 61 Уголовного кодекса. Эти статьи касаются преступлений против государства, например разжигания гражданской войны, заговора с представителями иностранного государства, подстрекательства должностного лица к неповиновению и применения вооруженной силы. 46. Статья 84 Кодекса предусматривает, что любой сотрудник административных или судебных органов, органов полиции либо сотрудник любого гражданского или военного органа, действующий в своем официальном качестве и проникающий в жилище какоголибо лица против его воли за исключением случаев, предусмотренных законом, и без соблюдения установленных формальностей, наказывается штрафом и лишением свободы. 47. Статья 258 Уголовного кодекса обеспечивает защиту от незаконного ареста, задержания и секвестра. Любое лицо, которое, не получив распоряжения от какого-либо учрежденного органа и за исключением случаев, когда закон предписывает арест обвиняемых лиц, задерживает или арестовывает любое лицо, наказывается лишением свободы, каторжными работами и штрафом. Лицо, которое умышленно предоставляет место для производства такого задержания или ареста, наказывается аналогичным образом. 48. Вышеизложенные положения способствуют улучшению защиты граждан от произвольного ареста и задержания, похищения, преследования, жестокого обращения и запугивания свидетелей или родственников исчезнувших лиц. Необходимо отметить, что закон обеспечивает защиту от деяний, совершенных публичными должностными лицами, в том случае, когда они действуют не по распоряжениям своих вышестоящих должностных лиц или правительства. Не существует закона, который прямо обеспечивал бы защиту в случаях, когда правительство принимает решение об организации исчезновения лица, помимо общей защиты, предоставляемой гражданам согласно Конституции. 49. Статья 111 Закона о судах первой и промежуточной инстанции (уголовная юрисдикция) предусматривает, что, если какой-либо судья уведомляется о смерти какоголибо лица при обстоятельствах, вызывающих разумное подозрение о совершении преступления, этот судья проводит или предписывает проведение расследования, включая осмотр тела при содействии со стороны практикующего врача. Согласно статье 112 директор публичных преследований может вынести предписание о проведении аналогичного расследования, если какомулибо лицу причинены тяжкие телесные повреждения вследствие преступления или несчастного случая или тогда, когда смерть лица, как считается, вызвана естественными причинами. 50. Гражданское право также предусматривает подачу заявления в случае <<длительного отсутствия>> какоголибо лица. Если какоелибо лицо не появляется в своем месте жительства в течение некоторого времени, то судья не в судебном заседании может объявить о наличии <<презумпции отсутствия>>. Затем судья назначает одного из родственников в целях представительства данного лица и обеспечения прав этого лица. Если лицо появляется вновь, то судья прекращает меры, принятые в его отсутствие. Если по истечении пяти лет лицо все же не появляется и если наличествует соответствующая просьба со стороны сотрудника прокуратуры или какой-либо заинтересованной стороны, то судья не в судебном заседании может официально объявить данное лицо отсутствующим. Это может быть также сделано в случае лица, которое не появляется в течение десяти лет в своем месте жительства, без предварительного объявления о презумпции отсутствия. 51. Гражданский кодекс предусматривает, что если какоелибо лицо исчезает при опасных обстоятельствах и его тело не было обнаружено, то оно может быть в законном порядке объявлено умершим (например, в случае смерти от утопления). Сотрудник прокуратуры или любое заинтересованное лицо может обратиться с соответствующей просьбой к судье не в судебном заседании. Однако, если судья считает, что факт смерти не был надлежащим образом установлен, он может предписать провести дальнейшее расследование и распорядиться о проведении административного расследования обстоятельств исчезновения лица. F. Мексика 52. Правительство Мексики обеспечивает искоренение практики насильственных исчезновений посредством принятия различных мер. Законодательные меры 53. Основная цель заключается в создании законодательных основ, гарантирующих каждому большую защиту от насильственного исчезновения. С этой целью 1 июля 2001 года правительство опубликовало в Официальном вестнике декрет о добавлении главы III В, озаглавленной <<Насильственное исчезновение лиц>>, к части 10 Федерального уголовного кодекса. 54. На местном уровне только уголовные кодексы Федерального округа и штатов Оахака и Чьяпас квалифицируют насильственное исчезновение в качестве уголовного преступления. По этой причине правительство Мексики в настоящее время добивается принятия федерального законопроекта, квалифицирующего насильственное исчезновение в качестве уголовного преступления. Правительство придерживается мнения о том, что было бы более целесообразным и действенным урегулирование случаев насильственного исчезновения в целом с помощью законодательства, применимого на всей территории страны, чем ожидать пока законодательные органы каждого из субъектов Федерации внесут в свое законодательство поправки, предусматривающие такой вид преступлений. 55. Хотя определенные законодательные и иные трудности усложнили прямое и систематическое применение международных норм по этому вопросу, обеспечивается достижение некоторого прогресса. Была разработана поправка к статье 133 Конституции, предназначенная для решения таких проблем, как вероятность того, что состав преступления может быть неправильно квалифицирован, и проблема срока давности. 56. В ответ на рекомендации, высказанные в докладе Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека о положении в области прав человека в Мексике, было внесено предложение о проведении всеобъемлющей реформы судебной системы страны. Основные черты этой реформы заключаются в обеспечении уважения прав человека в ходе судебного производства и повышении их эффективности, а также в осуществлении большего контроля над различными полицейскими силами страны. Меры по недопущению безнаказанности за прошлые преступления 57. С 1990 года федеральное правительство совместно с Национальной комиссией по правам человека предпринимает усилия, призванные пролить свет на случаи насильственного исчезновения сторонников общественных и политических движений в прошлом, т.е. инциденты, связанные со студенческим движением 1968 года, и нападения на участников демонстрации студентов 10 июня 1971 года. 58. Рекомендации, направленные федеральному правительству в результате расследования, которое было проведено Национальной комиссией по правам человека, нашли свое воплощение в соглашении, о заключении которого было объявлено 27 ноября 2001 года. В соответствии с этим соглашением под эгидой Генеральной прокуратуры был назначен специальный прокурор в целях централизации расследований и руководства ими, объединения результатов расследований с результатами предварительных расследований в связи с жалобами в отношении мер принятых, прямо или косвенно, возможно, в нарушение федерального законодательства, государственными служащими против сторонников общественных и политических движений; обеспечения уголовного преследования в связи с преступлениями, дела которых рассматриваются в компетентных местных судах; и в целом принятия надлежащих правовых мер. Для оказания содействия и помощи специальному прокурору в его деятельности были созданы комитет в его поддержку и междисциплинарный комитет. 59. 4 января 2002 года был назначен специальный прокурор для рассмотрения жалоб на меры, прямо или косвенно принятые, возможно, в нарушение федерального законодательства, государственными служащими в отношении сторонников общественных и политических движений в прошлом. Канцелярия специального прокурора провела 57 предварительных расследований, получила 125 жалоб и провела свыше 20 расследований на местах, помимо ряда официальных запросов и разбирательств. 60. 21 апреля 2003 года с учетом результатов проведенных расследований было возбуждено уголовное производство в отношении Луиса де ла Барреды Морено, Мигеля Насара Аро и Хувентино Ромеро Киснероса, которые являются бывшими руководителями упраздненного Федерального управления национальной безопасности и которые обвинялись в незаконном лишении свободы в форме похищения Хесуса Пьедры Ибарры, пропавшего без вести в 1975 году. Это дело слушалось в четвертом окружном уголовном суде в штате Нуэво-Леон. 5 декабря 2003 года суд выдал ордер на арест Луиса де ла Барреды Морено, Мигеля Насара Аро и Хувентино Ромеро Киснероса. 18 февраля 2004 года Мигель Насар Аро был арестован в Мехико. В настоящее время в отношении него осуществляется уголовное производство. Превентивные меры 61. Были предприняты значительные усилия для обеспечения подготовки сотрудников местной полиции и военнослужащих в целях поощрения возникновения культуры уважения прав человека. Вопросы, касающиеся прав человека и норм международного гуманитарного права, также были включены в учебные программы всех военных училищ, равно как в программы подготовки военнослужащих. 62. Сотрудники Генеральной прокуратуры получают от своих руководителей инструкции, согласно которым их действия должны носить законный характер и предприниматься на основе строгого соблюдения закона и должны наличествовать надлежащие основания или причины для любого задержания; они ознакомлены с тем, что требуется и что разрешено согласно пунктам A - D статьи 215 главы III B части 10 Федерального уголовного кодекса. 63. Ответственные сотрудники Генеральной прокуратуры на местном уровне работают в тесном сотрудничестве с руководителями структур Генерального контролера в их соответствующих округах, а также с сотрудниками различных подразделений, несущих ответственность за общественную безопасность на трех уровнях государственного управления, в целях предупреждения всех деяний, ведущих к насильственным исчезновениям, и содействия применению мер наказания за них. 64. Представители на государственном и местном уровнях проводят инспекции служебных помещений органов Генеральной прокуратуры и федеральной и местных структур Федерального агентства расследований, с тем чтобы обеспечить соблюдение положений национального законодательства и безусловное уважение прав человека. Они также осуществляют надзор над приемом заключенных и обращением с ними. III. Деятельность Рабочей группы по насильственным или недобровольным исчезновениям в течение рассматриваемого периода 65. Рабочая группа продолжала изучать развитие событий по двум основным аспектам, характеризующим ситуацию с насильственными или недобровольными исчезновениями в мире. Исчезновение лиц является устойчивым глобальным явлением, не ограничивающимся конкретными регионами. Хотя мандат Рабочей группы первоначально обусловливался необходимостью бороться с наследием в том, что касается случаев исчезновения в результате авторитарного правления в Латинской Америке, более общая закономерность сегодня за ключается в массовых исчезновениях лиц, имеющих место в государствах на других континентах. Хотя в последнем докладе сообщалось об уменьшении числа исчезновений, число случаев, на которые было обращено внимание Рабочей группы в течение нынешнего периода, резко возросло. Эта ситуация обусловливается главным образом политическим и внутренним кризисом в некоторых странах. Хотя в прошлом это явление было связано главным образом с государственной политикой авторитарных режимов, случаи исчезновения сегодня происходят в контексте намного более сложных ситуаций внутреннего конфликта и напряженности, которые приводят к насилию, гуманитарному кризису и нарушениям прав человека, включая насильственные исчезновения. 66. Рабочая группа получала конкретную помощь от ряда правительств, которые тесно сотрудничали с ней. Однако другие правительства попрежнему не отвечали на ее просьбы о предоставлении информации или ее напоминания об этом. Без сотрудничества со стороны правительств обстоятельства тысяч случаев исчезновения будут оставаться не выясненными, а родственники исчезнувших лиц будут и далее жить в мучениях. 67. Что касается внутренних конфликтов, то Рабочая группа встревожена тем фактом, что, хотя Африка представляет собой регион, который в наибольшей степени испытывает воздействие вооруженных конфликтов в течение последнего десятилетия, она в то же время является регионом с предположительно наименьшим числом сообщений о случаях насильственных или недобровольных исчезновений. Рабочая группа сотрудничает с местными отделениями Организации Объединенных Наций в целях поощрения осуществления Декларации о защите всех лиц от насильственных исчезновений и распространения информации о Декларации. 68. Преступление в форме насильственного исчезновения, как оно определяется в Декларации и в Статуте Международного уголовного суда, представляет собой длящееся преступление вплоть до выяснения судьбы или местонахождения исчезнувшего лица. Рабочая группа не устанавливает уголовную ответственность и не объявляет об ответственности государства; ее мандат носит по сути гуманитарный характер. Основная задача Рабочей группы попрежнему заключается в выяснении судьбы или местонахождения лиц, которые, как сообщается, исчезли. 69. Ряд правительств стран с большим числом невыясненных случаев исчезновения не направляют на регулярной основе сообщения Рабочей группе. В связи с этим на своей шестьдесят девятой сессии Рабочая группа направила правительствам тех стран, в которых зафиксировано свыше 1000 невыясненных случаев исчезновения, специальное приглашение направить своих представителей для встречи с Рабочей группой в ходе ее семидесятой сессии. Из четырех стран только две страны обратились с просьбой о встрече с Рабочей группой. Эти встречи состоялись, и правительства соответствующих стран предоставили важную дополнительную информацию (E/CN.4/2004/58, пункт 6). 70. Рабочая группа продолжает применять решение 2000/109 Комиссии по правам человека о повышении эффективности механизмов Комиссии, предусматривающего постепенное обновление ее членского состава в течение трехлетнего переходного периода. 71. Что касается посещений стран, то 9 сентября 2003 года правительство Аргентины пригласило Рабочую группу посетить эту страну. Хотя 26 сентября 2001 года правительство Колумбии подтвердило свое приглашение от 30 марта 1995 года Рабочей группе посетить эту страну, 4 ноября 2002 года правительство уведомило о том, что изза смены правительства возникла необходимость предпринять новые шаги для обеспечения такого посещения. 8 ноября 2002 года и 25 апреля 2003 года Рабочая группа вновь заявила о своей заинтересованности в таком посещении и ожидает ответа от правительства Колумбии. Правительство Исламской Республики Иран пригласило Рабочую группу посетить эту страну и Рабочая группа приняла это приглашение. Однако вследствие неожиданной болезни ее Председателя Рабочая группа решила отложить посещение, которое было запланировано на 11 - 18 июня 2003 года. Еще в одном случае посещение было запланировано на 24 - 28 июля 2004 года, однако было отложено по просьбе правительства Исламской Республики Иран. Хотя Рабочая группа выражала свою заинтересованность в посещении Алжира и Ирака, от этих стран ответов получено не было. 72. Рабочая группа приветствовала усилия, предпринимаемые Межсессионной рабочей группой открытого состава в целях разработки документа о насильственных исчезновениях, имеющего обязательную юридическую силу. Как было четко указано в докладе независимого эксперта, которому поручено рассмотреть существующие международные уголовно-правовые рамки и нормы прав человека, касающиеся защиты от насильственных или недобровольных исчезновений (E/CN.4/2002/71), существующие системы защиты от насильственных и недобровольных исчезновений имеют серьезные недостатки. В процессе разработки проекта конвенции, как представляется, был достигнут значительный прогресс в отношении вопроса об определении и уточнения содержания основных обязательств. 73. Рабочая группа с удовлетворением отмечает, что проект конвенции и последующее обсуждение, состоявшееся в рамках Межсессионной рабочей группы открытого состава между государствами и неправительственными организациями, отражают многие рекомендации, которые Рабочая группа в течение ряда лет представляла Комиссии по правам человека. В частности, в настоящее время многие государства признают необходимость: а) разработки четкого национального уголовного законодательства по вопросу об исчезновениях; b) введения строгих ограничений в отношении амнистии; с) создания механизмов компенсации и возмещения; и d) принятия конкретных мер по рассмотрению тяжелого положения, в котором находятся дети. IV. Мероприятия, проведенные в целях содействия осуществлению Декларации о защите всех лиц от насильственных исчезновений 74. В течение рассматриваемого периода деятельность Департамента общественной информации по содействию осуществлению Декларации о защите всех лиц от насильственных исчезновений явилась частью общей информационной стратегии, направленной на ознакомление с деятельностью Управления Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ), Комиссии по правам человека и договорных органов, а также деятельностью специальных докладчиков, экспертов и рабочих групп. 75. Департамент издавал на английском и французском языках пресс-релизы, касающиеся мер, принятых Комиссией по правам человека и Экономическим и Социальным Советом по этому вопросу. Он также широко распространял пресс-релизы, содержащие информацию о сессиях Рабочей группы по насильственным или недобровольным исчезновениям в 2003 году. С этими материалами можно ознакомиться на вебсайте Организации Объединенных Наций (http://www.un.org). Другие печатные материалы, касающиеся Декларации и подготовленные Департаментом, включали обзорную статью под названием <<Роль специальных докладчиков, специальных представителей и независимых экспертов специальных механизмов Комиссии по правам человека>> ("The role of the special rapporteurs, special representatives and independent experts of the special procedures of the Commission on Human Rights"). Эта статья, подготовленная в тесном сотрудничестве с УВКПЧ, широко распространялась среди информационных центров, других служб и отделений Организации Объединенных Наций, отделений на местах Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и журналистов в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций. 76. Полный текст Декларации имеется на шести официальных языках на вебсайте Организации Объединенных Наций. Секция по связям с общественностью Департамента общественной информации в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций также распространяет текст Декларации среди общественности в целом и учебных заведений по получении соответствующей просьбы. 77. Радио Организации Объединенных Наций подготовило четырехминутную передачу, посвященную открытию в Женеве сессий Рабочей группы по насильственным или недобровольным исчезновениям. Эта проблематика также освещалась в других радиопередачах в течение рассматриваемого периода. 78. С учетом того, что Информационная служба Организации Объединенных Наций (ИСООН) в Женеве находится рядом с УВКПЧ, она должна играть особо важную роль в поощрении деятельности Организации Объединенных Наций в области прав человека, в том числе в отношении Декларации. В течение отчетного периода ИСООН в Женеве выпускала на английском и французском языках пресс-релизы, освещающие деятельность Рабочей группы по насильственным или недобровольным исчезновениям. В 2003 и 2004 годах она выпустила четыре пресс-релиза на английском языке и четыре пресс-релиза на французском языке. Два из этих пресс-релизов конкретно касались деятельности Рабочей группы, а остальные два пресс-релиза содержали краткое изложение хода прений по этому вопросу на ежегодной сессии Комиссии по правам человека. Представитель УВКПЧ приглашался на проводимые один раз в две недели директором ИСООН брифинги для ознакомления журналистов, когда это необходимо, с новой информацией о деятельности Рабочей группы. Журналисты, неправительственные организации и общественность, по соответствующей просьбе, могут получить тексты Декларации в Центре документации ИСООН. ИСООН также обеспечивала освещение на радио и телевидении заседаний, посвященных Декларации. 79. На местах справочные библиотеки информационных центров Организации Объединенных Наций и ее службы и отделения располагают экземплярами публикаций, содержащих текст Декларации, которыми могут воспользоваться заинтересованные в этом ученые, исследователи и студенты. Кроме того, экземпляры Декларации распространяются среди средств массовой информации и неправительственных организаций, а также во время специальных мероприятий, например во время ежегодного празднования Дня прав человека. 80. Для широкого ознакомления с элементами Декларации в Организации Объединенных Наций и на посвященных проблематике прав человека брифингах и мероприятиях в Центральных учреждениях, в Женеве и во всей сети информационных центров и служб Организации Объединенных Наций используется каждая возможность. 