%%%HUMAN RIGHTS|SPECIAL MISSIONS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|EXPERTS|REPORT PREPARATION|

Пятьдесят девятая сессия Пункт 107(c) предварительной повестки дня* Вопросы прав человека: положение в области прав человека и доклады специальных докладчиков и представителей Положение в области прав человека в Демократической Республике Конго Записка Секретариата 1. В своей резолюции 58/196 Генеральная Ассамблея просила: a) специальных докладчиков Комиссии по правам человека по вопросу о положении в области прав человека в Демократической Республике Конго и по вопросу о внесудебных, суммарных или произвольных казнях и одного из членов Рабочей группы по насильственным или недобровольным исчезновениям Комиссии осуществить миссию по расследованию в Демократической Республике Конго и представить свой доклад Комиссии на ее шестидесятой сессии и Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии; b) Генерального секретаря оказать специальным докладчикам и совместной миссии всю необходимую помощь, с тем чтобы они могли полностью выполнить свой мандат; c) Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека оказать техническую помощь, необходимую совместной миссии для выполнения ее мандата. 2. В своей резолюции 2004/84, утвержденной Экономическим и Социальным Советом в его решении 2004/225, Комиссия по правам человека постановила назначить независимого эксперта, поручив ему оказывать содействие правительству Демократической Республики Конго в области прав человека, рассматривать изменения положения в области прав человека в Демократической Республике Конго и следить за выполнением ею своих обязательств в данной области. В результате принятия этого решения осуществление мандата Специального докладчика по вопросу о положении в области прав человека в Демократической Республике Конго было прекращено. В связи с этим упомянутую выше совместную миссию осуществить не удалось. 