%%%AIRSPACE|TERRITORIAL SEA|LEBANON|AIRCRAFT|ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Пятьдесят девятая сессия Пункт 36 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Совет Безопасности Пятьдесят девятый год Письмо Постоянного представителя Ливана при Организации Объединенных Наций от 29 сентября 2004 года на имя Генерального секретаря По поручению моего правительства имею честь настоящим препроводить сводный перечень нарушений и актов агрессии, совершенных Израилем против Ливана в период с 2 - 23 сентября 2004 года (см. приложение). Эти серьезные нарушения являются частью серии непрекращающихся провокационных действий Израиля против ливанской территории, включая воздушное пространство и территориальные воды Ливана, и противоречат принципам международного права, резолюциям международного сообщества, а также Вашим неоднократным призывам к прекращению таких действий. В связи с этими нарушениями и усилением израильских угроз в адрес Ливана, его территории и его граждан Ливан призывает Организацию Объединенных Наций оказать на Израиль сдерживающее воздействие и воспрепятствовать ему в совершении таких опасных действий, которые представляют угрозу международному миру и безопасности. Всю ответственность за любые последствия, к которым могут привести эти действия, Ливан возлагает на Израиль. Обращая Ваше внимание на серьезный характер и возможные последствия этих действий, прошу распространить настоящее письмо и приложение к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 36 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Сами Кронфоль Посол Постоянный Представитель Приложение к письму Постоянного представителя Ливана при Организации Объединенных Наций от 29 сентября 2004 года на имя Генерального секретаря 2 - 8 сентября 2004 года 2 сентября 2004 года в 18 ч. 15 м. с израильского сторожевого катера, находившегося в ливанских территориальных водах вблизи Раш-Накуры, было произведено несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра в направлении открытого моря. 3 сентября 2004 года в 23 ч. 25 м. с израильского сторожевого катера, находившегося в ливанских территориальных водах вблизи Раш-Накуры, было выпущено несколько осветительных ракет в направлении открытого моря. 4 сентября 2004 года в 21 ч. 24 м. с израильского сторожевого катера, находившегося в ливанских территориальных водах вблизи Раш-Накуры, было выпущено несколько осветительных ракет в сторону открытого моря. 5 сентября 2004 года в 03 ч. 45 м. с израильского сторожевого катера, находившегося в ливанских территориальных водах вблизи Раш-Накуры, была выпущена осветительная ракета в сторону открытого моря. 7 сентября 2004 года в 03 ч. 50 м. с израильского сторожевого катера, находившегося в ливанских территориальных водах вблизи Раш-Накуры, была выпущена осветительная ракета в сторону открытого моря. 8 сентября 2004 года в 03 ч. 00 м. с израильского сторожевого катера, находившегося в ливанских территориальных водах вблизи Раш-Накуры, были выпущены три осветительные ракеты, а в 09 ч. 49 м. было произведено несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра в сторону открытого моря. 3 - 8 сентября 2004 года 3 сентября 2004 года в промежуток между 16 ч. 10 м. и 17 ч. 30 м. израильские оккупационные силы, дислоцированные в Таллет Эльрадар на полосе Мазария Шебаа, произвели несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по районам, прилегающим к их позиции. 4 сентября 2004 года в 19 ч. 09 м. израильские оккупационные силы, дислоцированные в Эльрамта на полосе Мазария Шебаа, произвели несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по районам, прилегающим к их позиции. 5 сентября 2004 года в 10 ч. 30 м. израильские оккупационные силы, дислоцированные в Самаке на полосе Мазария Шебаа, произвели несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по районам, прилегающим к их позиции. 6 сентября 2004 года в 17 ч. 05 м. израильские оккупационные силы, дислоцированные в Таллет Эльрадар на полосе Мазария Шебаа, произвели несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по районам, прилегающим к их позиции. 7 сентября 2004 года в промежуток между 22 ч. 30 м. и 22 ч. 40 м. израильские оккупационные силы, дислоцированные в Руейсет-Алаламе на полосе Мазария Шебаа, выпустили три осветительные ракеты и произвели обстрел районов, прилегающих к их позиции. 8 сентября 2004 года в 23 ч. 10 м. израильские оккупационные силы, дислоцированные в Руейсет-Алаламе на полосе Мазария Шебаа, произвели несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по районам, прилегающим к их позиции. 9 сентября 2004 года 9 сентября 2004 года в промежуток между 07 ч. 30 м. и 10 ч. 44 м. и в 12 ч. 50 м. с израильского сторожевого катера, находившегося в ливанских территориальных водах вблизи Раш-Накуры, было произведено несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра в сторону открытого моря. 10 сентября 2004 года 10 сентября 2004 года в 05 ч. 30 м. с израильского сторожевого катера, находившегося в ливанских территориальных водах вблизи Раш-Накуры, были выпущены три осветительные ракеты и было произведено несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра в сторону открытого моря. В промежуток между 10 ч. 15 м. и 10 ч. 25 м. два израильских вертолета на средней высоте нарушали воздушное пространство Ливана над полосой Мазария Шебаа. 13 сентября 2004 года В промежуток между 05 ч. 55 м. и 09 ч. 40 м. израильский беспилотный самолет на средней высоте нарушал воздушное пространство Ливана, проникнув в него со стороны моря вблизи Тира, и совершил круг над Тиром -- Сайдой и Набатией. В промежуток между 11 ч. 40м и 12 ч. 25 м. четыре израильских военных самолета на разных высотах нарушали воздушное пространство Ливана, проникнув в него со стороны моря вблизи Сайды, затем направились в сторону Элькуфа -- Бшарра -- Шекаа-Арсала и совершили круг над Шекаа-Джубайлем. В промежуток между 11 ч. 50 м. и 12 ч. 25 м. четыре израильских военных самолета на большой высоте совершали нарушение воздушного пространства Ливана, проникнув в него со стороны моря вблизи Джубайля и совершили круг над Шекаа-Джубайлем. В промежуток между 18 ч. 30 м. и 18 ч. 45 м. два израильских вертолета на средней высоте нарушали воздушное пространство Ливана над полосой Мазария Шебаа. 14 сентября 2004 года 14 сентября 2004 года в промежуток между 01 ч. 50 м. и 06 ч. 15 м. с израильского сторожевого катера, находившегося в ливанских территориальных водах вблизи Раш-Накуры, были выпущены три осветительные ракеты и было произведено несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра в сторону открытого моря, а в 21 ч. 24 м. была выпущена осветительная ракета в сторону открытого моря. В промежуток между 09 ч. 37 м. и 12 ч. 30 м. израильский беспилотный самолет на средней высоте нарушал воздушное пространство Ливана, проникнув в него со стороны моря вблизи Тира, и совершил круг над Тиром -- Сайдой. В промежуток между 10 ч. 55 м. и 11 ч. 25 м. два израильских военных самолета на разных высотах нарушали воздушное пространство Ливана, проникнув в него со стороны моря вблизи Сайды, затем направились в сторону Эльшуфа -- Хермеля и совершили круг над Хермелем -- Бшарром -- Эденом, а затем направились на запад и совершили круг над Шекаа и вышли из воздушного пространства над морем вблизи Сайды. В промежуток между 11 ч. 00 м. и 11 ч. 25 м. четыре израильских военных самолета на разных высотах нарушали воздушное пространство Ливана, проникнув в него над морем вблизи Джубайля, направились на восток в сторону Хермеля и совершили круг над Хермелем -- Бшарром -- Эденом и затем направились на запад и совершили круг над Шекаа, затем вышли из воздушного пространства над Джубайлем и направились над морем в сторону юга Ливана. 19 сентября 2004 года В промежуток между 10 ч. 30 м. и 10 ч. 50 м. два израильских вертолета на средней высоте нарушали воздушное пространство Ливана над полосой Мазария Шебаа. В промежуток между 14 ч. 55 м. и 17 ч. 55 м. израильский беспилотный самолет нарушал воздушное пространство Ливана, проникнув в него над деревней Рмайш, направился в сторону Сайды, повернул на юг и совершил круг над Сайдой -- Тиром-Мараке и Каной. 20 сентября 2004 года В промежуток между 06 ч. 55 м. и 10 ч. 45 м. израильский беспилотный самолет на средней высоте нарушал воздушное пространство Ливана, проникнув в него со стороны моря вблизи Сарафанда, затем направился на восток и совершил круг над деревней Хаббуш. 21 сентября 2004 года В промежуток между 13 ч. 00 м. и 13 ч. 50 м. четыре израильских военных самолета на разных высотах нарушали воздушное пространство Ливана, проникнув в него над полосой Мазария Шебаа, направились на север, повернули на юг и совершили круг над Бент-Джубайлем. В промежуток между 13 ч. 06 м. и 13 ч. 50 м. два израильских военных самолета на разных высотах нарушали воздушное пространство Ливана, проникнув в него со стороны моря вблизи Тира, направились на восток и покинули воздушное пространство в 13 ч. 18 м. над морем вблизи Шекаа, затем в 13 ч. 27 м. вернулись в сторону Бейрута и направились на юг. В промежуток между 13 ч. 18 м. и 14 ч. 05 м. израильский беспилотный самолет на средней высоте нарушал воздушное пространство Ливана, проникнув в него над Яруном, и совершил круг над Бент-Джубайлем -- Айтаруном -- Альма Эльшабом -- Рмейшем. В промежуток между 14 ч. 05 м. и 18 ч. 00 м. израильский беспилотный самолет на средней высоте нарушал воздушное пространство Ливана над Шебаа, затем направился на север и совершил круг над Хасбайей. В промежуток между 23 ч. 00 м. и 24 ч. 00 м. израильский беспилотный самолет на средней высоте нарушал воздушное пространство Ливана, проникнув в него со стороны моря вблизи Тира, затем направился в сторону Бейрута и совершил круг над Сайдой -- Халдом. 22 сентября 2004 года В промежуток между 11 ч. 00 м. и 11 ч. 20 м. два израильских военных самолета на разных высотах нарушали воздушное пространство Ливана, проникнув в него со стороны моря вблизи Сарафанда, затем направились на север в сторону Джубайля, повернули на юг над Хаманой -- Садийатом и вышли из воздушного пространства над морем вблизи Накуры. 