%%%FINANCIAL MANAGEMENT|FINANCIAL STATEMENTS|AUDITING|BUDGET PERFORMANCE|PROGRAMME IMPLEMENTATION|PROGRAMME MANAGEMENT|PROGRAMME BUDGETING|TRUST FUNDS|INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|TRAINING PROGRAMMES|PURCHASING|CONSULTANTS|EQUIPMENT AND SUPPLIES|HUMAN RESOURCES|TRAVEL COSTS|CONTRACTUAL LIABILITY|

Пятьдесят девятая сессия Пункт 106 повестки дня Финансовые доклады и проверенные финансовые ведомости и доклады Комиссии ревизоров и доклады Комиссии ревизоров за период, закончившийся 31 декабря 2003 года Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам 1. В соответствии с положением 7.12 Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам получил (предварительные) экземпляры финансовых докладов, проверенных финансовых ведомостей и докладов Комиссии ревизоров Генеральной Ассамблее по 16 организациям общей системы Организации Объединенных Наций за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2003 года. Кроме того, Комитету был представлен доклад о счетах фондов добровольных взносов, находящихся в ведении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, за год, закончившийся 31 декабря 2003 года. Список организаций, охваченных проверками Комиссии, приводится в приложении I к настоящему докладу. Доклад Комиссии ревизоров по счетам операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира за финансовый период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года (А/58/5 (том II)) был рассмотрен Консультативным комитетом на его сессии в феврале - марте 2004 года (см. А/58/759). В настоящее время Комитет занимается рассмотрением проверенных счетов Мировой продовольственной программы (МПП) за двухгодичный период 2002 - 2003 годов, которые не охватываются проверками Комиссии ревизоров. Его мнения и замечания будут препровождены Исполнительному совету МПП через ее Директора-исполнителя. Комитет намерен вернуться к замечаниям и рекомендациям Комиссии ревизоров, а также к другим вопросам, затронутым в ее докладах по финансовым ведомостям фондов и программ, в ходе рассмотрения Комитетом двухгодичных бюджетов организаций на следующий финансовый период. 2. Мнения и замечания Консультативного комитета по докладу Комиссии ревизоров об Объединенном пенсионном фонде персонала Организации Объединенных Наций за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2003 года, будут представлены Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии отдельно - в докладе, в который будут включены рекомендации Комитета по докладу Правления Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций (А/59/9). Комитет рассмотрит доклады ревизоров по Международному уголовному трибуналу по Руанде (А/59/5/Add.11) и Международному трибуналу по бывшей Югославии (А/59/5/Add.12) в контексте своего обзора докладов Генерального секретаря о составлении бюджетов международных трибуналов на двухгодичной основе (А/59/139). Комиссия ревизоров представила также Комитету свой доклад о генеральном плане капитального ремонта за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2003 года (А/59/161). Комитет рассмотрит этот доклад в контексте доклада Генерального секретаря о генеральном плане капитального ремонта. 3. Консультативному комитету были представлены предварительный экземпляр краткого резюме основных выводов, заключений и рекомендаций, содержащихся в докладах, которые были подготовлены Комиссией ревизоров для представления Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии (А/59/162), и предварительные экземпляры докладов Генерального секретаря о выполнении рекомендаций Комиссии ревизоров по счетам Организации Объединенных Наций, фондов и программ Организации Объединенных Наций и международных трибуналов по Руанде и бывшей Югославии за финансовый период, закончившийся 31 декабря 2003 года (А/59/318 и Add.1). Доклады содержат ответы администрации на замечания Комиссии ревизоров, которые в некоторых случаях были включены в итоговый доклад Комиссии, а также дополнительную информацию о мерах, принятых во исполнение рекомендаций Комиссии. В большинстве случаев администрации согласились с рекомендациями Комиссии и приступили, по мере необходимости и в надлежащих случаях, к их выполнению. В случаях несогласия с рекомендациями Комиссии или неспособности начать их выполнение администрации дали соответствующие объяснения. 4. В ходе рассмотрения докладов Консультативный комитет встречался с членами Комитета по ревизионным операциям, которые представили дополнительную информацию и разъяснения. А. Общие вопросы 5. Консультативный комитет отмечает дальнейшее совершенствование структуры докладов Комиссии, а также бόльшую ясность и транспарентность замечаний и рекомендаций Комиссии по весьма сложным техническим вопросам. Доклады, как и прежде, содержат резюме общих выводов наряду с кратким обзором вынесенных рекомендаций. В соответствии с предложениями Комитета Комиссия представила также, в надлежащих случаях, в основной части индивидуальных докладов замечания о ходе выполнения предыдущих рекомендаций. 6. Доклады Комиссии ревизоров содержат замечания и рекомендации по ряду общих вопросов, затрагивающих различные организации системы Организации Объединенных Наций, таким, как формат представления финансовых ведомостей; имущество длительного пользования; обязательства по выплате компенсации и пособий в связи с ежегодным отпуском, прекращением службы и выходом на пенсию; профессиональная подготовка; обзор системы управления; управление и составление бюджета, ориентированные на конкретные результаты; внутренний надзор; казначейское обслуживание и управление инвестициями; консультанты, эксперты и временная помощь; закупки; системы управления людскими ресурсами и расчетов по заработной плате; и случаи мошенничества и предполагаемого мошенничества. Консультативный комитет приветствует такой подход к проведению ревизии, заключающийся в выделении общих тем по различным учреждениям системы Организации Объединенных Наций, отмечая при этом, что не все рекомендации в равной степени относятся ко всем учреждениям и что в отдельных случаях некоторые рекомендации могут быть неприменимы к тем или иным учреждениям или уже могут быть частично выполнены некоторыми из них. Комитет считает, что сохранение практики изучения общих вопросов может привести к дальнейшему упорядочению докладов Комиссии, облегчая их рассмотрение Генеральной Ассамблеей. 7. Консультативный комитет был информирован о том, что в ревизионном цикле 2002 - 2003 годов Комиссия затратила на проведение ревизий более 2225 человеко-недель. Этот показатель включает ревизии операций по поддержанию мира, но не учитывает время, затраченное старшим руководством, а также время, затраченное на общую координацию, помощь и профессиональную подготовку. В ревизионный период Комиссия направила организациям более 215 административных писем, касающихся недостатков в области управления программами и финансовой деятельностью, которые Комиссия сочла в некоторых случаях менее важными и поэтому не обязательными для отражения в ее докладах Генеральной Ассамблее. Консультативный комитет призывает Комиссию продолжить изучение сферы охвата и количества вопросов, подлежащих доведению до сведения администрации в административных письмах, в целях дальнейшего упорядочения докладов ревизоров, представляемых Генеральной Ассамблее. 8. Консультативный комитет был информирован о достигнутом организациями прогрессе в осуществлении предыдущих рекомендаций Комиссии. Что касается двухгодичного периода 2000 - 2001 годов, то к маю 2004 года 171 из 376 рекомендаций (46 процентов) были полностью выполнены и 177 рекомендаций (47 процентов) находились в процессе выполнения, и только 28 рекомендаций (7 процентов) не были выполнены. 9. Консультативный комитет отмечает, что, хотя применение статистического подхода для контроля за мерами, принятыми организациями во исполнение рекомендаций Комиссии, указывает на определенный прогресс, в случае некоторых организаций он может дать обманчивые результаты. Необходимо усовершенствовать критерии оценки результатов выполнения рекомендаций Комиссии. Кроме того, Комитет отмечает, что в некоторых случаях рекомендации Комиссии составлены в весьма общих формулировках, иногда являются повторением предыдущих рекомендаций, а в ряде случаев сочетают в себе различные рекомендации. Консультативный комитет призывает Комиссию продолжать следить за достигнутым организациями прогрессом в процессе совершенствования критериев и систем оценки результатов выполнения ее рекомендаций, а также в процессе составления своих рекомендаций, с тем чтобы организации выполняли их в пределах заранее установленных сроков. В этой связи было бы полезно отдельно указывать новые рекомендации Комиссии. 10. Консультативный комитет подчеркивает необходимость полного и своевременного выполнения рекомендаций Комиссии и других надзорных органов. Комитет рекомендует Организации Объединенных Наций и ее фондам и программам предпринять конкретные шаги для достижения значительного прогресса в выполнении рекомендаций своих надзорных органов и, по мере необходимости, сообщать своим руководящим органам о проблемах, препятствующих полному выполнению рекомендаций. 11. По мнению Консультативного комитета, во многих случаях статистический подход может быть недостаточным для контроля за принятием последующих мер в осуществление рекомендаций надзорных органов. По результатам рассмотрения докладов Комиссии и обмена мнениями с Комитетом по ревизионным операциям Комитет делает вывод о сохраняющейся необходимости дальнейших усилий по формированию высокой культуры подотчетности в рамках Организации Объединенных Наций и ее фондов и программ. В целях эффективного управления Организацией Объединенных Наций и ее фондами и программами выполнение рекомендаций Комиссии должно стать неотъемлемой частью планов работы, мероприятий и рабочих процессов соответствующих организационных подразделений, и должны быть также разработаны инструменты для определения и оценки отдачи от рекомендаций Комиссии. Комитет считает, что администрациям следует продолжать внедрять и укреплять эффективные инструменты контроля, а также возлагать ответственность за осуществление и контроль за выполнением рекомендаций Комиссии на высшем уровне своей административной структуры. 12. Консультативный комитет призывает Комиссию ревизоров продолжать свою координацию и взаимодействие с другими надзорными органами, включая Управление служб внутреннего надзора, службы внутренней ревизии фондов и программ Организации Объединенных Наций и Объединенную инспекционную группу, во избежание дублирования усилий и в целях обеспечения оптимального использования ревизионных ресурсов. Комитет надеется, что результатом применения данного подхода станут бόльшая взаимодополняемость усилий и более широкий и полный охват областей ревизии. B. Организация Объединенных Наций 13. Основные рекомендации Комиссии по счетам Организации Объединенных Наций за финансовый период, закончившийся 31 декабря 2003 года, указаны в ее докладе (A/59/5, том. I, глава II, пункт 15). В нижеследующих пунктах Консультативный комитет освещает ряд ключевых вопросов, касающихся Организации Объединенных Наций, а в разделе C ниже представляет свои замечания по конкретным вопросам, касающимся фондов и программ Организации Объединенных Наций. Целевые фонды 14. По 63 целевым фондам Организации Объединенных Наций, с общей суммой резервов и остатков средств в размере 54,1 млн. долл. США по состоянию на 31 декабря 2003 года, за двухгодичный период 2002 - 2003 годов не было отмечено никаких расходов, за исключением операций, относящихся к инвестиционному счету и связанным с ним счетам. Комиссия ревизоров повторила свою рекомендацию, с которой она обращалась в предыдущие двухгодичные периоды, о том, чтобы администрация приняла меры по изучению целевых фондов, которые давно выполнили поставленные перед ними задачи, в целях выявления и закрытия тех из них, которые бездействуют и более не требуются (A/59/5, том I, глава II, пункт 15 (c)). Комитет понимает, что для решения этого давнишнего вопроса государствам-членам необходимо предпринять шаги, направив администрации соответствующие конкретные указания в отношении денежных средств, хранящихся в бездействующих и более не требующихся целевых фондах. Комитет ожидает принятия Секретариатом более инициативных мер по объединению и закрытию таких бездействующих целевых фондов. Государства-члены должны уведомляться на регулярной основе до закрытия счета за двухгодичный период о состоянии неиспользованных остатков, которые могут более не потребоваться. Для возвращения неиспользованных остатков донорам или для направления остатков на финансирование других мероприятий, согласованных с донорами, мог бы быть установлен ограничительный период. Комитет напоминает, что в отношении целевых фондов для финансирования операций по поддержанию мира Департаментом операций по поддержанию мира во взаимодействии с соответствующими государствами-членами достигнут заметный прогресс в закрытии ряда бездействующих целевых фондов (см. A/58/5,том II, глава II, пункты 41 - 45). Комитет считает, что другие подразделения Секретариата могли бы поучиться на опыте Департамента операций по поддержанию мира. Обязательства по выплате пособий в связи с прекращением службы 15. По Организации Объединенных Наций объем обязательств по выплате пособий в связи с медицинским страхованием после прекращения службы, компенсации за накопившиеся дни ежегодного отпуска и выходных пособий оценивался по состоянию на 31 декабря 2003 года в 1,7 млрд. долл. США. Комиссия отметила, что Организация Объединенных Наций не выделяет отдельно обязательства в связи с оплатой расходов по плану медицинского страхования после прекращения службы или обязательства по другим видам выплат в связи с прекращением службы. Комиссия рекомендовала Организации Объединенных Наций провести обзор механизма финансирования обязательств по выплате пособий в связи с прекращением службы и выходом на пенсию (A/59/5, том I, глава II, пункты 46 и 47). Комитет подтверждает важность вопроса, затронутого Комиссией в предыдущих двухгодичных периодах. Комитет был информирован о прогрессе, достигнутом в некоторых фондах и программах (см. пункт 38 ниже). Комитет был информирован о том, что по состоянию на 31 декабря 2003 года не были обеспечены средствами будущие обязательства Организации Объединенных Наций и ее фондов и программ на сумму, превышающую 3 млрд. долл. США. Разбивка данных, представленных Комитету, приводится в приложении II к настоящему докладу. По мнению Комитета, этот вопрос заслуживает серьезного рассмотрения администрациями организаций в срочном порядке на скоординированной основе. Комитет напоминает, что в своей резолюции 58/249 от 23 декабря 2003 года Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря представить Ассамблее доклад о всех не обеспеченных средствами обязательствах Организации Объединенных Наций и ее фондов и программ в связи с прекращением и после прекращения сотрудниками службы и предложить меры, которые позволили бы добиться прогресса в деле обеспечения полного финансирования таких обязательств. Комитет вернется к этому вопросу во время рассмотрения доклада Генерального секретаря по данной теме. Информационно-коммуникационные технологии 16. Консультативный комитет был информирован о том, что Комиссия ревизоров продолжает изучать вопросы, связанные с информационно-коммуникационными технологиями (ИКТ), в рамках всего Секретариата и в некоторых фондах и программах (см. также пункты 40 - 43 ниже). Комиссия рассмотрела стратегии в области ИКТ в 23 учреждениях, прямые расходы которых на ИКТ за два года превысили 700 млн. долл. США (см. A/59/5, том I, глава II, пункты 73 - 154). Признав предпринятые в последнее время инициативы по совершенствованию координации в области ИКТ, Комиссия вместе с тем указала на необходимость осуществления в масштабах всей Организации Объединенных Наций всеобъемлющей инициативы в целях координации усилий, касающихся стратегии и разработок в области ИКТ (см. A/59/162, пункт 118). Консультативный комитет поддерживает это мнение. 17. Комиссия ревизоров рассмотрела ряд вопросов, вызывающих в последние годы озабоченность Консультативного комитета. Например, в ходе рассмотрения регулярного бюджета Организации Объединенных Наций на двухгодичный период 2004 - 2005 годов Комитет выразил озабоченность такими вопросами, как управление ИКТ, анализ прикладных программ ИТ с точки зрения затрат-результатов и необходимость создания портфеля активов ИТ. Комиссия отметила, что Организация Объединенных Наций не имеет согласованной модели того, что следует включать в статью <<Расходы на ИКТ>>. При отсутствии подобного определения Секретариат не имеет полного представления об общих расходах на ИКТ. Он не может сопоставить такие расходы внутри того или иного подразделения или с другими подразделениями. Комитет отмечает, что сеть по вопросам ИКТ, недавно созданная в составе Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций в целях координации деятельности в области ИКТ в рамках системы Организации Объединенных Наций, признала эту проблему, но пока не предложила решения (A/59/5, том I, глава II, пункт 87). Комитет осознает важность расчета расходов на ИКТ для целей определения базовых критериев и финансового анализа, а также для целей планирования и составления бюджета. Комитет поддерживает рекомендацию Комиссии о том, чтобы Организация Объединенных Наций приняла и внедрила единую методологию определения общих затрат на ИКТ в целях совершенствования процесса принятия решений (A/59/5, том I, глава II, пункт 89). В пункте 41 ниже Комитет представляет замечания по конкретным вопросам, касающимся координации ИКТ в фондах и программах Организации Объединенных Наций, охваченных проверками Комиссии. 18. Во исполнение резолюции 58/270 Генеральной Ассамблеи от 23 декабря 2003 года Комиссия ревизоров проанализировала методологию пересчета регулярного бюджета Организации Объединенных Наций. Пересчет бюджета представляет собой пересмотр заложенных в бюджет смет на основе корректировок параметров расчета расходов. При проведении таких корректировок учитываются валютные колебания, инфляция и изменения в расходах на содержание персонала и в вакансиях. Комиссия признала принятую в настоящее время в Организации Объединенных Наций методологию пересчета бюджета разумной (A/59/5, том I, глава II, пункты 155 - 171). 19. Затраты, связанные с изменениями в вакансиях, валютными колебаниями и инфляцией, могут повлечь за собой дополнительные расходы по бюджету, которые необходимо учитывать. Ассигнования и взносы на покрытие этих дополнительных расходов, которые в настоящее время не проводятся ни по резервному фонду, ни по какомулибо конкретному разделу бюджета по программам, начисляются ежегодно. Для покрытия дополнительных расходов без проведения многоразовых начислений взносов государствам-членам Комиссия рекомендовала администрации повторно представить на рассмотрение Генеральной Ассамблеи свое предложение о создании оперативного резерва (A/59/5, том I, глава II, пункты 172 - 175). С учетом любых решений, которые будут достигнуты Ассамблеей во время рассмотрения ею доклада Комиссии ревизоров, Комитет намерен вернуться к вопросу о создании оперативного резерва и изучить предложение Генерального секретаря в контексте своего рассмотрения предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов. Составление бюджета, ориентированного на конкретные результаты, и управление программами 20. В прошлом Консультативный комитет приветствовал все более активно применяемую практику расширения деятельности по проверке исполнения программ. Комитет рекомендовал Секретариату продолжать разработку и совершенствование стандартов оценки исполнения, что могло бы облегчить Комиссии задачу проверки исполнения программ. В этой связи Комитет призвал Комиссию уделять особое внимание указываемым в отчетности расходам и их связи с объемом программной деятельности (см., например, A/55/487, пункт 14). В своем докладе (A/59/5, том I, глава II, пункты 176 - 196) Комиссия обсуждает взаимосвязь между финансовыми достижениями (сравнение бюджета с расходами) и физическими/техническими достижениями (сравнение целевых показателей с фактическими достижениями) на основе данных об исполнении программ Организации Объединенных Наций в двухгодичном периоде 2002 - 2003 годов (А/59/69). В целом за двухгодичный период 2002 - 2003 годов было освоено 99,89 процента общего объема ассигнований, в то время как средний показатель проведения мероприятий за указанный двухгодичный период составил 84 процента. Комитет разделяет мнение о том, что прямые сопоставления таких процентных показателей не дают значимой информации и что необходимы дальнейшие усилия по совершенствованию методологии составления бюджета, ориентированного на конкретные результаты, в частности показателей работы и показателей ожидаемых достижений в некоторых департаментах, чтобы можно было устанавливать, при необходимости, связь между финансовыми и техническими аспектами программ. Закупки 21. Консультативный комитет поддерживает рекомендации Комиссии в отношении планирования закупок, содержащиеся в ее докладе (A/59/5, том I, глава II, пункт 216). Комитет согласен с Комиссией в том, что хорошо разработанный план закупок способствует обеспечению эффективного процесса закупочной деятельности, позволяя сократить число мелких покупок, и в итоге приводит к сокращению расходов и к экономии времени. Претворение в жизнь выводов Комиссии в этой области должно быть предметом неотложного внимания. 22. Консультативный комитет приветствует усилия Отдела закупок по осуществлению контроля за представлением планов закупок подразделениями, подающими заявки на закупку, для обеспечения полноты и достоверности представляемых данных (см. A/59/5, том I, глава II, пункт 215). 23. Консультативный комитет отмечает, что Отдел закупок в сотрудничестве с Управлением Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов и Межучрежденческим управлением по закупкам приступил к работе по проведению обзора действующих систем учета поставщиков, используемых всеми организациями, входящими в систему Организации Объединенных Наций, а также систем учета, применяемых другими организациями в частном и государственном секторе. Комитет приветствует готовность администрации поделиться результатами обзора с другими организациями системы Организации Объединенных Наций, с тем чтобы использовать опыт для разработки согласованной или единой системы управления программой поставщиков (A/59/5, том I, глава II, пункт 225). Комитет призывал обмениваться информацией о передовой практике и реформах в области закупок, которые могут осуществляться учреждениями системы Организации Объединенных Наций (см. A/55/487, пункт 13). Что касается разработки <<согласованной>> системы управления программой поставщиков, то Комитет предупреждает, что в целях достижения этой цели и во избежание серьезных препятствий следует сначала провести надлежащий анализ совместимости и взаимодействия информационных систем, используемых учреждениями и другими организациями, а также различий в системах <<кодировки>>, применяемых в разных системах учета поставщиков. Профессиональная подготовка 24. Проводя свою проверку управления профессиональной подготовкой персонала, Комиссия ревизоров обращала особое внимание на экономию и эффективность управленческих процессов. Анализ педагогической составляющей профессиональной подготовки при этом не проводился. Как пояснила Комиссия, это потребовало бы привлечения специализированных ресурсов, что выходило за рамки проверки. Комиссия пришла к выводу, что приоритет, который старшее руководство придает профессиональной подготовке и повышению квалификации персонала, и связанный с этим подход на момент ее проверки в целом соответствовали требованиям. Руководители и сотрудники подразделений по подготовке кадров подавали примеры успешного обмена знаниями и добивались хороших результатов, хотя разработка политики и планирование зачастую оказывались несовершенными (A/59/5, том I, глава II, пункты 245 и 246). 25. Консультативный комитет подробно останавливался на недостатках мероприятий и программ Организации Объединенных Наций в области профессиональной подготовки персонала (см., например, А/58/7, пункты VIII.32 - VIII.33, и A/58/759, пункты 75 - 78). Комитет отмечает, что, как подтвердила Комиссия, использование имеющихся систем управленческой информации, и компьютеризированных и обычных, для определения расходов на профессиональную подготовку не всегда обеспечивает достаточный объем данных, пригодных для принятия обоснованных решений в области планирования и контроля. Кроме того, отсутствие всеобъемлющей базы данных по учету профессиональной подготовки каждого из сотрудников может привести к неточностям в определении и оценке учебных нужд персонала (A/59/5, том I, глава II, пункт 247). 26. На основании доклада Комиссии (A/59/5, том I, глава II, пункт 249(e)) Консультативный комитет отмечает, что после проведения ревизии Сеть по вопросам людских ресурсов Комитета высокого уровня по вопросам управления утвердила организационную концепцию обучения, нацеленную на совместное использование и развитие практики и механизмов профессиональной подготовки в рамках всей системы. Комитет надеется, что это приведет к улучшению межучрежденческой координации и базовых критериев и применению единообразных общесистемных методов разработки материалов или реестров преподавателей и обмена ими между учреждениями в системе Организации Объединенных Наций. 27. Консультативный комитет выражал озабоченность тем, что системы оценки, предназначенные для контроля за эффективностью и действенностью программ профессиональной подготовки, не соответствуют требованиям и что отдельные сотрудники могут проходить подготовку в рамках многочисленных учебных курсов, которые могут не иметь отношения к сфере их компетенции. Комитет указывал на необходимость оценки программ профессиональной подготовки на предмет того, отвечают ли они индивидуальным целям и целям организации, и на необходимость обеспечения того, чтобы система служебной аттестации персонала надлежащим образом использовалась для выявления потребностей в области профессиональной подготовки и оценки достижений отдельных сотрудников (A/58/759, пункт 77). Комиссия ревизоров подтвердила, что методы оценки программ профессиональной подготовки, применяемые некоторыми учреждениями системы Организации Объединенных Наций, не соответствуют требованиям. Работа по расчету показателей и определению базовых критериев эффективности процесса подготовки персонала продолжается, хотя и в недостаточно широких масштабах. Комитет согласен с мнением о том, что все это могло бы отрицательно сказаться на составлении бюджета, ориентированного на конкретные результаты, и на успешном достижении целей. Также, по мнению Комиссии, не вполне понятной представляется взаимосвязь системы аттестации персонала и планов подготовки сотрудников. Комиссия подтвердила, что имеется еще много возможностей для совершенствования управления и координации в области профессиональной подготовки персонала в целях достижения оптимального соответствия кадровых ресурсов Организации Объединенных Наций ее целям, культуре и структуре (A/59/5, том I, глава II, пункты 249(g) и 253). Консультанты 28. Комиссия ревизоров подтвердила свою рекомендацию о том, что администрации следует проводить постоянную оценку и осуществлять контроль за неукоснительным соблюдением административных инструкций в отношении найма консультантов, выплаты им вознаграждения и оценки результатов их работы (A/59/5, том. I, глава II, пункт 256). Комиссия обнаружила, что некоторые основные подразделения в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций и отделениях за пределами Центральных учреждений, а также в региональных комиссиях продолжают не соблюдать административные инструкции в отношении консультантов и индивидуальных подрядчиков. Комитет сохраняет обеспокоенность по поводу выводов Комиссии, изложенных в пункте 255 ее доклада. Это является одной из областей, в которой администрации необходимо развивать культуру строгой подотчетности и принять меры по исправлению положения в целях осуществления рекомендаций Комиссии в приоритетном порядке. С. Фонды и программы 29. Комиссия ревизоров вынесла заключения без оговорок по результатам ревизии следующих организаций системы Организации Объединенных Наций: Центра по международной торговле, Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) , Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР), Учебного и научно-исследовательского института Организации Объединенных Наций (ЮНИТАР), Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ), Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП), Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат) и Университета Организации Объединенных Наций. По результатам ревизии в Программе развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Фонде Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) и Программе Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками (ЮНДКП) Комиссия также вынесла заключения без оговорок, но обратила внимание на выводы по ряду указанных ниже важных вопросов (пояснения, представленные Комитетом по ревизионным операциям в отношении различных типов заключений ревизоров, см. в A/57/439, приложение. Комиссия ревизоров не смогла вынести заключения по финансовым ведомостям за двухгодичный период 2002 - 2003 годов Управления Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов (ЮНОПС), поскольку она не смогла получить достаточных подтверждений относительно остатков средств на счете подотчетных сумм, клиринговых счетов авизо внутренних расчетов, остатков средств по межфондовым операциям и имущества длительного пользования. Комиссия не смогла также убедиться в том, что данные об общем объеме расходов, связанных с прекращением службы, являются достоверными, точными и полными (А/59/5/Add.10, глава II, резюме и глава III, заключение ревизоров) (информацию о положении в ЮНОПС см. также в пунктах 49 и 50 ниже). 30. Как видно из нижеследующих пунктов, в ряде случаев фондам и программам необходимо в целом уделять пристальное внимание всестороннему и полному соблюдению существующих резолюций и правил. Имущество длительного пользования 31. По финансовым ведомостям ПРООН, ЮНФПА и ЮНОПС Комиссия вынесла нетиповое заключение, обратив внимание на тот факт, что она не смогла получить подтверждения достоверности, точности и полноты данных по имуществу длительного пользования ПРООН стоимостью 149,3 млн. долл. США, имуществу ЮНФПА стоимостью 57,5 млн. долл. США и имуществу ЮНОПС стоимостью 10 млн. долл. США. Комиссия также отметила недостатки в контроле за имуществом длительного пользования в Организации Объединенных Наций, ЮНИСЕФ, УВКБ, ЮНЕП, БАПОР, ЮНОПС и ООН-Хабитат. Согласно данным, приведенным в финансовых ведомостях организаций, в которых Комиссия провела ревизии, совокупная стоимость имущества длительного пользования Организации Объединенных Наций и ее фондов и программ на 31 декабря 2003 года составляла приблизительно 1,1 млрд. долл. США (А/59/162, пункты 25 и 26). 32. Консультативный комитет попрежнему обеспокоен по поводу недостатков в контроле за имуществом длительного пользования, включая управление товарно-материальными запасами, что представляется одной из почти хронических проблем в большинстве организаций системы Организации Объединенных Наций. Проведенный Комитетом анализ этой проблемы в различных организациях показывает, что, хотя в некоторых случаях положение могло усугубиться вследствие отсутствия или неадекватности надлежащих систем управленческой информации, их руководству необходимо неукоснительно соблюдать утвержденные и опубликованные правила, положения и процедуры. Непогашенные авансы 33. Консультативный комитет с обеспокоенностью отмечает сохраняющееся отсутствие согласованности в подходах организаций как к учету расходов по линии национального исполнения проектов, так и к процедурам обеспечения подотчетности. Эти вопросы вызывают озабоченность Комитета на протяжении ряда лет (см., например, А/57/439, пункт 26, и А/55/487, пункты 34 и 35). ПРООН, ЮНФПА и ЮНДКП предоставляют средства партнерам-исполнителям в виде авансов, учитываемых как дебиторская задолженность. Расходы проводятся по счетам только тогда, когда партнеры-исполнители представляют подробные отчеты об освоении средств за соответствующие периоды. ЮНИСЕФ и УВКБ оказывают партнерам-исполнителям прямую денежную помощь. Помощь наличными учитывается непосредственно как расходы в момент перевода средств партнерам-исполнителям. Комитет обеспокоен тем, что, как сообщила Комиссия, на 31 декабря 2003 года остатки средств по выданным авансам (ПРООН, ЮНФПА и ЮНДКП) и денежной помощи, по которой партнеры-исполнители еще не представили документации, подтверждающей использование средств (ЮНИСЕФ и УВКБ), составили около 426,7 млн. долл. США, и что организации произвели списание авансов и денежной помощи, по которой не поступила документация, подтверждающая использование средств, на общую сумму в размере 20,7 млн. долл. США (А/59/162, пункт 41). 34. Что касается ПРООН, то отсутствие у Комиссии ревизоров подтверждений надлежащего использования средств, предоставленных национальным партнерам-исполнителям, также побудило ее отметить этот вызывающий обеспокоенность факт в своем докладе о ревизии финансовых ведомостей ПРООН за период, закончившийся 31 декабря 2003 года (А/59/5/Add.1, пункт 115 и глава III, заключение ревизоров). 35. Подробная информация об используемых вышеупомянутыми организациями методах перевода ресурсов приводится в кратком резюме (A/59/162, приложение IV). Комиссия отметила, что, хотя некоторые организации, например УВКБ, приняли меры для повышения эффективности контроля за переводом наличных средств партнерам-исполнителям (см. А/59/5/Add.5, глава II, пункты 70 - 73), в большинстве организаций необходимы дальнейшие усилия по совершенствованию внутренних механизмов контроля для обеспечения того, чтобы средства использовались в рамках осуществляемых методом национального исполнения проектов на те цели, для которых они были утверждены (см., например, А/59/5/Add.1, глава II, пункт 115). Комитет согласен с мнением Комиссии о том, что фондам и программам следует продолжать их усилия по согласованию своих методов и процедур учета и дальнейшему совершенствованию своих механизмов внутреннего контроля, связанных с программами, осуществляемыми методом национального исполнения (А/59/162, пункт 36). Остатки средств по межучрежденческим операциям 36. Консультативный комитет был информирован о том, что указанная в бухгалтерских книгах Центральных учреждений Организации Объединенных Наций сумма задолженности организации перед ПРООН отличалась от суммы, указанной в бухгалтерских книгах ПРООН на 22,43 млн. долл. США. Комиссия не смогла изучить отчетность по выверке счетов применительно к этой причитающейся ПРООН сумме ввиду отсутствия этой отчетности в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций. Комитет отмечает, что, как представляется, это расхождение является результатом накопления за ряд лет ошибок и пропусков, указываемых в балансирующей статье финансовых ведомостей по деятельности в области технического сотрудничества (А/59/5, том I, глава II, пункт 34). Комитет разделяет выраженную Комиссией в пункте 84 ее доклада А/59/5/Add.1 обеспокоенность по поводу того, что расхождения в данных об остатках средств по межучрежденческим операциям у ПРООН и Организации Объединенных Наций могут являться следствием искажения данных ввиду отсутствия подтверждающей документации. Комитету известно, что ПРООН ожидает исправить положение с выверкой данных об остатках средств по межучрежденческим операциям в связи с внедрением своей системы планирования общеорганизационных ресурсов <<Атлас>>, которая начала функционировать в январе 2004 года. 37. Что касается ЮНФПА, то Комиссия ревизоров вынесла нетиповое заключение по его финансовым ведомостям за период, закончившийся 31 декабря 2003 года, указав, что данные об остатках средств по межучрежденческим операциям между ЮНФПА и учреждениями системы Организации Объединенных Наций, осуществляющими финансируемые ЮНФПА проекты, могут быть неточными. Расхождения в данных об остатках средств между бухгалтерскими книгами ЮНФПА и бухгалтерскими книгами различных учреждений системы Организации Объединенных Наций существуют на протяжении долгого времени и объяснить их трудно. Комитет поддерживает мнение Комиссии о том, что ЮНФПА совместно с соответствующими учреждениями следует оперативно урегулировать этот вопрос (см. А/59/5/Add.7, глава II, пункт 57 и таблица 2). Комитет понимает, что расхождения в данных об остатках средств на счете по межфондовым операциям с ПРООН могут частично объясняться использованием ЮНФПА устаревших систем. Комитет надеется, что с внедрением системы <<Атлас>> в 2004 году (см. пункт 43 ниже) таких расхождений в данных об остатках средств на счете межфондовых операций с ПРООН больше не возникнет, поскольку перенос средств на различные счета межфондовых операций будет осуществляться этой системой автоматически (А/59/5/Add.7, глава II, пункты 52 и 53, и глава III, заключение ревизоров). Финансовые обязательства по выплате пособий в связи с прекращением службы 38. Как отмечалось в пункте 15 выше, некоторые фонды и программы достигли определенного прогресса в области финансирования обязательств по выплате пособий, связанных с прекращением службы. В 2003 году ЮНИСЕФ учредил резерв -- первоначально в размере 30 млн. долл. США -- для покрытия обязательств в отношении медицинского страхования после окончания службы, оцениваемых в 182,5 млн. долл. США, а ПРООН зарезервировала в конце двухгодичного периода накопившуюся сумму в размере 108 млн. долл. США для покрытия обязательств, оцененных по состоянию на 31 декабря 2003 года в 263 млн. долл. США. Комиссия ревизоров вновь рекомендовала фондам и программам -- как и Организации Объединенных Наций, о чем говорилось выше, -- провести обзор механизма финансирования и целевых показателей в отношении покрытия обязательств в отношении ежегодных отпусков и по выплате пособий в связи с прекращением службы и после выхода в отставку (A/59/162, пункты 30 - 34). Непогашенные обязательства 39. Комиссия ревизоров вновь выразила обеспокоенность по поводу масштабов продолжающегося завышения непогашенных обязательств в УВКБ и в находящихся под управлением ПРООН фондах (например, ФКРООН), которые не предоставили в распоряжение Комиссии расходных ордеров, служащих основанием для увеличения объема обязательств в бухгалтерских книгах этих организаций (A/59/5/Add.5, глава II, пункт 55, и A/59/5/Add.1, глава II, пункт 68). Комиссия вынесла нетиповое заключение по отчетности ЮНДКП, обратив внимание на отсутствие процедур, обеспечивающих полноту и своевременность учета обязательств на местах (A/59/5/Add.9, глава II, пункты 42 - 47, и глава III, заключение ревизоров). Консультативный комитет попрежнему обеспокоен по поводу объема и действительности непогашенных обязательств на конец года в ряде организаций системы Организации Объединенных Наций, что делает сомнительной достоверность данных о них, приведенных в финансовых ведомостях. Комитет подчеркивает, что руководство соответствующих организаций должно неукоснительно соблюдать финансовые правила своих организаций и пересмотреть используемые ими процедуры для обеспечения соблюдения стандартов учета Организации Объединенных Наций. 40. Как указывалось выше, Комиссия ревизоров провела проверку управления деятельностью по реализации стратегий в области информационно-телекоммуникационных технологий во всей Организации Объединенных Наций и ее фондах и программах с уделением особого внимания рентабельности и эффективности процессов, обеспечивающих осуществление этих стратегий. Консультативный комитет также обеспокоен по поводу большого числа видов несовместимых информационно-телекоммуникационных технических средств в организациях системы Организации Объединенных Наций, в которые были произведены значительные по объему вложения ресурсов государств-членов. Эти организации в основном имеют одни и те же финансовые правила и правила о персонале и осуществляют программы и деятельность в одних и тех же географических районах. Объединенная инспекционная группа также указала в своем докладе (A/58/82), что наличие большого числа видов информационно-коммуникационных технических средств сопряжено с существенными расходами, которые, по оценкам, составили в последнее десятилетие порядка 1 млрд. долл. США. Кроме того, некоторые учреждения (например, УВКБ) не обеспечили четкого учета средств, вкладывавшихся в информационно-коммуникационные технологии в период с 1994 по 2003 год (A/59/5/Add.5, глава II, пункт 143). 41. Комиссия ревизоров подтвердила необходимость расширения межучрежденческого сотрудничества в вопросах, связанных с информационно-коммуникационными технологиями, особенно с учетом сходства между организациями системы Организации Объединенных Наций (A/59/162, пункт 96). В настоящее время лишь небольшое число организаций системы Организации Объединенных Наций подготовили документы с изложением стратегии в области информационно-коммуникационных технологий, не существует единого для всей системы Организации Объединенных Наций формального метода оценки инвестиций и расходов в области информационно-коммуникационных технологий, и система не имеет полного представления об общем объеме связанных с такими технологиями расходов (A/59/162, пункты 97 и 99). Различные подразделения системы, имеющие значительное число периферийных отделений, не прилагают усилий для создания общей платформы информационно-коммуникационных технологий. Например, в операциях по поддержанию мира внедрена ИМИС; ЮНИСЕФ несколько лет назад внедрил свою собственную систему планирования общеорганизационных ресурсов в штаб-квартире (имея отдельную систему для периферийных отделений); УВКБ разработало и внедрило свою собственную систему планирования общеорганизационных ресурсов, относительно изолированную от систем других подразделений Организации Объединенных Наций (A/59/5/Add.5, пункты 135 и 144 - 147); а ПРООН, ЮНФПА и ЮНОПС, как об этом будет говориться ниже, начинают внедрять систему <<Атлас>>. Комитет был информирован о том, что организации часто утверждают, что уровень их технической оснащенности в области информационно-коммуникационных технологий, потребности, <<модель деятельности>>, система управления и стандарты могут не подходить для других организаций или окажутся для них неэффективными с точки зрения затрат. Поскольку они исходят из необходимости создания систем по своим собственным техническим условиям с учетом конкретных процессов и правил, они не получают в сколько-нибудь значительной степени экономию за счет эффекта масштаба или отдачу от накопленного опыта, что могло бы обеспечиваться уже на этапе разработки систем. 42. Что касается позитивных моментов, то Комитет был информирован о том, что сеть по вопросам информационно-коммуникационных технологий, недавно созданная в рамках Комитета высокого уровня по вопросам управления Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций (КСР), выдвинула ряд инициатив, направленных на создание экстранета и поисковой системы Организации Объединенных Наций, а также на выработку общих подходов к вопросам защиты и приобретения информации и обмена знаниями. Комитет присоединяется к рекомендации Комиссии о необходимости использования в большей мере упредительного подхода к координации усилий в области информационно-коммуникационных технологий в Организации Объединенных Наций и ее фондах и программах для обеспечения того, чтобы используемые подходы были эффективными с точки зрения затрат и отвечали требованиям, предъявляемым организациями и государствами-членами (A/59/162, пункт 118). 43. В январе 2004 года ПРООН в партнерстве с ЮНФПА и Управлением Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов начала внедрять систему <<Атлас>>. Благодаря этой системе планирования общеорганизационных ресурсов были внедрены новые технологии для рационализации процессов и содействия изменению программных средств управления информацией, а также для замены во многих случаях несовместимых устаревших систем. Недавно Комитет был кратко информирован о внедрении системы <<Атлас>> в ПРООН и об имеющихся в рамках этой системы вспомогательных программах для расширения возможностей ПРООН в плане обработки финансовой информации и данных по проектам и людским ресурсам. Комитет отмечает, что, хотя в деле внедрения системы <<Атлас>> этими организациями был достигнут прогресс, Комиссия ревизоров вынесла нетиповые заключения по финансовым ведомостям ПРООН, ЮНФПА и ЮНОПС, обратив внимание на вывод о недостатках внутреннего контроля и, особенно, на вывод об отсутствии механизма внутреннего контроля автономной выверки данных для системы <<Атлас>>, который обеспечивал бы адекватное снижение опасности сбоя в системах контроля (см. A/59/162, пункты 109 и 110). Людские ресурсы 44. Консультативный комитет напоминает о том, что право утверждать положения о персонале Организации Объединенных Наций и вносить в них изменения принадлежит Генеральной Ассамблее, а правом издавать правила о персонале и вносить в них изменения наделен Генеральный секретарь. Вместе с тем Комитет указывал, что Генеральная Ассамблея осуществляет директивный надзор за всеми кадровыми вопросами, включая правила о персонале (см. резолюцию 37/235 C Генеральной Ассамблеи от 21 декабря 1982 года и доклад Консультативного комитета A/37/675). Консультативный комитет разделяет обеспокоенность Комиссии ревизоров по поводу того, что ЮНИСЕФ продолжает применять систему суточных участников специальных операций, созданную бывшим Директором-исполнителем ЮНИСЕФ. Комиссия установила, что расходы на эту систему в двухгодичном периоде 2002 - 2003 годов удвоились и достигли 6,9 млн. долл. США, в частности из-за отклонений от системы суточных участников миссии Организации Объединенных Наций. Комитет поддерживает рекомендацию Комиссии о том, что ЮНИСЕФ следует последовательно применять Положения и правила о персонале Организации Объединенных Наций, включая системы надбавок и пособий Организации Объединенных Наций. 45. Хотя большинство организаций системы Организации Объединенных Наций подготовили проекты документов с изложением политики в отношении ротации, они в целом не применяют их положения на последовательной основе. Что касается систем служебной аттестации, то, несмотря на достигнутый прогресс, единой для всей системы практики не существует. Комитет разделяет мнение Комиссии о том, что в надлежащих случаях организациям системы Организации Объединенных Наций следует прилагать усилия для последовательного проведения в жизнь их политики в отношении ротации и служебной аттестации, не допуская риска негативного воздействия на эффективность и результативность работы персонала (A/59/162, пункты 124 - 126). 46. В ряде организаций по-прежнему имеются недостатки в осуществлении политики и процедур, касающихся задействования консультантов, экспертов и временной помощи. В их число входят недостатки, связанные с наймом консультантов и оценкой их работы и контролем за нею. В некоторых организациях не всегда проводилась оценка результатов работы консультантов, привлеченных по специальным соглашениям об услугах. В других организациях некоторые консультанты задействовались для выполнения функций штатных сотрудников, а сроки выполнения консультантами порученных им заданий не всегда четко определялись. Кроме того, при произведении поэтапных выплат консультантам не всегда учитывались отчеты о достигнутом прогрессе, а в отдельных случаях работа консультантов оплачивалась в отсутствие контрактов, подписанных обеими сторонами (см. А/59/162, пункты 138 - 142). Замечания Комитета в отношении Секретариата Организации Объединенных Наций, приведенные в пункте 28 выше, в равной мере применимы к фондам и программам. Организации системы Организации Объединенных Наций должны развивать культуру подотчетности и соблюдать Правила и положения о персонале Организации Объединенных Наций и установленные процедуры в отношении найма, вознаграждения и оценки работы консультантов. Поездки 47. Консультативный комитет был информирован о том, что некоторые организации несут финансовые потери вследствие несоблюдения политики и процедур в отношении поездок, в частности в результате недостатков планирования поездок и запоздалого представления заявок на поездки и требований о возмещении путевых расходов для оформления документов по авансам на поездки. В одной организации требования о возмещении расходов представлялись с запозданием через 30 - 90 дней после завершения поездки. В некоторых случаях бланки требований о возмещении путевых расходов были заполнены лишь после проведения Комиссией ревизии, хотя соответствующие поездки были совершены в начале года. Комитет решительно поддерживает рекомендацию Комиссии ревизоров о том, что организациям следует контролировать своевременность представления требований о возмещении путевых расходов, принимать меры в связи с непредставленными требованиями для полного взыскания всех предоставленных на поездки авансов и в надлежащих случаях воздерживаться от выдачи дополнительных авансов на поездки, если не были представлены требования о возмещении путевых расходов за предыдущие поездки (А/59/5/Add.7, глава II, пункты 239 - 246). Инициатива в отношении Дома Организации Объединенных Наций 48. Консультативный комитет выражает обеспокоенность по поводу того, что в настоящее время УВКБ не имеет четкого представления о многочисленных зданиях, используемых им в различных странах мира, и что им не было разработано никакой ориентированной на принятие упредительных мер стратегии для выполнения инструкций Организации Объединенных Наций, касающихся совместного использования помещений на страновом уровне во всех случаях, когда это практически возможно. В настоящее время УВКБ принадлежат лишь два здания периферийных отделений из более 200 используемых им на местах зданий, и оно не разработало никакой политики в отношении покупки помещений вместо их аренды. УВКБ имеет статус одного из подразделений Секретариата Организации Объединенных Наций и соответствующие положения резолюции Генеральной Ассамблеи автоматически относятся к нему без необходимости направления каких-либо представлений его руководящему органу (см. А/59/5/Add.5, глава II, пункты 128 - 130). Комитет недавно рассмотрел бюджет по программам УВКБ на 2005 год и обратил внимание Исполнительного комитета УВКБ на рекомендации Комиссии ревизоров относительно необходимости соблюдения директив Организации Объединенных Наций, касающихся совместного использования помещений на местах. Положение в Управлении Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов 49. Будучи не в состоянии вынести заключение по финансовым ведомостям ЮНОПС за двухгодичный период 2001 - 2003 годов по причинам, о которых говорилось выше, Комиссия ревизоров также особо отметила свою обеспокоенность по поводу того, что ЮНОПС может быть не в состоянии полностью финансировать в будущем дефицит по тому или иному из своих счетов за счет средств своего оперативного резерва ввиду непрочности его финансового положения по состоянию на 31 декабря 2003 года и, возможно, не сможет достичь установленные для него на 2004 год целевые показатели. По мнению Комиссии, на способность ЮНОПС непрерывно осуществлять свою деятельность могут повлиять различные переменные, включая рост издержек, связанных с системой <<Атлас>>, расходы на управление процессом преобразований и дальнейшие существенно неблагоприятные колебания валютных курсов. ПРООН, которая остается крупнейшим клиентом ЮНОПС, сократила объем перечисленных Управлению средств на 18 процентов с 61,5 млн. долл. США в 2000 - 2001 годах до 50,2 млн. долл. США в 2002 - 2003 годах (см. А/59/5/Add.10, глава II, резюме, и пункты 40 и 41 и диаграмма 2). 50. Консультативный комитет принимает к сведению очередной доклад Директора-исполнителя о деятельности ЮНОПС, представленный его Исполнительному совету на его второй очередной сессии 2004 года (DP/2004/45). В своем докладе Директор-исполнитель кратко описывает инициативы, которые будут предприняты в целях выполнения рекомендаций Комиссии (там же, пункты 10 и 11). ЮНОПС представит план действий, а также обновленную информацию о ходе его осуществления на сессии Исполнительного совета в январе 2005 года. Комитет намерен вернуться к этим вопросам в контексте рассмотрения им бюджета ЮНОПС на двухгодичный период 2006 - 2007 годов. Фонд обеспечения персонала Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ 51. Фонд обеспечения персонала представляет собой механизм, который был создан Генеральным комиссаром в 1955 году для целей выплаты пособий имеющим на это право местным сотрудникам после прекращения ими службы и управление которым осуществляет Казначей БАПОР. В своем докладе об отчетности БАПОР за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2003 года, Комиссия ревизоров подробно прокомментировала недостатки в функционировании Фонда обеспечения персонала БАПОР и вынесла рекомендации для устранения узких мест в управлении Фондом (см. А/59/5/Add.3, глава II, пункты 105 - 145). Комитет поддерживает рекомендации Комиссии о том, что Фонду обеспечения персонала следует ускорить завершение подготовки единого комплекса положений и правил и незамедлительно принять меры для устранения недостатков в управлении Фондом, о которых упоминалось в выводах Комиссии. Доклады Комиссии ревизоров (за период, закончившийся 31 декабря 2003 года) Организация Условное обозначение документа Организация Объединенных Наций Дополнение № 5 (A/59/5), том I Центр по международной торговле ЮНКТАД/ВТО Дополнение № 5 (A/59/5), том III Университет Организации Объединенных Наций Дополнение № 5 (A/59/5), том IV Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) Дополнение № 5A (A/59/5/Add.1) Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) Дополнение № 5B (A/59/5/Add.2) Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР) Дополнение № 5C (A/59/5/Add.3) Учебный и научно-исследовательский институт Организации Объединенных Наций (ЮНИТАР) Дополнение № 5D (A/59/5/Add.4) Фонды добровольных взносов, находящиеся в ведении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) Дополнение № 5E (A/59/5/Add.5) Фонд Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) Дополнение № 5F (A/59/5/Add.6) Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) Дополнение № 5G (A/59/5/Add.7) Программа Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат) Дополнение № 5H (A/59/5/Add.8) Фонд Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками (ЮНДКП) Дополнение № 5I (A/59/5/Add.9) Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов (ЮНОПС) Дополнение № 5J (A/59/5/Add.10) Международный уголовный трибунал по Руанде Дополнение № 5K (A/59/5/Add.11) Международный трибунал по бывшей Югославии Дополнение № 5L (A/59/5/Add.12) Объединенный пенсионный фонд персонала Организации Объединенных Нацийa Дополнение № 9 (A/59/9) Генеральный план капитального ремонта A/59/161 Краткое резюме представляющих общий интерес и сгруппированных по областям проверки основных выводов, заключений и рекомендаций, содержащееся в докладе Комиссии ревизоров для Генеральной Ассамблеи A/59/162 a Комиссия также изучила отчетность Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций. Отчет о результатах ее ревизии будет включен в доклад Правления Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций. Финансовые обязательства в связи с ежегодным отпуском, прекращением службы и выплатой пособий после выхода в отставку (В млн. долл. США) Ежегодный отпуск Репатриация Медицинское страхование после выхода на пенсию Итого Центр по международной торговле (ЦМТ) Компенсационная комиссия Организации Объединенных Наций Нет данных Программа Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками (ЮНДКП) Включено в данные в колонке <<Репатриация>> Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) См. итоговый показатель Всего 