%%%ADMINISTRATION OF JUSTICE|GRIEVANCE PROCEDURES|APPELLATE PROCEDURE|PERSONNEL MANAGEMENT|ADMINISTRATIVE REFORM|

Пятьдесят девятая сессия Пункт 120 повестки дня Отправление правосудия в Организации Объединенных Наций Отправление правосудия в Секретариате: роль групп по рассмотрению жалоб о дискриминации и других жалоб Доклад Генерального секретаря* Резюме Настоящий доклад представляется во исполнение резолюции 57/307 Генеральной Ассамблеи, в которой Ассамблея просила Генерального секретаря в консультации с Омбудсменом и представителями персонала представить подробные предложения по роли и работе Группы по рассмотрению жалоб о дискриминации и других жалоб для рассмотрения Ассамблеей на ее пятьдесят восьмой сессии. В докладе изложены варианты, касающиеся роли групп, для рассмотрения Ассамблеей. A. Официальные и неофициальные механизмы обжалования в Секретариате 1. В Секретариате Организации Объединенных Наций имеются официальный и неофициальный механизмы обжалования с целью урегулирования споров, связанных с работой. 2. Официальная система обжалования предусматривает два этапа официального производства: первый этап -- на уровне Объединенного апелляционного совета, являющегося объединенным органом для коллегиального обзора, в состав которого входят представители персонала и администрации и который устанавливает факты и выносит рекомендации Генеральному секретарю; и второй этап -- на уровне Административного трибунала Организации Объединенных Наций, решения которого имеют обязательную силу. 3. Неофициальная система обжалования в настоящее время включает в себя, в частности, группы по рассмотрению жалоб о дискриминации и других жалоб и начиная с октября 2002 года канцелярия Омбудсмена Организации Объединенных Наций. Неофициальный механизм обжалования нацелен на то, чтобы не допускать превращения жалоб в официальные и приведения в действие процесса официального судопроизводства, который является дорогостоящим и громоздким. Кроме того, хотя официальная система обжалования используется только для рассмотрения жалоб, вытекающих из подлежащих обжалованию административных решений, неофициальная система обжалования может также применяться для рассмотрения жалоб, которые необязательно вытекают из административных решений, а могут быть следствием таких причин, как межличностные конфликты на рабочем месте. Таким образом, и по самому своему характеру, и по структуре неофициальная система обжалования является более гибкой и менее закрепощенной, чем официальная. B. Группы по рассмотрению жалоб о дискриминации и других жалоб 4. Группа для расследования заявлений о дискриминационном обращении в Секретариате Организации Объединенных Наций была создана в 1977 году в рамках неофициальной процедуры обжалования -- первоначально для рассмотрения утверждений о дискриминационном отношении. В 1978 году аналогичные группы были созданы в основных местах службы за пределами Центральных учреждений. В 1983 году круг ведения групп был расширен с целью охвата любых жалоб сотрудников, и, соответственно, группы были переименованы в группы по рассмотрению жалоб о дискриминации и других жалоб (см. ST/AI/308/Rev.1, пункт 1). Мандат групп предусматривает принятие мер по урегулированию жалоб по неофициальным каналам или, когда это оказывается невозможным, путем вынесения рекомендаций относительно принятия надлежащих мер помощнику Генерального секретаря по вопросам управления людскими ресурсами. 5. По замыслу обращение в группы должно было дополнять официальные процедуры обжалования, а именно Объединенный апелляционный совет, специализированные апелляционные органы и Административный трибунал Организации Объединенных Наций и содействовать использованию всех возможных каналов посредничества. Предполагалось, что сотрудники сочтут такой неофициальный механизм предпочтительным, поскольку он позволяет легче добиться взаимоприемлемого соглашения между сторонами, чем через официальное судопроизводство. 6. На практике, однако, группы не функционируют так, как предполагалось, и в прошлом неоднократно рассматривался вопрос о том, не следует ли в интересах Организации заменить их институтом Омбудсмена (см. A/C.5/41/14, пункт 14). Как указывалось в недавних докладах групп, они недостаточно используются персоналом, и к их рекомендациям не всегда прислушивается администрация. Одна из важных причин этого явления вытекает из того, что группы не имеют юридических полномочий Объединенного апелляционного совета или Омбудсмена, которые позволяли бы им получать доступ ко всем лицам и документам, необходимым для их работы, и вследствие этого они не могут легко или всегда получать информацию и данные, которые им требуются при расследовании жалоб сотрудников. Кроме того, члены групп не обучены приемам посредничества и не имеют существенных юридических навыков, и их выводы не всегда подтверждаются доказательствами. По этим причинам рекомендации групп часто признавались администрацией неприемлемыми с процедурной и/или директивной точек зрения. C. Создание Канцелярии Омбудсмена Организации Объединенных Наций 7. В силу указанных выше причин в двух докладах (см. A/55/253, приложение V, пункт 3; и A/56/800, пункты 27 - 30) Генеральный секретарь предложил заменить группы институтом Омбудсмена. Было сочтено, что ликвидация групп и создание должности работающего на основе полной занятости, нейтрального и независимого Омбудсмена, который мог бы использовать гибкие методы, заниматься неофициальным улаживанием споров, был бы подотчетен непосредственно Генеральному секретарю и имел бы доступ ко всем высокопоставленным должностным лицам, позволили бы оптимизировать и укрепить неофициальную систему урегулирования споров. 8. В своей резолюции 55/258 Генеральная Ассамблея приветствовала предложение Генерального секретаря о создании института Омбудсмена, и в пункте 79 своей резолюции 56/253 она постановила учредить должность Омбудсмена на уровне помощника Генерального секретаря в Канцелярии Генерального секретаря. Круг ведения Омбудсмена был утвержден в бюллетене Генерального секретаря ST/SGB/2002/12, и 25 октября 2002 года Канцелярия Омбудсмена Организации Объединенных Наций приступила к работе. В соответствии с этим кругом ведения Омбудсмен имеет широкие полномочия на то, чтобы <<рассматривать конфликты любого характера, связанные с работой в Организации Объединенных Наций. Термин <<конфликт>> следует понимать в самом широком смысле, включая, в частности, условия найма, распределение льгот, управленческую практику, а также профессиональные вопросы и взаимоотношения между сотрудниками>>. Что касается методов, которыми следует пользоваться Омбудсмену при неофициальном рассмотрении жалоб, то круг ведения предоставляет Омбудсмену максимальную гибкость, предусматривая, что Омбудсмен может использовать <<любые уместные методы для достижения основной цели -- урегулирования конфликтов между сторонами и избежания официальных процедур рассмотрения жалоб>>. В этих целях, хотя Омбудсмен и не имеет директивных полномочий, он или она <<предоставляет консультации и выносит предложения или рекомендации, в зависимости от обстоятельств, в отношении мер, необходимых для улаживания конфликтов, с учетом прав и обязанностей Организации и сотрудника по отношению друг к другу, а также принципов справедливости в контексте конкретной ситуации>>. 9. Ассамблея не приняла окончательного решения в отношении того, должен ли вновь созданный институт Омбудсмена заменить группы, как это первоначально предлагалось Генеральным секретарем. Вместо этого в своей резолюции 57/307 она просила Генерального секретаря в консультации с Омбудсменом и представителями персонала представить на ее рассмотрение подробные предложения по роли и работе групп. II. Вклад Омбудсмена в рассмотрение вопроса о роли и работе групп по рассмотрению жалоб о дискриминации и других жалоб 10. В свете резолюции 57/307 Ассамблеи Омбудсмен попросила предоставить в помощь ее Канцелярии группу специалистов, обученных методам улаживания споров в организациях, для изучения функций групп и вынесения рекомендаций, отражающих позицию Омбудсмена. При поддержке сотрудников Канцелярии Омбудсмена эта группа специалистов встретилась с представителями всех сторон, участвующих в системе правосудия в Организации Объединенных Наций, и запросила их мнения и рекомендации в отношении групп. Группа специалистов также встретилась с нынешними членами Группы в Нью-Йорке и провела телеконференции с членами групп в Аддис-Абебе, Найроби, Женеве и Вене. После тщательного изучения системы правосудия в Секретариате и ее аналитического сравнения с существующими системами в других организациях группа специалистов представила Омбудсмену доклад. 11. Группа специалистов отметила, что оптимальная система рассмотрения жалоб должна включать в себя как официальные, так и неофициальные механизмы урегулирования и что сотрудникам Организации Объединенных Наций следует прилагать прежде всего стремиться к неофициальному урегулированию. Дело не только в том, что неофициальные процедуры позволяют добиться результатов быстрее, чем официальные процессы, но и в том, что неофициальные процедуры часто оказываются эффективными при рассмотрении жалоб, которые по различным причинам не могут быть рассмотрены в рамках официального процесса; более того, они могут помочь устранить необходимость обращения к официальной системе рассмотрения жалоб. Группа специалистов далее отметила, что при наличии неофициальных каналов персонал может выбрать тот или иной поддерживаемый Организацией вариант из нескольких. Группа специалистов приняла к сведению, что Канцелярия Омбудсмена действует в Организации сугубо в качестве установленного нейтрального и неофициального канала улаживания споров. Омбудсмен не располагает директивными полномочиями, однако может предоставить без ведения протокола консультации и в конфиденциальном порядке содействовать урегулированию споров, в том числе путем примирения и посредничества. 12. Группа отметила, что, хотя Канцелярия Омбудсмена Организации Объединенных Наций способна обеспечить неофициальное улаживание спора, она не может служить дополнением к официальным механизмам рассмотрения жалоб, поскольку сотрудники могут добровольно использовать ее в качестве альтернативы таким механизмам. С другой стороны, хотя группы и являются частью неофициальной системы обжалования, определенные аспекты их процедур пересекаются с официальной системой рассмотрения жалоб в Секретариате. По итогам рассмотрения жалоб они могут рекомендовать Управлению людских ресурсов конкретные решения. Их отклонение может считаться административным решением и служить основанием для обжалования в Объединенном апелляционном совете. Кроме того, группы уполномочены проводить расследования в целях установления фактов. Такая гибкость методов, находящихся на вооружении групп, в сочетании с их юрисдикцией рассматривать дела, не связанные с конкретными административными решениями, была сочтена группой специалистов уникальным параметром, который целесообразно сохранить в системе отправления правосудия в Секретариате. 13. На основе данных, полученных в ходе собеседований и анализа деятельности имеющихся в настоящее время групп, группа специалистов определила, что группы имеют, в частности, следующие важнейшие достоинства: а) они рассматривают конфликты между коллегами; b) они могут урегулировать споры как неофициально, так и официально, гибко применяя соответствующие методы; c) они могут работать быстрее, чем Объединенный апелляционный совет; d) они представляют собой органы коллегиального обзора и, как таковые, пользуются у персонала репутацией более справедливых органов, благодаря которым персонал участвует в процессе решения проблем и разрешения споров; e) они дают возможность для повышения образовательного уровня добровольцев, являющихся членами групп; f) они пользуются репутацией органов, способных проявлять сочувствие, вследствие чего они пользуются бόльшим доверием и большей популярностью среди сотрудников. 14. Ниже приводятся некоторые проблемы, с которыми сопряжено нынешнее функционирование групп и которые были доведены до сведения группы специалистов: a) членам групп не предоставляется подготовка по основным вопросам права или политики в отношении дискриминации или по методике установления фактов и посредничества; b) отношения между группами и другими механизмами, участвующими в улаживании споров, недостаточно развиты; c) роль администрации в формировании и поддержке групп практически сошла на нет, и процесс назначения членов групп обеспечивают только представители персонала; d) некоторые доклады групп недостаточно обоснованы; e) проводимые группами расследования представляются односторонними, а их члены воспринимаются как защитники персонала; f) администрация не принимает мер или последующих мер по рекомендациям групп. 15. Группа специалистов рассмотрела несколько вариантов, которые могла бы принять Организация: а) группы можно сохранить в их нынешнем виде; b) группы можно ликвидировать; с) юрисдикцию в соответствии с ныне действующими специальными процедурами на случай притеснений, изложенными в административной инструкции ST/AI/379, можно расширить; d) группы можно сохранить и предусмотреть в их юрисдикции возможность принятия решений, имеющих обязательную силу; e) ключевые элементы групп могут быть переданы реформированным комитетам; и f) можно укрепить внутренние институты посредничества и примирения в Организации Объединенных Наций. По оценке Омбудсмена, все эти варианты совместимы с кругом ведения этой должности, изложенным в бюллетене Генерального секретаря ST/SGB/2002/12. Эти варианты были представлены Омбудсменом Генеральному секретарю для рассмотрения и анализа в соответствии с резолюцией 57/307 Ассамблеи. 16. Группа специалистов рекомендовала в качестве предпочтительного с ее точки зрения варианта превращение групп в органы, которые можно было бы назвать объединенными комитетами по рассмотрению жалоб и которые стремились бы сохранить уникальные черты групп, описанные в пунктах 13 и 14 выше. Дела для таких комитетов могли бы заслушиваться Объединенным апелляционным советом на этапе обжалования, а затем разбираться Административным трибуналом Организации Объединенных Наций. Состав комитетов должен быть достаточно разнообразным и включать персонал категорий общего обслуживания, специалистов и директоров, что обеспечило бы бόльшую вероятность принятия и осуществления рекомендаций комитетов. Для комитетов следует разработать руководящие принципы деятельности, в том числе руководящие указания, которые помогали бы их членам рассматривать дела о дискриминации. Для повышения эффективности работы комитетов группа специалистов призвала к укреплению всех внутренних инстанций посредничества и примирения в Организации Объединенных Наций. Группа также рекомендовала, чтобы, по возможности, Канцелярия Омбудсмена Организации Объединенных Наций предоставляла услуги в региональных миссиях и местах службы за пределами Центральных учреждений. III. Мнения представителей персонала 17. Генеральный секретарь отмечает, что любое решение по вопросу о группах повлияет на персонал в целом и что в своей резолюции 57/307 Ассамблея просила его проконсультироваться с представителями персонала по этому вопросу. По целому ряду причин проконсультироваться с персоналом через Координационный комитет по взаимоотношениям между администрацией и персоналом при подготовке предложений, запрошенных Ассамблеей, оказалось невозможным. Тем не менее Генеральный секретарь принял к сведению мнения, выраженные представителями персонала по этому вопросу на самой последней сессии Координационного комитета по взаимоотношениям между администрацией и персоналом. 18. В частности, представители персонала выразили мнение, согласно которому объединенная группа по установлению фактов -- либо существующие группы, либо орган, имеющий новые полномочия, -- имела бы важное значение для поддержки работы Канцелярии Омбудсмена. Представители персонала также отметили, что группы по рассмотрению жалоб о дискриминации и других жалоб в Вене и Женеве являются полностью функциональными. Поскольку эти группы вносят важный вклад, с точки зрения персонала для их ликвидации нет никаких оснований. 19. Кроме того, Генеральный секретарь рассмотрел конкретное предложение, представленное в июне 2004 года Союзом персонала Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке, в соответствии с которым жалующийся сотрудник в первую очередь должен был бы обращаться в Канцелярию Омбудсмена, после чего возбуждалась бы официальная процедура в группе по жалобам, которая по своему составу и мандату отличалась бы от нынешних групп. 20. В соответствии с этим предложением в состав группы по жалобам вошли бы три члена, имеющих право голоса (сотрудник, представляющий администрацию, сотрудник, избранный лицом, подающим жалобу, и третий член, совместно избираемый двумя другими имеющими право голоса членами), и три не имеющих права голоса члена, которые помогали бы имеющим право голоса членам в качестве референтов. Не имеющими права голоса членами были бы член Совета персонала, Омбудсмен и сотрудник по управлению людскими ресурсами. После рассмотрения жалобы Группа выносила бы решение, которое имело бы обязательную силу для заместителя Генерального секретаря по вопросам управления. 21. Генеральный секретарь отмечает, что, хотя конкретные предложения, содержащиеся в докладе группы специалистов, консультировавшей Омбудсмена, и предложения нью-йоркского Союза персонала во многом отличаются друг от друга, их сближает наличие общих подходов к ряду основополагающих моментов, а именно признание необходимости предоставления персоналу механизма, в рамках которого его жалобы могли бы рассматриваться вне официального процесса обжалования, предусмотренного в Правилах о персонале, и в дополнение к деятельности Канцелярии Омбудсмена Организации Объединенных Наций, а также необходимости изменить название, направленность и структуру существующих групп, с тем чтобы превратить их в реальный инструмент улаживания конфликтов. 22. Генеральный секретарь также отмечает, что предложения, представленные Союзом персонала Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке, ведут к существенному изменению характера функций Омбудсмена и предусматривают ее участие на этапе как неофициального, так и официального разбирательства, а также существенно ограничивают то, как Канцелярия Омбудсмена Организации Объединенных Наций выполняет свой мандат. Хотя мандат и функционирование этой Канцелярии могут быть пересмотрены в свете накопленного опыта и после надлежащего рассмотрения оснований и содержания возможных усовершенствований, может оказаться неуместным делать это в настоящее время вследствие существенного прогресса, уже достигнутого за короткий период, прошедший с момента создания Канцелярии в октябре 2002 года. IV. Мнения Генерального секретаря о роли групп по рассмотрению жалоб о дискриминации и других жалоб: возможные варианты 23. Генеральный секретарь признателен за содержательный и ценный анализ работы групп, содержащийся в докладе группы специалистов, принимает к сведению ее оценку, согласно которой группы в их нынешнем виде не являются жизнеспособными, и соглашается с ней. Он рассмотрел предложение группы специалистов о передаче некоторых параметров групп созданным на их основе объединенным комитетам по рассмотрению жалоб. Признавая, что многие сотрудники придают важное значение сохранению имеющей многообразный и смешанный состав инстанции для коллегиального рассмотрения жалоб на неофициальной основе, Генеральный секретарь представляет на рассмотрение Ассамблеи следующие возможные варианты. Вариант 1 Ликвидация групп по рассмотрению жалоб о дискриминации и других жалоб без каких-либо последующих действий 24. Позиция Генерального секретаря, сформулированная в его предыдущих докладах, сводится к тому, что группы по рассмотрению жалоб о дискриминации и других жалоб в их нынешнем виде не работают эффективно и должны быть ликвидированы. Генеральный секретарь отмечает, что эта позиция была положена в основу его более ранних предложений Генеральной Ассамблее (см. A/55/253, приложение V, пункт 3; и A/56/800, пункты 27 - 30) о ликвидации групп и передаче их функций новой Канцелярии Омбудсмена Организации Объединенных Наций. 25. Вместе с тем внимание Генерального секретаря было привлечено к содержащемуся в докладе группы специалистов замечанию, согласно которому в случае передачи функций групп Омбудсмену некоторые из этих функций будут несовместимы с ее ролью, изложенной в ее круге ведения в соответствии с бюллетенем Генерального секретаря ST/SGB/2002/12. Внимание Генерального секретаря было также привлечено к содержащемуся в докладе группы специалистов замечанию в отношении того, что персонал придает важное значение рассмотрению его жалоб коллегами на неофициальном уровне, и того, что функции Омбудсмена не предусматривают такое коллегиальное рассмотрение. 26. Тем не менее Генеральный секретарь считает, что ликвидация групп не обязательно лишит персонал возможности добиваться рассмотрения их жалоб коллегами, так как это можно обеспечить неофициально в рамках процедур примирения, которые могут осуществляться Объединенным апелляционным советом (см. правило 111.2(b) Правил о персонале), а также официально в контексте официальной процедуры обжалования в Объединенном апелляционном совете (см. правило 111.2 Правил о персонале). Что касается жалоб, не относящихся к конкретным административным решениям, то персонал может обращаться с вопросами, связанными с работой, к Омбудсмену для неофициального улаживания или в Управление людских ресурсов в целях неофициального или официального улаживания. Решение последнего подлежало бы обжалованию в рамках официальной системы обжалования. Тем не менее следует признать, что методы неофициального рассмотрения таких жалоб не включали бы в себя коллегиальное рассмотрение. Вариант 2 Передача некоторых функций групп по рассмотрению жалоб о дискриминации и других жалоб новым объединенным комитетам по рассмотрению жалоб 27. Генеральный секретарь принимает к сведению изложенный в докладе группы специалистов вариант, который она сочла предпочтительным, который предусматривает создание инстанции, являющейся преемником групп по рассмотрению жалоб о дискриминации и других жалоб, и который обеспечил бы сохранение коллегиального рассмотрения как одного из методов неофициального рассмотрения жалоб. Исходя из этого, Генеральный секретарь представляет на рассмотрение Ассамблее вариант 2, который по существу включает в себя предложение, изложенное в докладе группы специалистов и касающееся того, что группы предлагается упразднить, а некоторые их функции (в частности, функции по установлению фактов и представлении письменных рекомендаций) передать новым совместным коллегиальным инстанциям, назвав их совместными комитетами по рассмотрению жалоб, которые в административном плане были бы приданы Объединенному апелляционному совету. 28. В своем докладе группа специалистов рекомендовала, чтобы в организационном плане созданием предлагаемых объединенных комитетов по рассмотрению жалоб занимался Секретарь Объединенного апелляционного совета. Генеральный секретарь отмечает, что в соответствии с правилами процедуры Объединенного апелляционного совета основные функции по руководству работой и оперативной деятельностью Советом выполняет Председатель Объединенного апелляционного совета, который опирается на рекомендации и поддержку секретариата Объединенного апелляционного совета. Поэтому Генеральный секретарь считает более уместным, чтобы Председатель, а не Секретарь Объединенного апелляционного совета обеспечивал руководство объединенными комитетами по рассмотрению жалоб, а секретариат Объединенного апелляционного совета сохранил бы за собой вспомогательные и консультативные функции. Поскольку в настоящее время имеется четыре объединенных апелляционных совета, новые объединенные комитеты по рассмотрению жалоб потребовалось бы создать в каждом месте службы, где в настоящее время имеются объединенные апелляционные советы, а именно в Нью-Йорке, Женеве, Вене и Найроби. 29. Генеральный секретарь считает, что осуществление этого варианта может стать важным вкладом в работу неофициального механизма рассмотрения жалоб. Тем не менее он отмечает, что этот вариант влечет за собой существенно более значительные бюджетные последствия, чем другой вариант, поскольку в дополнение к мерам по обучению членов объединенных комитетов по рассмотрению жалоб секретариаты объединенных апелляционных советов должны будут предоставлять комитетам дополнительную административную поддержку, а председатели объединенных апелляционных советов -- обеспечивать надзор за деятельностью комитетов. В силу этого будет необходимо создать полные ставки должностей председателей объединенных апелляционных советов в Нью-Йорке, Женеве, Вене и Найроби, а также обеспечить предоставление дополнительной административной поддержки секретариатом объединенных апелляционных советов в Вене и Найроби, которые в настоящее время работают лишь на основе неполной занятости. 30. Генеральный секретарь хотел бы также привлечь внимание Ассамблеи к соображениям, изложенным в пунктах 31 и 32 ниже. 31. Создание новых комитетов по рассмотрению жалоб для осуществления -- параллельно с Канцелярией Омбудсмена Организации Объединенных Наций -- неофициальных процедур рассмотрения жалоб может привести в некоторых случаях к тому, что сотрудники будут обращаться для неофициального рассмотрения своих жалоб в обе эти инстанции, а это может влечь за собой задержки в процессе и/или противоречивые результаты. Вместе с тем, как отмечалось в докладе группы специалистов, вариант 2 открывает перед персоналом дополнительный альтернативный путь для неофициального улаживания конфликтов. Кроме того, новые комитеты по рассмотрению жалоб продолжали бы выполнять функцию групп, состоящую в вынесении письменных рекомендаций администрации, которую не выполняет Омбудсмен, вследствие чего опасности дублирования этой функции не существует. 32. Еще одно соображение в отношении варианта 2 связано с трудностью подбора добровольцев для работы в комитетах по рассмотрению жалоб. Генеральный секретарь отмечает, что система и без того испытывает трудности в изыскании достаточного количества добровольцев для объединенных апелляционных советов и других специализированных консультативных органов, в состав которых также входят добровольцы. Если предположить, что для работы в этих новых комитетах будет подобрано достаточное количество добровольцев, для эффективной работы им понадобится интенсивная подготовка по вопросам, в частности, посредничества и примирения; ведения расследований/установления фактов; написания докладов; изучения правовых норм и правил в отношении дискриминации и притеснений; и Положений и правил о персонале Организации Объединенных Наций, равно как и стандартов поведения международных гражданских служащих. Для обеспечения максимальной эффективности работы комитетов потребовалось бы регулярно проводить дополнительные занятия в целях повышения квалификации добровольцев. III. Заключение 33. В заключение Генеральный секретарь отмечает, что группы в их нынешнем виде не являются эффективными, хотя он и признает, что многие сотрудники положительно оценивают факт их существования. Если Ассамблея решит утвердить вариант 2, изложенный выше, и решит заменить группы предлагаемыми объединенными комитетами по рассмотрению жалоб, размещенными в местах работы объединенных апелляционных советов, необходимо будет обеспечить членов этих комитетов адекватными ресурсами для финансирования обучения персонала и оказания административной поддержки. Для осуществления варианта 2 потребуются также общесистемные консультации с персоналом. 