%%%UNILATERAL ACTS OF STATES|SANCTIONS|HUMAN RIGHTS|RIGHT TO DEVELOPMENT|ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|

Пятьдесят девятая сессия Пункт 105(b) повестки дня Вопросы прав человека: вопросы прав человека, включая альтернативные подходы в деле содействия эффективному осуществлению прав человека и основных свобод Права человека и односторонние принудительные меры Доклад Генерального секретаря* Резюме В пункте 9 своей резолюции 58/171 от 22 декабря 2003 года Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря довести эту резолюцию до сведения всех государств-членов, продолжить сбор их мнений и информации о последствиях и негативном воздействии односторонних принудительных мер в отношении их населения и представить Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии аналитический доклад по данному вопросу, осветив в нем практические и превентивные меры в этой области. В соответствии с этой резолюцией 22 июня 2004 года всем постоянным представительствам при Организации Объединенных Наций была направлена вербальная нота, в которой обращалось внимание государств-членов на эту резолюцию и запрашивались их мнения. По состоянию на 31 августа 2004 года была получена информация от Азербайджана, Коста-Рики, Кубы, Мексики и Сирийской Арабской Республики. Любая информация, которая поступит в Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека позднее, будет представлена в добавлении к настоящему докладу. Кроме того, Генеральная Ассамблея будет располагать докладом Генерального секретаря по этой же теме, представленным шестидесятой сессии Комиссии по правам человека (E/CN.4/2004/37). 1. Правительство Азербайджана заявило, что в 1988 году вооруженные силы Армении оккупировали Нагорно-Карабахскую Автономную Область Азербайджана. В результате этих событий на территории Азербайджана в настоящее время находятся более 1 миллиона беженцев и вынужденных переселенцев. Этот регион со своими природными ресурсами и климатическими условиями занимал важное место в экономике Азербайджана. В регионе действовало более 180 предприятий. Накануне оккупации в регионе было открыто около 50 филиалов промышленных предприятий, расположенных в Баку и в других городах. Это давало возможность обеспечить около 5000 человек работой. В то же время в регионе находились разнообразные коммуникационные линии и объекты. При оккупации Азербайджану был нанесен ущерб на сумму в 22,2 млрд. долл. США. 2. Если учесть тот факт, что эти люди в основном были заняты в сельском хозяйстве, они потеряли возможность получить земельные участки и технику, распределяемые в результате проводимых в Азербайджане экономических реформ. Для улучшения социального состояния беженцев и вынужденных переселенцев в 1990 году был создан Государственный комитет по делам беженцев и вынужденных переселенцев. Ежегодно с целью обеспечения минимального уровня жизни беженцев государство перечисляет в Комитет в среднем 100 млн. долл. США, что создает дополнительные финансовые трудности для Азербайджана. 3. Нахичеванская Автономная Республика связывается с Баку и другими регионами Азербайджана только посредством воздушного транспорта. В связи с этим, а также учитывая финансовое состояние Государственного концерна <<АЗАЛ>>, ежегодно из государственного бюджета в бюджет <<АЗАЛ>> выделяется 10 млн. долл. США для компенсации его потерь, вызванных оккупацией. Наряду с этим в течение длительного времени по традиционным маршрутам с использованием железнодорожных линий России и Азербайджана осуществлялись транспортные перевозки из Европы. В результате конфликта железнодорожные пути были разрушены, железнодорожное движение было нарушено, в результате чего Азербайджан лишился одного из важных источников дохода. 4. Являясь членом Всемирной торговой организации, правительство Коста-Рики уважает и соблюдает принципы, которыми руководствуется организация, включая принципы, касающиеся применения односторонних экономических принудительных мер с экстерриториальными последствиями. Будучи членом Организации Объединенных Наций, соблюдающим международное право, она выступает за свободу международной торговли и отвергает любые подобные ограничения, если они не вводятся Организацией Объединенных Наций. 5. Правительство Кубы придает особое значение рассмотрению Генеральной Ассамблеей и Комиссией по правам человека данного пункта ввиду того, что миллионы человек во многих развивающихся странах, включая Кубу, страдают от односторонних принудительных мер, применяемых против них отдельными развитыми странами, главным образом Соединенными Штатами Америки. 6. Применение односторонних принудительных мер в качестве средства политического и экономического давления является нарушением независимости, суверенитета и права народов на самоопределение. Опыт свидетельствует о том, что основными жертвами становятся наиболее уязвимые группы населения, включая детей, женщин, стариков и инвалидов. 7. Применение односторонних принудительных мер вот уже в течение 45 лет является главным инструментом враждебной и агрессивной политики Соединенных Штатов Америки, проводимой в отношении Кубы в их стремлении уничтожить политическую, экономическую и социальную систему, созданную суверенным волеизъявлением кубинского народа в результате победы революции. В рамках своей агрессивной политики Соединенные Штаты принимают и применяют различные односторонние принудительные законы и меры, особенно Закон Торричелли 1992 года и Закон Хелмса-Бертона 1996 года. 8. Предварительные исследования свидетельствуют о том, что непосредственные финансовые последствия для Кубы превышают 79 млрд. долл. США, что почти в три раза выше валового внутреннего продукта Кубы, почти в 18 раз выше объема ее ежегодного импорта и почти в 8 раз выше ее внешней задолженности. 9. Десять сменявших друг друга администраций Соединенных Штатов прибегали к различным политическим, экономическим и военным действиям против народа и правительства Кубы: поощряли бегство из страны и незаконную иммиграцию, шпионаж, экономическую войну, поддерживали подрывную деятельность, терроризм и экономический саботаж, биологическую войну, оказывали поддержку вооруженным бандам, разрабатывали сотни планов по убийству руководителей правительства Кубы, вводили военную блокаду, угрожали ей ядерным уничтожением и организовывали агрессию силами армии наемников. 10. 6 мая 2004 года был утвержден представляемый президенту доклад <<Комиссии по оказанию помощи свободной Кубе>>. Этот доклад содержит подборку рекомендаций и предложений в отношении новых односторонних принудительных мер и мер вмешательства для скорейшего уничтожения итогов кубинской революции и проведения того, что они называют <<сменой режима>> на Кубе. Новые антикубинские меры, введенные Управлением по контролю за иностранными активами министерства финансов Соединенных Штатов включают акты и положения, которые нарушают права кубинских граждан, проживающих в Соединенных Штатах и на Кубе. 11. В рамках дальнейшей эскалации мер против семей кубинцев министерство торговли ввело новые запреты на пересылку предметов первой необходимости и личных вещей, а также ветеринарных медикаментов и предметов снабжения, рыболовного снаряжения и оборудования по производству мыла. Результаты предварительного исследования, проведенного министерством туризма Кубы в отношении ближайших последствий этих ограничений, свидетельствуют о том, что с момента вступления в силу этих мер 30 июня 2004 года ежегодно экономика Кубы будет терять поступления от туризма в размере 93 - 104 млн. долл. США без учета того ущерба -- пока еще не подсчитанного количественно, -- который будет нанесен действиями властей Соединенных Штатов по принуждению третьих стран к сдерживанию туризма на Кубу. 12. В докладе Комиссии по оказанию помощи свободной Кубе содержится также предложение о выделении более 59 млн. долл. США на расширение международных антикубинских кампаний, финансирование подрывной деятельности внутри страны и оплату услуг вербуемых Секцией интересов Соединенных Штатов в Гаване наемников, которые в документе цинично называются <<политической оппозицией>>. 13. Очередной провокационной мерой является выделение 18 млн. долл. США для передачи с борта военного самолета C130 телевизионных программ и программ <<Радио Марти>>, посвященных исключительно той же цели в нарушение правил и положений, установленных Международным союзом электросвязи. 14. Правительство Мексики заявляет, что государствам следует избегать и воздерживаться от односторонних мер, противоречащих международному праву и препятствующих осуществлению в полном объеме экономического, социального и культурного развития в качестве неотъемлемой части всех прав человека. Необходимо также защищать право каждого на самоопределение с целью установления своего политического статуса и управления своим развитием. 15. Кроме того, предметы первой необходимости, такие, как продовольствие и лекарства, не должны использоваться в качестве инструмента политического принуждения и ни в коем случае люди не могут лишаться собственных средств к существованию и развитию. Мексика отвергает политические и экономические санкции, по которым не было решения Совета Безопасности или которые не были рекомендованы Генеральной Ассамблеей. 16. По мнению правительства Мексики, применение односторонних принудительных мер противоречит международному праву. Такое же мнение высказал в своем заключении 4 июня 1996 года Межамериканский юридический комитет. В этой связи Мексика 23 октября 1996 года ввела в действие Закон о защите торговли и инвестиций от иностранных норм, противоречащих международному праву, направленный на предотвращение экстерриториальных последствий любых иностранных норм, нарушающих международное право в ущерб любому государству. 17. Правительство Сирийской Арабской Республики подтвердило, что Конституция страны защищает права всех граждан, в том числе их экономические, социальные и культурные права. Граждане рассматриваются как имеющие равные законные права и обязанности. Они пользуются своими правами и свободами в соответствии с законом. 