%%%MARITIME BOUNDARIES|CAMEROON|NIGERIA|GOOD OFFICES|DISPUTE SETTLEMENT|COSTS|PROGRAMME BUDGETING|PROJECT EXPENDITURES|

Пятьдесят девятая сессия Пункт 108 повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов Доклад Пятого комитета Докладчик: г-жа Дениса Гутанова (Словакия) I. Введение 1. На своем 2м пленарном заседании 17 сентября 2004 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей пятьдесят девятой сессии пункт, озаглавленный <<Бюджет по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов>>, и передать его Пятому комитету. 2. Пятый комитет рассматривал вопрос о поддержке Организацией Объединенных Наций Камеруно-нигерийской смешанной комиссии по пункту 108 повестки дня на своих 5м и 9м заседаниях 11 и 15 октября 2004 года. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Комитетом указанного вопроса, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.5/59/SR.5 и 9). 3. При рассмотрении указанного вопроса Комитет имел в своем распоряжении доклад Генерального секретаря о смете расходов на специальные политические миссии, добрые услуги и другие политические инициативы, утвержденные Генеральной Ассамблеей и/или Советом Безопасности (A/58/886), и доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/59/411 и Corr.1). II. Рассмотрение проекта резолюции A/C.5/59/L.3 4. На своем 9м заседании 15 октября Комитет рассмотрел проект резолюции, озаглавленный <<Смета расходов на специальные политические миссии, добрые услуги и другие политические инициативы, утвержденные Генеральной Ассамблеей и/или Советом Безопасности: поддержка Организацией Объединенных Наций Камеруно-нигерийской смешанной комиссии>> (A/C.5/59/L.3), который был представлен Председателем на основе неофициальных консультаций, координатором которых являлся представитель Австрии. 5. На том же заседании до принятия указанного проекта резолюции директор Отдела по планированию и составлению бюджета по программам ознакомил Комитет с толкованием пункта 3 постановляющей части проекта резолюции Секретариатом (см. A/C.5/59/SR.9). 6. Также на том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.5/59/L.3 без голосования (см. пункта 7). III. Рекомендации Пятого комитета 7. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблеи принять следующий проект резолюции: Смета расходов на специальные политические миссии, добрые услуги и другие политические инициативы, утвержденные Генеральной Ассамблеей и/или Советом Безопасности: поддержка Организацией Объединенных Наций Камеруно-нигерийской смешанной комиссии Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 58/294 от 18 июня 2004 года, в которой она уполномочила принимать обязательства на сумму 6 млн. долл. США в целях поддержки Организацией Объединенных Наций Камеруно-нигерийской смешанной комиссии, рассмотрев доклад Генерального секретаря о смете расходов на специальные политические миссии, добрые услуги и другие политические инициативы, утвержденные Генеральной Ассамблеей и/или Советом Безопасности, и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, 1. принимает к сведению пересмотренную смету расходов на поддержку Организацией Объединенных Наций Камеруно-нигерийской смешанной комиссии в период с 1 июня по 31 декабря 2004 года в размере 5 419 300 долл. США; 2. одобряет замечания и рекомендации Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам и утверждает покрытие суммы в размере 5 419 300 долл. США за счет неизрасходованного остатка средств, ассигнованных по разделу 3 <<Политические вопросы>> бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов, для специальных политических миссий; 3. просит Генерального секретаря обеспечить, чтобы бюджетные документы по специальным политическим миссиям, по возможности, готовились в формате, утвержденном для операций по поддержанию мира, содержали информацию и обоснование предложений по кадровым и некадровым потребностям и представлялись своевременно и с учетом необходимости быстрого принятия решений о финансировании. 