%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|PROGRAMME EVALUATION|

Пятьдесят девятая сессия Пункт 77 повестки дня Всестороннее рассмотрение всего вопроса об операциях по поддержанию мира во всех их аспектах Доклад Комитета по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) Докладчик: гн Кейс Кабтани (Тунис) 1. На своем 2м пленарном заседании 17 сентября 2004 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей пятьдесят девятой сессии пункт, озаглавленный <<Всестороннее рассмотрение всего вопроса об операциях по поддержанию мира во всех их аспектах>>, и передать его Комитету по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет). 2. Четвертый комитет рассматривал этот пункт на своих 15 - 18м заседаниях 25 - 28 октября 2004 года (см. A/C.4/59/SR.15 - 18). 3. На 15м заседании 25 октября заместитель Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира сделал заявление (см. A/C.4/59/SR.15). 4. На том же заседании Комитет провел закрытое заседание, в рамках которого состоялся интерактивный диалог с заместителем Генерального секретаря. 5. На 18м заседании 28 октября помощник Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира выступил с заключительным заявлением от имени заместителя Генерального секретаря (см. A/C.4/59/SR.18). 