%%%DEVELOPMENT FINANCE|FINANCIAL RESOURCES|DEBT RELIEF|RESOURCES MOBILIZATION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|DEVELOPING COUNTRIES|ECONOMIES IN TRANSITION|INTERNATIONAL TRADE|ECONOMIC GROWTH|DEVELOPMENT|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|FOREIGN DIRECT INVESTMENT|POVERTY MITIGATION|EXTERNAL DEBT|CORRUPTION|CONFERENCES|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|CONSULTATIONS|BRETTON WOODS INSTITUTIONS|REPORT PREPARATION|

Пятьдесят девятая сессия Пункт 84 повестки дня Последующая деятельность по итогам Международной конференции по финансированию развития и осуществление ее решений Доклад Второго комитета Докладчик: гн Азанау Тадессе Абреха (Эфиопия) I. Введение 1. На своем 2м пленарном заседании 17 сентября 2004 года Генеральная Ассамблея, действуя по рекомендации Генерального комитета, постановила включить в повестку дня своей пятьдесят девятой сессии пункт, озаглавленный <<Последующая деятельность по итогам Международной конференции по финансированию развития и осуществление ее решений>>, и передать его Второму комитету. 2. Второй комитет рассматривал этот пункт на своих 10, 11, 12, 17, 18 и 40м заседаниях 13, 14, 20, 27 октября и 16 декабря 2004 года. Информация о ходе обсуждения Комитетом этого пункта содержится в соответствующих кратких отчетах (A/C.2/59/SR.10, 11, 12, 17, 18 и 40). Внимание привлекается также к общим прениям, проведенным Комитетом на его 2 - 8м заседаниях 4 - 6 и 12 октября 2004 года (см. A/C.2/59/SR.2 - 8). 3. Для рассмотрения этого пункта Комитет имел в своем распоряжении следующие документы: a) доклад Генерального секретаря о последующей деятельности по итогам Международной конференции по финансированию развития и осуществлении ее решений (А/59/270); b) записка Генерального секретаря о новаторских источниках финансирования в целях развития (А/59/272); c) краткий отчет Председателя Экономического и Социального Совета о специальном совещании высокого уровня Совета с бреттон-вудскими учреждениями и Всемирной торговой организацией (A/59/92 - E/2004/73); d) краткий отчет Председателя Экономического и Социального Совета о специальном совещании высокого уровня Совета с бреттон-вудскими учреждениями и Всемирной торговой организацией: неофициальные слушания с участием представителей гражданского общества по вопросам финансирования развития (A/59/92/Add.1-E/2004/73/Add.1); e) краткий отчет Председателя Экономического и Социального Совета о специальном совещании высокого уровня Совета с бреттон-вудскими учреждениями и Всемирной торговой организацией: неофициальные слушания с участием представителей деловых кругов по вопросам финансирования развития (A/59/92/Add.2-E/2004/73/Add.2); f) письмо Постоянного представителя Катара при Организации Объединенных Наций от 22 июня 2004 года на имя Генерального секретаря, препровождающее Декларацию министров, принятую по случаю специальной встречи министров в ознаменование сороковой годовщины создания Группы 77 (А/59/115); g) письмо постоянных представителей Канады и Мексики при Организации Объединенных Наций от 15 июля 2004 года на имя Генерального секретаря (А/59/155-Е/2004/96); h) письмо Постоянного представителя Турции при Организации Объединенных Наций от 1 октября 2004 года на имя Генерального секретаря, препровождающее заключительное коммюнике ежегодного координационного совещания министров иностранных дел государств -- членов Организации Исламская конференция (А/59/425-S/2004/808) i) письмо Постоянного представителя Катара при Организации Объединенных Наций от 15 октября 2004 года на имя Генерального секретаря, препровождающее Заявление министров, принятое на двадцать восьмом совещании министров иностранных дел стран -- членов Группы 77 (А/59/450). 4. На 10м заседании 13 октября со вступительными заявлениями выступили заместитель Генерального секретаря по экономическим и социальным вопросам, директор Управления по финансированию развития Департамента по экономическим и социальным вопросам, ректор Университета Организации Объединенных Наций и заместитель директора Международного научно-исследовательского института экономики развития (см. A/C.2/59/SR.10). 5. На том же заседании с заявлением выступил заместитель Генерального секретаря, Высокий представитель по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам (там же). 6. На том же заседании Комитет в соответствии с положениями резолюции 58/316 Генеральной Ассамблеи от 1 июля 2004 года также провел диалог с уполномоченными представителями, в ходе которого представители Нидерландов, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Камеруна, Египта, Чили, Франции, Марокко, Ливана и Соединенных Штатов Америки, а также представитель Всемирного банка высказали свои замечания и задали вопросы (там же). 7. На том же заседании на заданные вопросы ответили заместитель Генерального секретаря по экономическим и социальным вопросам, директор Управления по финансированию развития Департамента по экономическим и социальным вопросам, ректор Университета Организации Объединенных Наций и заместитель директора Международного научно-исследовательского института экономики развития (там же). II. Рассмотрение предложений А. Проекты резолюций A/C.2/59/L.4 и A/C.2/59/L.69 8. На 16м заседании 20 октября представитель Катара (от имени Группы 77 и Китая) внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Последующая деятельность по итогам Международной конференции по финансированию развития и осуществление ее решений>> (A/C.2/59/L.4). Проект резолюции гласил: <<Генеральная Ассамблея, ссылаясь на итоги Международной конференции по финансированию развития, состоявшейся 18 - 22 марта 2002 года в Монтеррее, Мексика, и на свои резолюции 56/210 B от 9 июля 2002 года, 57/250 от 20 декабря 2002 года, 57/270 B от 23 июня 2003 года, 57/272 и 57/273 от 20 декабря 2002 года и 58/230 от 23 декабря 2003 года, а также на резолюции Экономического и Социального Совета 2002/34 от 26 июля 2002 года, 2003/47 от 24 июля 2003 года и 2004/64 от 16 сентября 2004 года, принимая к сведению доклад Генерального секретаря о последующей деятельности по итогам Международной конференции по финансированию развития и осуществлении ее решений, подготовленный в сотрудничестве с основными институциональными заинтересованными сторонами, и записку Генерального секретаря о новаторских источниках финансирования в целях развития, рассмотрев подготовленный Председателем Экономического и Социального Совета краткий отчет о специальном совещании высокого уровня Совета с бреттон-вудскими учреждениями и Всемирной торговой организацией, проведенном 26 апреля 2004 года в Нью-Йорке, будучи преисполнена решимости продолжать деятельность по выполнению и в развитие обязательств, принятых на Международной конференции по финансированию развития и достигнутых на ней договоренностей, и укреплять скоординированное и последовательное вовлечение всех соответствующих заинтересованных сторон в процесс финансирования развития, подтверждая адресованное Всемирной торговой организации предложение крепить ее организационные связи с Организацией Объединенных Наций, особенно в контексте последующей деятельности по итогам Международной конференции по финансированию развития, приветствуя международные усилия, нацеленные на определение нетрадиционных и дополнительных источников финансирования развития, с удовлетворением отмечая в этой связи выдвинутую 20 сентября 2004 года в Нью-Йорке президентами Бразилии, Франции и Чили и председателем правительства Испании при поддержке со стороны Генерального секретаря инициативу о проведении встречи руководителей стран мира, посвященной борьбе с голодом и нищетой, и принятую на ее основе Нью-Йоркскую декларацию, которая была поддержана 109 странами, признавая связь между финансированием развития и достижением целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, 1. подтверждает призыв принимать меры в целях полного выполнения и в развитие обязательств, принятых на Международной конференции по финансированию развития, и достигнутых на ней договоренностей; 2. подчеркивает важность -- с точки зрения дополнения прилагаемых на национальном уровне усилий в области развития -- полного выполнения обязательств по дальнейшему повышению взаимодополняемости и последовательности международных валютно-финансовой и торговой систем и в этой связи просит Генерального секретаря постоянно следить за принимаемыми мерами; 3. особо отмечает важность полного вовлечения всех соответствующих заинтересованных сторон в осуществление Монтеррейского консенсуса Международной конференции по финансированию развития на всех уровнях и особо отмечает также важность их всестороннего участия в последующей деятельности по итогам начатого в Монтеррее процесса в соответствии с правилами процедуры Организации Объединенных Наций и установленным порядком; 4. просит Генерального секретаря провести консультации с Генеральным директором Всемирной торговой организации, с тем чтобы на основе схемы взаимодействия между Организацией Объединенных Наций и Всемирной торговой организацией, специально использовавшейся при подготовке к Международной конференции по финансированию развития, предложить возможные методы укрепления этих взаимных связей, включая участие Организации Объединенных Наций в обсуждениях вопросов, связанных с финансированием развития, проводимых под эгидой Всемирной торговой организации; 5. признает проблемы, вызывающие особую озабоченность у развивающихся стран и подтвержденные руководителями стран мира в пункте 28 Монтеррейского консенсуса, и важность и решающую роль, которую универсальная, основанная на правилах, открытая, недискриминационная и предсказуемая торговая система играла бы в стимулировании экономического роста и развития, особенно применительно к развивающимся странам, для которых торговля попрежнему является одним из наиболее важных источников финансирования развития, и в этой связи, приветствуя решение, принятое Генеральным советом Всемирной торговой организации 1 августа 2004 года, особо отмечает необходимость сохранения вопросов развития в повестке дня переговоров, проводимых в соответствии с принятой в Дохе программой работы; 6. подчеркивает необходимость рассмотреть возможность создания надлежащих нетрадиционных финансовых механизмов для финансирования развития в целях поддержки усилий развивающихся стран по обеспечению поступательного экономического роста и устойчивого развития; 7. постановляет продолжить рассмотрение о возможных нетрадиционных источниках финансирования развития, включая финансирование усилий по борьбе с голодом и нищетой, в ходе пятьдесят девятой сессии Генеральной Ассамблеи, отталкиваясь, в частности, от обсуждений, начатых на встрече руководителей стран мира, с тем чтобы внести вклад в проведение пленарного заседания высокого уровня Генеральной Ассамблеи, которое должно состояться сразу после открытия шестидесятой сессии Ассамблеи во исполнение резолюции 58/291 от 6 мая 2004 года, и в этой связи просит Экономический и Социальный Совет рассмотреть вопрос о нетрадиционных источниках финансирования развития на его совещаниях, которые должны состояться в 2005 году, в том числе на его весеннем совещании высокого уровня; 8. вновь подтверждает необходимость принятия стратегий и осуществления мер в целях снижения стоимости пересылки мигрантами денежных переводов в развивающиеся страны; 9. отмечает, что, хотя прямые иностранные инвестиции являются одним из главных источников финансирования развития, приток таких средств в развивающиеся страны остается неравномерным, и в этой связи призывает развитые страны изучить пути и средства стимулирования принятия странами-источниками прямых иностранных инвестиций мер по содействию их расширению для дополнения внутренних усилий, прилагаемых развивающимися странами в целях создания условий, способствующих привлечению инвестиций; 10. выражает обеспокоенность по поводу недостаточности уровня официальной помощи в целях развития, объем которой не достиг согласованного международным сообществом целевого показателя в размере 0,7 процента валового национального продукта, настоятельно призывает развитые страны как можно скорее достичь этот целевой показатель и в этой связи призывает расширить потоки помощи и сделать их предсказуемыми для обеспечения устойчивости усилий в области развития, прилагаемых развивающимися странами; 11. особо отмечает, что облегчение долгового бремени должно играть одну из ключевых ролей в достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и что при разработке определения и расчете приемлемого уровня задолженности следует учитывать способность стран достигать их цели в области развития, и особо отмечает также признанную Международным валютным фондом и Всемирным банком необходимость исходить из того, что приемлемый уровень задолженности не одинаков для различных стран, проявлять больше гибкости в рамках индивидуального подхода к странам в вопросах установления и достижения пороговых показателей и рассматривать варианты динамики уровня задолженности в условиях возможных внешних потрясений при одновременной более тесной увязке стратегии в отношении долга с задачами в области роста и развития; 12. отмечает отсутствие достаточного прогресса в реализации Инициативы в отношении бедных стран с крупной задолженностью, касающейся долга стран с низким уровнем дохода, и в этой связи приветствует выдвинутые предложения, предусматривающие значительное расширение безвозмездной помощи и мер по облегчению долгового бремени, включая меры, которые обеспечили бы списание до 100 процентов задолженности по кредитам международных финансовых учреждений; 13. выражает обеспокоенность по поводу того, что вопрос об усилении влияния и расширении действенного участия развивающихся стран в процессах принятия решений в бреттон-вудских учреждениях и Всемирной торговой организации еще не был надлежащим образом решен, и в этой связи предлагает этим учреждениям продолжить изучение этого вопроса на основе соблюдения принципов всестороннего и равного участия в их соответствующих процессах принятия решений; 14. обращает особое внимание на то, что коррупция на всех уровнях является серьезным препятствием для развития и эффективной мобилизации и распределения ресурсов, вновь подтверждает выраженное в Монтеррейском консенсусе намерение включить борьбу с коррупцией на всех уровнях в число приоритетных направлений деятельности, призывает все правительства бороться с коррупцией, взяточничеством, отмыванием денег и переводом незаконно приобретенных средств и активов и прилагать усилия в целях возвращения таких средств и активов в страны их происхождения и приветствует меры, принятые в этой связи на национальном и международном уровнях; 15. постановляет рассмотреть к середине 2005 года надлежащий порядок проведения диалога высокого уровня по вопросу о финансировании развития с учетом событий в контексте подготовки к мероприятию Генеральной Ассамблеи высокого уровня, которое должно быть проведено в 2005 году; 16. постановляет также рассмотреть в рамках диалога высокого уровня по вопросу о финансировании развития в 2005 году вопрос о сроках и порядке проведения последующей конференции для обзора хода осуществления Монтеррейского консенсуса, как это предусмотрено в пункте 73 Консенсуса; 17. особо отмечает необходимость наличия эффективного межправительственного механизма последующей деятельности по итогам Международной конференции по финансированию развития и в этой связи постановляет рассмотреть возможность создания межправительственного комитета со сбалансированным с географической точки зрения составом для принятия эффективных последующих мер в рамках начатого в Монтеррее процесса; 18. просит Экономический и Социальный Совет изучить возможность принятия многолетней программы работы для его весеннего совещания высокого уровня; 19. постановляет включить в предварительную повестку дня шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи пункт, озаглавленный <<Последующая деятельность по итогам Международной конференции по финансированию развития и осуществление ее решений>>, и просит Генерального секретаря представить по этому пункту ежегодный доклад с аналитической оценкой хода осуществления Монтеррейского консенсуса и настоящей резолюции, который должен готовиться во всестороннем взаимодействии с основными институциональными заинтересованными сторонами>>. 9. На 40м заседании 16 декабря заместитель Председателя Комитета Антонио Бернардини (Италия) внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Последующая деятельность по итогам Международной конференции по финансированию развития и осуществление ее решений>> (A/C.2/59/L.69), который он представил по итогам неофициальных консультаций, проведенных по проекту резолюции A/C.2/59/L.4. 10. На том же заседании представитель Камеруна в качестве координатора обсуждений внес в проект резолюции следующие устные изменения: a) в пункте 5 постановляющей части английского текста перед словами "the decision taken by the General Council" слова "while welcoming"были заменены словом "welcomes"; b) в начале пункта 17 постановляющей части слова <<подтверждает обязательство>> были заменены словом <<постановляет>>. 11. На том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.2/59/L.69 с внесенными в него устными изменениями (см. пункт 13). 12. В связи с принятием проекта резолюции A/C.2/59/L.69 проект резолюции A/C.2/59/L.4 был отозван его авторами. III. Рекомендация Второго комитета 13. Второй комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Генеральная Ассамблея, признавая прогресс, достигнутый в деле выполнения обязательств, принятых на Международной конференции по финансированию развития, и выработанных на ней договоренностей, и отмечая, что многое еще предстоит сделать, будучи преисполнена решимости продолжать деятельность по выполнению и в развитие этих обязательств и договоренностей и укреплять скоординированное и последовательное вовлечение всех соответствующих заинтересованных сторон в процесс финансирования развития, напоминая об адресованном Всемирной торговой организации предложении крепить институциональные связи с Организацией Объединенных Наций в контексте последующей деятельности по итогам Международной конференции по финансированию развития, отмечая международные усилия, мероприятия и дискуссии, направленные на выявление возможных нетрадиционных и дополнительных источников финансирования развития из всех источников -- как государственных, так и частных, как внутренних, так и внешних -- в рамках последующей деятельности по итогам Международной конференции по финансированию развития, признавая, что такие источники и их использование относятся к категории суверенных действий, приветствуя в этой связи выдвинутую президентами Бразилии, Франции и Чили и председателем правительства Испании при поддержке Генерального секретаря инициативу о проведении 20 сентября 2004 года в Нью-Йорке встречи руководителей стран мира, посвященной борьбе с голодом и нищетой, отмечая доклад Комиссии по вопросам частного сектора и развития, озаглавленный "Unleashing Entrepreneurship: Making Business Work for the Poor" (<<Раскрытие предпринимательского потенциала: развитие предпринимательства в интересах бедноты>>), отмечая также упомянутый в коммюнике Комитета по развитию от 2 октября 2004 года анализ предлагаемых механизмов финансирования, призванных дополнить расширение потоков помощи и обязательств нетрадиционными механизмами, и их технической обоснованности, который проводят в настоящее время Всемирный банк и Международный валютный фонд, приветствуя помощь, оказываемую государствами-членами Управлению по финансированию развития в связи с организацией консультаций для многих заинтересованных сторон в рамках его мандата и в соответствии с резолюцией 58/230, признавая прочную связь между финансированием развития и достижением согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия, 1. подтверждает призыв принимать меры в целях полного выполнения и в развитие принятых на Международной конференции по финансированию развития обязательств и достигнутых на ней договоренностей; 2. подчеркивает важность полного вовлечения всех соответствующих заинтересованных сторон в осуществление Монтеррейского консенсуса Международной конференции по финансированию развития на всех уровнях и подчеркивает также важность их всестороннего участия в последующей деятельности по итогам Монтеррейского процесса в соответствии с правилами процедуры Организации Объединенных Наций, в частности процедурами аккредитации и механизмами участия, использовавшимися на Конференции и в процессе подготовки к ней; 3. обращает особое внимание, в соответствии с Монтеррейским консенсусом, на: а) важность практической реализации приверженности проведению продуманной политики, обеспечению благого управления на всех уровнях и гарантированию верховенства закона; b) важность выполнения обязательства создать благоприятные условия для мобилизации внутренних ресурсов и важность продуманной экономической политики, прочных демократических институтов, оперативно реагирующих на нужды людей, и развитой инфраструктуры как основы для поступательного экономического роста, искоренения нищеты и обеспечения занятости; с) важность -- с точки зрения дополнения национальных усилий в области развития -- выполнения обязательства повышать согласованность и последовательность функционирования международных валютно-финансовой и торговой систем; 4. просит Генерального секретаря проводить консультации с Генеральным директором Всемирной торговой организации в целях расширения осуществляемого в настоящее время сотрудничества между этими двумя организациями в вопросах, связанных с финансированием развития, и совершенствования специальной схемы взаимодействия между Организацией Объединенных Наций и Всемирной торговой организацией, использовавшейся при подготовке к Международной конференции по финансированию развития, посредством более эффективного использования возможностей, предлагаемых существующими рамками сотрудничества; 5. признает проблемы, вызывающие особую озабоченность у развивающихся стран и стран с переходной экономикой, что было признано в пункте 28 Монтеррейского консенсуса, и важность и решающую роль, которую универсальная, основанная на правилах, открытая, недискриминационная и справедливая многосторонняя торговая система, а также реальная либерализация торговли могут играть в стимулировании экономического роста и развития в интересах всех стран независимо от уровня их развития, особенно в случае развивающихся стран, для которых торговля попрежнему является одним из важнейших источников финансирования развития, и в этой связи приветствует решение, принятое Генеральным советом Всемирной торговой организации 1 августа 2004 года, в котором подтверждаются обязательство и приверженность ее членов делу претворения в жизнь связанных с развитием положений принятой в Дохе Повестки дня в области развития, в которой потребности развивающихся и наименее развитых стран ставятся во главу угла Дохинской программы работы; 6. отмечает, что Всемирный банк и Международный валютный фонд признали необходимость продолжения работы над расширением бюджетно-финансовых возможностей для инвестирования в публичную инфраструктуру при соблюдении принципов бюджетной осмотрительности и поддержания объема задолженности на приемлемом уровне; 7. постановляет продолжить рассмотрение вопроса о возможных нетрадиционных и дополнительных источниках финансирования развития из всех источников -- государственных и частных, внутренних и внешних, -- принимая во внимание международные усилия, мероприятия и дискуссии в общих, открытых для участия всех сторон, рамках последующей деятельности по итогам Международной конференции по финансированию развития; 8. признает роль, которую может играть частный сектор в деле мобилизации новых финансовых ресурсов на цели развития, и подчеркивает важность проведения надлежащей политики и формирования нормативной базы на национальном уровне в порядке, согласующемся с национальным законодательством, для укрепления динамичного и должным образом функционирующего предпринимательского сектора в целях активизации экономического роста и сокращения масштабов нищеты, признавая при этом, что в разных странах соответствующая роль правительств в условиях ориентированной на рынок экономики может различаться; 9. вновь подтверждает необходимость принятия стратегии и осуществления мер в целях снижения стоимости пересылки мигрантами денежных переводов в развивающиеся страны и приветствует усилия правительств и заинтересованных сторон в этой связи; 10. отмечает, что, хотя прямые иностранные инвестиции являются одним из главных источников финансирования развития, приток таких средств в развивающиеся страны и страны с переходной экономикой остается неравномерным, и в этой связи призывает развитые страны продолжать разрабатывать применительно к странам базирования инвесторов меры, направленные на поощрение и облегчение передачи прямых иностранных инвестиций, в частности посредством предоставления инвесторам экспортных кредитов и других заемных инструментов, гарантирования рисков и оказания услуг по развитию предпринимательской деятельности, и призывает развивающиеся страны и страны с переходной экономикой продолжать предпринимать усилия по формированию внутренних условий, благоприятствующих привлечению инвестиций, путем, в частности, установления транспарентного, стабильного и предсказуемого инвестиционного климата, в котором обеспечиваются надлежащее исполнение контрактов и уважение права собственности; 11. напоминает о взятых на Международной конференции по финансированию развития обязательствах увеличить объем и повысить эффективность официальной помощи в целях развития, с удовлетворением отмечает в этой связи недавнее увеличение официальной помощи в целях развития, что означает прогресс в достижении целевого показателя выделения по линии официальной помощи в целях развития 0,7 процента валового национального продукта, а также прогресс, о достижении которого сообщили некоторые страны, включая в ряде случаев установление четкого графика достижения этого целевого показателя, настоятельно призывает развитые страны, которые еще не сделали этого, принять конкретные меры по достижению целевого показателя выделения 0,7 процента валового национального продукта в качестве официальной помощи в целях развития развивающимся странам и 0,15 - 0,20 процента валового национального продукта развитых стран наименее развитым странам и рекомендует развивающимся странам продолжать наращивать достигнутый ими прогресс в деле обеспечения эффективного использования официальной помощи в целях развития для содействия достижению целей и задач в области развития; 12. отмечает усилия стран-доноров и стран-получателей помощи по повышению эффективности использования помощи с учетом национальных потребностей и приоритетов в области развития, в том числе посредством проведения продуманной политики на всех уровнях, и подчеркивает необходимость активизации усилий многосторонними и двусторонними учреждениями, занимающимися вопросами финансирования и развития, в соответствии с Монтеррейским консенсусом; 13. подчеркивает, что облегчение бремени задолженности может играть одну из ключевых ролей в высвобождении ресурсов, которые должны направляться на деятельность, соответствующую задачам искоренения нищеты, обеспечения поступательного экономического роста и устойчивого развития, а также в достижении согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия5; с озабоченностью отмечает в этой связи, что, несмотря на определенный прогресс, некоторым странам, достигшим момента завершения процесса в рамках Инициативы в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью, не удалось добиться приемлемого в долгосрочной перспективе уровня задолженности, и подчеркивает важность поощрения ответственного кредитования и заимствования и необходимость оказания этим странам помощи в управлении их займами и недопущении увеличения их задолженности до неприемлемого уровня, в том числе посредством предоставления безвозмездных субсидий; и в этой связи приветствует ведущуюся Международным валютным фондом и Всемирным банком разработку перспективного механизма достижения приемлемого уровня задолженности для бедных стран с крупной задолженностью и стран с низким уровнем дохода, а также продолжающееся обсуждение других инициатив, направленных на обеспечение долгосрочной приемлемости уровня задолженности, в том числе посредством частичного или полного списания долга, но при этом подчеркивает необходимость сохранения финансовой целостности многосторонних финансовых учреждений; 14. подчеркивает также важность наращивания усилий по реформе международной финансовой структуры, как это предусмотрено в Монтеррейском консенсусе, и в этой связи рекомендует Международному валютному фонду и Всемирному банку продолжать изучение вопросов, касающихся учета мнений и обеспечения эффективного участия развивающихся стран и стран с переходной экономикой в их соответствующих процессах принятия решений; 15. особо отмечает, что коррупция на всех уровнях является серьезным препятствием для развития и эффективной мобилизации и распределения ресурсов, вновь подтверждает закрепленное в Монтеррейском консенсусе обязательство включить борьбу с коррупцией на всех уровнях в число приоритетных направлений деятельности, приветствует меры, принимаемые в этой связи на национальном и международном уровнях, и предлагает всем правительствам, которые еще не сделали этого, подписать и ратифицировать Конвенцию Организации Объединенных Наций против коррупции; 16. постановляет рассмотреть к середине 2005 года надлежащий порядок проведения диалога на высоком уровне по вопросу о финансировании развития с учетом хода подготовки к мероприятию Генеральной Ассамблеи высокого уровня, которое должно быть проведено в 2005 году, и в этой связи подчеркивает важность вопроса о финансировании развития для всеобъемлющего обзора хода осуществления Декларации тысячелетия и решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической, социальной и смежных областях; 17. постановляет рассмотреть в 2005 году вопрос о сроках и порядке проведения последующей конференции для обзора хода осуществления Монтеррейского консенсуса, как это предусмотрено в пункте 73 Консенсуса; 18. особо отмечает важность эффективной межправительственной последующей деятельности по итогам Международной конференции по финансированию развития, ссылается в этой связи на пункт 69 Монтеррейского консенсуса, а также на резолюцию 58/230, подтверждает необходимость дальнейшего изучения путей укрепления процесса последующей деятельности и постановляет продолжать заниматься этим вопросом; 19. постановляет включить в предварительную повестку дня шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи пункт, озаглавленный <<Последующая деятельность по итогам Международной конференции по финансированию развития и осуществление ее решений>>, и просит Генерального секретаря представить по этому пункту ежегодный доклад с аналитической оценкой хода осуществления Монтеррейского консенсуса и настоящей резолюции, который должен готовиться во всестороннем взаимодействии с основными институциональными заинтересованными сторонами. 