%%%SALARIES AND ALLOWANCES|PROFESSIONAL STAFF|WORKING CONDITIONS|MOBILITY AND HARDSHIP ALLOWANCE|EDUCATION GRANT|FINANCIAL IMPLICATIONS|PROGRAMME BUDGETING|COSTS|

Пятьдесят девятая сессия Пункты 108 и 116 повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов Общая система Организации Объединенных Наций Административные и финансовые последствия решений и рекомендаций, содержащихся в докладе Комиссии по международной гражданской службе за 2004 год: заявление, представленное Генеральным секретарем в соответствии с правилом 153 правил процедуры Генеральной Ассамблеи Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам 1. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам рассмотрел заявление Генерального секретаря (A/59/429), представленное в соответствии с правилом 153 правил процедуры Генеральной Ассамблеи, по вопросу об административных и финансовых последствиях решений и рекомендаций, содержащихся в докладе Комиссии по международной гражданской службе за 2004 год (A/59/30). Они касаются: a) условий службы сотрудников категории специалистов и выше: шкалы базовых/минимальных окладов и шкалы налогообложения персонала; b) выплаты за работу в опасных условиях для сотрудников, набираемых на местной основе; c) субсидии на образование. 2. Что касается условий службы сотрудников категории специалистов и выше, то Комиссия рекомендует повысить ставки нынешней шкалы базовых/минимальных окладов для сотрудников категории специалистов и выше на 1,88 процента с 1 января 2005 года. Финансовые последствия этой корректировки для Организации Объединенных Наций на 2005 год оцениваются Комиссией в 354 600 долл. США, включая 172 500 долл. США в связи с надбавкой за мобильность и работу в трудных условиях и 182 100 долл. США в связи со шкалой выплат при прекращении службы. 3. В связи с выплатой за работу в опасных условиях для сотрудников, набираемых на местной основе, Комиссия в ответ на просьбу Генеральной Ассамблеи приняла решение о меньшем увеличении размера этой выплаты; размер выплаты за работу в опасных условиях для сотрудников, набираемых на местной основе, будет увеличен с 20 до 25 процентов от величины медианной ставки местной шкалы окладов, и это решение вступит в силу с 1 июня 2004 года. Финансовые последствия для бюджета по программам Организации Объединенных Наций оцениваются в общей сложности в 948 100 долл. США на 19 месяцев, включая ретроактивное предоставление этой выплаты с 1 июня 2004 года; соответствующая сумма только на 2005 год составит 599 000 долл. США.яцев, включая ретроактивное о 4. В связи с субсидией на образование Комиссия рекомендовала ряд таких мер, как корректировка размеров максимально допустимых расходов, максимальной субсидии и специальной субсидии на образование в определенных странах и пересмотр фиксированных ставок расходов на пансионное содержание. Она указывает, что эти меры должны применяться начиная с текущего на 1 января 2005 года учебного года, и оценивает связанные с ними финансовые последствия в 965 000 долл. США в год. 5. Финансовые последствия вышеуказанных рекомендаций Комиссии по международной гражданской службе для бюджета по программам Организации Объединенных Наций на двухгодичный период 2004 - 2005 годов исчисляются в общей сложности в 2 267 700 долл. США. 6. Комитет рекомендует Генеральной Ассамблее утвердить рекомендацию Генерального секретаря о покрытии дополнительных потребностей на сумму 2 267 700 долл. США за счет ассигнований на покрытие общих расходов по персоналу по бюджету по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. 